RBdur.
Geschäftsstelle und Inzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
***
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emspar.. Heue.
Enztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 167.
Köln, Sonntag, 22. Juni 1902. Feruspr: Geschäststelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
DSE
„Alcoholfrei
nicht säuernde
Gampasnerklich
Herztlich empfohlen.
Gesehn. geschülzf.
Gesetzlich geschützt.
AAELITT Champagnermilch ist ein von ärztlichen Autoritäten empfohlenes, aus frischer Kuhmilch hergestelltes Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack, gleichzeitig
Auselle auch ein Erfrischungs= und Nahrungsmittel ersten Ranges.
A JSelig Shaunaganuic i gradtet via ud bealetasei, Keiaen Lacdaten der Saewuacdat ugihz ud guit iu husaishe Baschang un uerghähschen
Auseila Werte.
Ausella wird auch von solchen Leuten gern genossen, die sonst keine Milch trinken können.
Auselld soll schon aus Gesundheitsrücksichten das Hausgetränk jeder Familie, zumal der Kinder sein, umsomehr, als der billige Preis sie
Adsella Champagnermilch ist zu haben in den meisten
Um jedermann Gelegenheit zu bieten, Adsella zu versuchen, wurden in den
Automatischen Restaurants
Hohestrasse 53. Breitestrasse 48—50. Hohestrasse 103.
Ausella-Pavilions errichtet, wo von diesem hervorragendsten aller alkoholfreien Getränke ein Glas zu 10 Pfg. oder eine Flasche zu 20 Pig. verabfoig
Adsella alkoholfreie Champagnermilch ist konkurrenzlos und nur echt mit obiger Schutzmarke und Etiquet zu beziehen:
20 Kugelllaschen Mk..— oder 10 Kugelflaschen Mk..50 franko Haus exkl. Glas durch die
Adsella-Vertriebsgesellschaft Köln, m. b..,
Hangaring S4. Fernspr.
Adsella=Vertrieb Mütheim a. Nh., Heinrich Lohmann, Mülheim a. Nh., Dammstraße 25.
sche-eeeeee eke
DEAAAA 3
238
Läufer-Reste
sowie
leicht beschädigte
Teppiche,
werden
weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Geschw. van Geisten
5 Special=Wäsche=Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,###
? empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
* Leinen, Gebild, Gardinen, sowiegg Taschentüchern,
Blousen und Jupons
in allen Preislagen sehr billig.
Als besonders vorteilhaft offerieren wir fertige Damen-, Herren- und
Kinderwäsche zu außergewöhnlich billigem Preise.
Aufertigung nach Mass. 4
„ III I•., M. e m t
„ E Ilhhicho Minauainaddan-AhhahaTk
gegeben.
&amp; Wirh
Breitestraße 100.
Prüsseler Hersetts,“ e#
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenraucher“, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39
2. Etage 4 Zimmer
— Ma#larde zu vermieten
#0
vermieten
für jede gewünschte Tagesleistung.
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen, Essenzen—
Zubehörteile. Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54. Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
Transportrad billig zu verkaufen. Mohel. Pianinos werden z. höchsten
Nachenerstraße 58. 3V0 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Naschstolluenheiten
Seiden=Satins
von 75 J bis KK..05 in enormer Musterauswahl.
Sämtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
Gelegenheitskauf
Cheviot-Fortuna
5 Meter 1 Mk.,
schwere, reinwollene Ware.
Damenwäsche
jeder Art mit Festons, Valenc.= oder Leinen=Spitzen.
Riesenauswahl in Valene.= Spitzen u. Festons, teils
weit unter Preis.
Uebernahme von Brautund Pensions= Aussteuern.
Bettfedern
nach Mustern, direkt ab Fabrik.

Seite 2.
BU:
Offene Stellen.
Braver, kath. Junge,
aus anständiger Familie und mit guten Vorkenntnissen versehen.
findet Lehrstelle
in einer bedeutenden Eisenhandlung en grosden détall der Rheinprovinz.
Kost und Wohnung im Hause des Prinzipals ohne Vergütung.
Fr.=Off. unter A N 2979 a. d. Geschäftsstelle der Köln
Gasrohrleitung
circa 60 000 m zu vergeben. Eventl. Nohrmeister u. Vorarbeiter, ganze Kolonnen gesucht.
Fr.=Offerten unter B J 2997 an die
Geschäftsst. v. Köln. Volkszig.
Ein braver Junge als
Konditorlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Daselbst auch ein
Volontär gesucht.
Fr.=Offert. unt. B G 2995 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszt#. t
Zuverlässiger, solider
Küfergeselle
gesucht für alle Kellerarbeiten.
k. Kügelgen, handlung Frecse
Durchaus nüchterne Arbeiter
f. ständige Arbeit sof. ges. Zu meld. Deutz, Mülheimerstr. 8. m.—1— U
Austreicherlehrliug siczen ehten
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
äckerlehrling unter günst. Beding
sofort gesucht. Schildergasse 100
(ein properer Metzgergeselle gesucht
Severinstraße 520
Schlosser gesucht. Merovingerstr. 18
Nur 8 PIg.
die Zelle kostet eine kleine Anzeg in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schol für den geringen Betrag von 16 ode: 21 Pfg. kann man sich daher lchnende Beschkftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
####n Braves, katholisches junges
Hult: Nädchen, das schon gedient hat. gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Näheres durch die Annahmestelle J. Außem. Kirchstraße 4.
Mädchen für morgens gesucht:
Marienstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Gesucht
Lehrlingsstelle.
Für 15jähr. Sohn achtb. Eltern wird Leyrlingestelle mit Pflege im Hause gesucht. Kondilorei oder Glaswaren, oder Weiß=, Woll= u. Kurzw.s, oder Material=, Farbwaren. Troguen bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. u. 1 1 3036
a. d. Geschäftsst. v. Köln. Volkeztg.
Einf. kath. Fräulein,
21 Jahre alt, das gut französisch spricht, bewandert in allen vorkommenden Nah= und Handarbeiten, sucht zum 1. August passende Stelle, auch bei größeren Kindern.
Offerten erbeten an I. D. Neuenahr, Johannisberg(Villa Elisabeth).
Aelt. einsaches Fräulein, welche in
allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, bürg. u. seine Küche versteht.
sucht Stelle als Haushälterin
bei geistl. Herrn od. in ruhigem Haushalt. Fr.=Off. u. D J 3041 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksitg.
Junger Kaufmann,
repräsentationsfähig, noch in fester
Stellung, sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse und Reserenzen per 1. oder 15 Juli Reise= oder Lagerposten in der Drogen= od. Kolonia warenbrauche.
Fr.=Offerten u. D C 3035 a. d. Geschüftsstelle d. Aoln. Volkszig.1
Tücht. Fachmann,
in gesetzt. Jahren, verh., im Entwerf von kirchl. Kunstgegenständen bewand bei HH. Geistl. i. Rheio. bereits gut eingef., sucht sofort oder später bei bescheidenen Ansprüchen Steuung in Devotionaliengeschäft a. Vertret. und Reise. Feinste Empf. z. Seite.
Fr. Off. unt. 10 II 3010 an die Geschäftsst. d. Köln. Vorkozig. 1
2 Jahre beim Tach. sucht zu seiner weiteren Ausvildung anderweite
Steuung.
Fr.=Off. u. E Z 3076 an die Ge schäftest. d. Köln. Volkozig.
Junger Mann. kath., mit Berechtig. z einj.=freiw. Dienst. sucht z. I. Oktober Stellung bei Familienanschluß auf größ., intensiv bewirtschaft. Gute als
2. Verwalter
oder Volont.=Verwalter.
Als Eleve thatig gewesen.
Fr.=Off. u. E S 3071 an die Geschaftest. d. Köln. Volkszig.
Haushälterin.
Auf ein größeres Gut im Kreise Grevenbroich wird zum 15. Juli eine Haushälterin, gesetzten Alters, katholischer Religion gesucht. Dieselbe muß den Haushalt ganz selbständig führen, die gewöhnliche und feine Rüche verstehen und in der Milch wirtschaft erfahren sein.
Fr.= Meldungen mit Zeugn. unt. B B 2990 an die Geschäftosteue der Kölnischen Volkszeitung.
Auf größ. Gut im Rheinlande
mit Milchverkauf und ohne Leutebeköstigung wird zum 1. Juli eine
kath. Haushälterin
gesetzten Alters gesucht. Fr.Off. u. B C 2991 a. d.
schäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Für ein Kurz=, Weiß= u. Triceotagengeschäft in Köln werden per I. oder auch per 15. Juli
2 kath. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. Off. u A 181 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ratholisch. Mlädchen,
in Kuche und Hausarbeit erfahren. niit besten Zeugnissen versehen, findet sofort gute Stelle. Neußerstraße 24
Tüchtig. jüng. Verkäufer und Dekorateur,
Absolvent der ersten süddeutschen Fachschule, sucht, gestützt auf In. Zeugnisse u. Referenzen, in einem besseren Mannfaktur= und Modewaren=Geschäft passendes Enga gement.
Fr.=Off. u. E N 3067 a. d. Ge
schäftsst. d. Koln. Volksziai
I. Not.=Gehülfe,
tüchtig und mit sehr guten Zeugnissen. sucht anderweitig Stellung. Fr.=Offerten unt. Z. K 2951 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
militärfrei. der bis jetzt als Volontär in einem Engros=Geschäfte thätig war
sucht Stelle in ein. Kassec=Geschäft wo er sich als Verkäufer ausbild. kann. Fr.=Off. unter C A 3011 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
ges. Alt., jetzt in ungekünd. Stellung in größ. Stadt, mit la. Zeugn., als Küster. Organist u. Chordirigent im Gregorinshause(Nachen) ausgebildet. sucht anderswo passende Stellung in Stadt oder Land. Gefl. Fr-Off. bitte unl. 7. C 2917 an die Geschäftssteue der Adinischen Volkszellung.
Perjektes
mit guten Zeugnissen fur Mitte Juli nach Kovlenz gesucht.
Fr.=Offerten unt. A A 2967 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.t
Cerrschaftt. Köchin 30—40 M
Zweitm. 25 M. Hausm. 22 M.
dit. irhen ges. Luise Bitzhenner,
St. Apernstr. 12, 1. Stellenvermittl
Ein kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. aus bess. Häusern
für Küche und Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Albertusstraße 12
Kath. Mädchen, kann. 7. Küche
und Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Oßf. u. Nr. 976 an die Gesch. d. Bl
Sg. Bautechniker, und Buleau
bewandert. sucht Stellung. Fr.=Off. unter E C 3057 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
25 Jahre alt, gründlich erfahren allen Fächern. mit In. Zeugn. u. Empf sucht bald dauernde Stelung.
Gefl. Fr. Off. u. E E 3059 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Restens empfohl. kautionsf. Mann
d. Mühlen= u. Landesprod. Branche sucht unt besch. Anspr. jetzt od. sp. Stelle als Lagerist. Reisender od sonst. Vertrauensst. in dieser oder and Branche. Fr.=Off. u. B K 3004 a. d. Ge schäftestelle d. Köln. Velkozig.
Junger Kaufmann
katholtsch. der Seiden, Sammet= und Kurzwarenbranche. Stenograph.kundig.
sucht Stelle
für Comptoir oder Lager. Gute Rese renzen zur Seite. Gest. Fr. Off. unter
A E 2971 an die Geschäftest. der Kdin Bolkoztg. erb. hr
Vertrauter stadlkund. Mann
sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. C 200 an die Annahmest. von Beter Küpper, Hohepforte 6.
Tapezieren à Noue 25 h. Alle mer= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonewall 66-08.
okal f. Gemüse= u. Naturalien= geschäft, auch f. Marktst., Gereonsdriesch 25, drei große Räume u. Keller zu vermieten. Ausk. daselbst 1. Etage.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermiesen.
Agrippastraße 49.
Abgeschl. 3. Elage, 3 Zimmer
** gartenw., mit Kochgas, Keller Wandschr. an ält. kinderl. Ehepaar zu
30 zu verm. Gladbacherstraße 24
Zu verkaufen.
Beabsichtige mein herrschaftliches (1896—97 erbautes)
Etagenhaus zu verkaufen.
Kauspreisforder. 120000, Anzahl. 35 000. Selbstkäufer erh. b. m. Ausk. Off. u. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein seit 20 J. bestehend. gut. Kurz=, Woll= u. Weißw.=Gesch., in der besten Lage einer Rheinstadt gelegen, ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. C H 3018 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.i
Schönes Pianino, 2 schl. nußb. und
2schl. kann. vollständ. Muschelbett, Küchen=Buffetschrank, Anrichte, 2thür u. Ithür, tann. Kleiderschrank, schönes nußb. Vertiko, mahag. Galerieschr., schönes tann. Vertiko, mahag. Wasch kommode, versch. Federbetten, tann. Komm, nußb. u. mahag. Spiegel, sch nußb. Sekr., ar. Sopha, sch. gr. Teppich, 2 löch. Herd. kl. Taselherd, weiß, emaill. Tafelherd, fast neues Adler=Fahrrad Achterstraße 4.
100
Nähmaschiuen für alle Branchen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 977 an die Geschästsstelle d. Bl.
Neue
1902
Salzhering,
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn. K.00. Max Brotzen. Greifswald. * Heringssalzerel.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378
Schöner neuer Herd, weiß emaill. u. vern. zu 39.— gegen Kassa abzugeben. Ein größ., auch neu zu K 44.—. Unter Hutmacher 1. a. Heumarkt.
Bade=Einrichtung
für Gas oder Kohlenheizung, fast neu. billig zu verkaufen unter Garantie.
Dionys Bleissem, Stephanstr. 5
reste sigst Posten Kammgarn und Chevjot M..50 p. Meter. Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Schottischer Schäferhund, männlich, billig zu verk. Neußerstraße 23.
Spezereieinrichtung billig zu verk. Köln-Niehl. Sebastianstr. 97.
schottischer Schaferhund. Prachttier, “<space> p r e i s w.<space> z u<space> v e r k.<space> R i t t e r s t r a ß e<space> 1 0.<space>
G
inger=Nähm., so g. wie neu, hocharm., f. 30 M. zu verk. Gereonswall 97.
ebr. 2schl. Bettstelle mit Sprungr. billig zu verk. Gereonswall 97, p.
Kauf-Gesuche.
(lein. Restkauspreis zu kaufen ges Pantaleonswall 30, 2. Etage.
Kapitallen
in jed. Höhe zu bill. Zinsfuß z. Aust. ber. Off. u. Nr. 979 an die Geschaftsst. d. Vl
Suche Baustelle
sofort zu kaufen.
Angeb. m. Ang. üb. Größenverh., Lage u. Preis 2c. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche eine gutgehende
Schenkwirtschaft
ohne Bierzwang zu kaufen. Off. u. Nr. 978 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Wer kauft oder treibt eine ausgeklagte
Forderung
ein? Fr.=Offert. u. D A 3033 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.t
In bürgerl. Fam. sind. Kind. angen.
Aufenthalt in den kerien.
Fr.=Off. unt. A H 2974 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Aippes. Schreibwarenhdig
su übertragen.„Langjährige, gut Kundschaft. Fr=Offerten unter N 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenschneiderei.
Hochf. Ansertigung. ff. Reserenzen.
Foulurds zu ganzen Roden und Blusen preiswert.
Hahnenstraße 23, hochrarterte.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag 22. Juni 1902
Seite 8.
Was giebt's Neues?
Ein päpstlicher Ausspruch. Die Kölnische Volkszeitung schreibt u..: Unsere deutschen Romhasser und Romstürmer werden nicht müde, zu versichern. im Vatikan verabscheue man das Deutsche Reich und verachte man die Deutschen; selbst die deutschen K tholiken betrachte man nur mit Mißtrauen, und die Frömmigkeit und Glaubenstreue der Deutschen, auch der deutschen Katho liken, halte man nicht für echt, aufrichtig und vollgültig. der Aachener Kaiserrede können sie nun ersehen, daß der Papst ganz anders über Deutschland und die Deutschen denkt.
Durch den General v. Loé hat er dem Kaiser etwa sagen lassen, das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disciplig herrsche, Respekt vor der Obrigkeit, Achtung vor der Kirche, und
wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben lebe könne, das sei das Deutsche Reich, und das danke er dem deutschen Kaiser. Es muß in der That auerkannt werden, daß die offentlichen Zustände in Deutschland im allgemeinen besser: sind, wie vielfach anderswo. Wenn man sich in Europa umsieht, so findet man, von ein paar kleinen Staaten abgesehen, kein Land, wo es in Bezug auf Ordnung, öffentliche Sicherheit, Achtung vor dem Gesetze, Gerechtigkeit in Justiz und Verwaltung usw. besser bestellt wäre, als bei uns. Die Zustände in Oesterreich, Frankreich, Italien, Spanien, Rußland usw. sind wahrlich nicht dazu angethan, verlockend zu wirken. Man muß auch anerkennen, daß es uns als Katholiken im Deutschei Reiche gegenwärtig besser geht, als den Katholiken in verschiedenen anderen Ländern, sogar in vorwiegend, katholischen. Das ist in der deutschen katholischen Presse und auch von Führern der deutschen Katholiken des öfteren öffentlich ausgesprochen worden.
Aber dieses Lob ist doch immer nur ein relatives, kein absolutes. Wenn also der h. Vater wirklich gesagt haben sollte, das Deutsche Reich sei das Land, wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne, so ist das mit Einschrankung zu verstehen. Die Verhandlungen über den Toleranzantrag haben, wie schon bemerkt wurde, noch ganz vor kurzem gezeigt, daß die Religionsfreiheit der Katholiken im Deutschen Reiche doch stellenweise noch sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Das behaupten nicht bloß die Katholiken, das wird auch von Protestanten, soweit sie nicht gänzlich verbissene Fanatiker sind, anerkannt. Im Reichstage war man einig darüber— wenigstens ist keine abweichende Stimme laut geworden—, daß i Königreich Sachsen die Katholiken noch keineswegs ungestört und frei ihrem Glauben leben können, wenn man darunter Freiheit der Religionsübung verstehen will und nicht etwa bloß, daß der Katholicismus nicht verboten ist und die Katholiken nicht ihres Glaubens wegen verfolgt und vergewaltigt werden. Man war einig darüber, daß Sachsen die Pflicht habe, seine unduldsame Gesetzgebung zu ändern. In Mecklenburg, Braunschweig und einigen anderen kleineren Staaten stand es bis dahin nicht besser, und wenn die beiden erstgenannten sich jetzt anschicken, eine Aenderung zu Gunsten der Katholiken eintreten zu lassen, so werden sie doch auch in Zukunft noch weit davon entfernt bleiben, die Anerkennung des Papstes uneingeschränkt zu verdienen. Weiter ist zu erinnern an das Jesuitengesetz und das preußische, württembergische und badische Klostergesetz, die gleichfalls dagegen zeugen, daß jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben kann, wofern man eben damit die Freiheit meint,
die wir zu fordern berechtigt sind.
Aus Sibyllenort wird unterm 21. d. gemeldet: Nachmittags 2¼ Uhr rückten die Truppen, welche zur Trauerparade kommandiert waren und aus zwei Schwadronen der Leibkürassiere und aus einem Bataillon des 11. Infauterieregiments bestanden, vor das Schloß und nahmen Paradeauf stellung. Während die Truppen präsentierten und die Musik den Choral: Was Gott thut, das ist wohlgethan, spielte, wurde der Sarg von Beamten der Jägerei auf den mit sechs Pferden
bespannten Leichenwagen gehoben.
Der Sarg war mit einem schwarzen, mit Hermelin verbrämten Leichentuch bedeckt. Um 3 Uhr 13 Min. setzte sich der Leichenang vom Schlosse nach dem Bahnhof in Bewegung, eröffnet durch eine Schwadron Leibkürassiere, welcher Infanterie folgte. Sodann kam der Leichenwagen und darauf wieder eine Schwadron Kürassiere Es folgten die allerhöchsten Leidtragenden. Im ersten Wagen saßen König Geora und die Königinwitwe. Es folgten in weiteren Wagen der Krouprinz und die Kronprinzessin von Sachsen, Prinz Georg von Sachsen, die erbprinzlich=meiningischen Herrschaften und das Gefolge. Der ganze Zug wurde zu beiden Seiten begleitet durch Sandelndes, Spalier, welches durch die in Oels garnisonierenden
Bahnhofe angekommen, ordnete sich die Truppeneskorte abermals zur Paradeaufstellung. Der Leichenwagen fuhr an den prasentierenden Truppen vorüber zur Bahnhofshalle, welche Trauerschmuck zeigte. Während die Truppen präsentierten und die Musik abermals den Choral„Was Gott thut, das ist wohlgethan," spielte, wurde der Sarg von Beamten der Jägerei in den Trauerwagen gehoben; derselbe war außen mit schwarzem Tuch drapiert und zeigte das sächsische Wappen mit der Königskrone. Die allerhöchsten Herrschaften bestiegen den Zug. Gegen 4 Uhr fuhr derselbe nach Dresden ab.
Eine neue rheinische Garnisonstadt. Ein jahrzehntelanger Wunsch der Stadt Krefeld ist endlich in Erfüllung gegangen: es soll nämlich eine Garnison erhalten. An den Krefelder Oberbürger= meister traf folgendes Telegramm aus Villa Hügel ein:„Auf Befehl Sr. Majestät soll Krefeld Garnison erhalten. Bitte um Vorschläge betreffs Unterbringung eines Husareuregiments und Anlage eines Exercierplatzes in der Umgebung. v. Bissing, General. Auf diese Absicht hatte der Kaiser offenbar schon bei seiner Anwesenheit in Krefeld angespielt, als er sich in liebenswürdiger Weise mit den Ehrendamen unterhielt. Wie die Niederrh. Volksztg. berichtet. fragte nämlich der Kaiser:„Wie oft tanzen denn die Damen? Auf die Antwort:„Alle Vierteljahre einmal," bemerkte er lächelnd:„Haben Sie da auch genug Leutnants, oder soll ich Ihnen welche herschicken?" Beim Abschiede wandte er sich noch einmal lächelnd an die Damen mit den Worten:„Akso, ich werde die Leutnants herschicken!“— In Elberfeld und Barmen, die trotz ihrer 156000 bzw. 142000 Einwohner bisher auch noch keine Garnison besitzen, wird dem Mangel an tanzenden Leutnants nun wohl auch
Lokomotive wurde gestern von der Firma Borsig in Tegel bei Berlin fertiggestellt. Aus diesem Anlaß sand eine große Festfeier statt, der auch die Minister v. Thielen und Möller beiwohnten. Die Firma stiftete an ihrem Ehrentage zu Gunsten der ArEnaland und Marokto. Aus Gibraltar läßt sich Daily Erpreß
aus angeblich zuverläfiger Quelle welden, ioreinat ige Bfee.e h6. nehme auf Wunsch der marokkanischen Regierung das Protektorat
über alle Häfen. Ankerpkätze und Wassermege Marokkos, wogegen
England dem Sultan von Marokko eine Anleihe gewähre. Das
wäre ein recht profitables Schächergeschäft.
Die Furcht des Sultans vor Verschwörungen scheint immer noch zu wachsen. Der Konstantinopeler Korrespondent des Daily Chronicle schreibt seinem Blatte darüber:„Den Offizieren ist jetzt verbo worden, sich gegenseitig in ihren Wohnungen zu besuchen. Sie dürfen auch keine Restaurants oder Orte aufsuchen, wo Europäer Noch schärfer sind die Bestimmungen für Civilbeamte und die Türken der besseren Stände im allgemeinen. Jeder Besuch ist ihnen streug untersagt und ein Höflichkeitsbesuch wird in Zukunft als eine strafbare Handlung betrachtet. Der Zweck dieser Maßnahmen ist der, jeden Verkehr der Türken unter einander unmöglich zu machen und dadurch jede Verschwörung gegen den Staat zu vereiteln."
Lord Kitchener wird Montag in Kapstadt eintreffen und sich sofort nach England einschiffen.— Der Gemeinderat von Johannes= burg hat zu Ehren Kitcheners ein Festmahl zu 400 Gedecken gegeben. In einer Erwiderung auf einen Toast erklärte Kitchener, die englische Armee habe im letzten Kriege viel gelernt. Was die Buren betreffe, so seien sie eine mannbare Nation und für England eine kostbare Erwerbung. Das wird alle Welt dem Lord gern glauben.
Locales.
&a Durchreisende. Kronprinz Friedrich von Däuemark nebst Gefolge und Feldzeugmeister Fetter sind gestern hier eingetroffen und
is Personalien., Reserendar Grimmendahl wurde zum
Gerichtsanenor eint.t erkammlung. Auf der
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Geleispläne der Sülzer Bahn; Geleispläne der Stadtgartenbahn; Geleispläne der Querbahn; Hinzufügung einer Geleisverbindung über die Weidengass Krefelderstraße. Merheimerstraße bis Kempenerstraße; Wegfall der Strecke Sechsziastraße: Geleisverbindung Johannisstraße„Dom hof; Straßenbahn=Oberleitung in der Umgebung des Domes; Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation; Verkauf der
1 Vertretung der Lehrerschaft in der Schuldgerigtign,
Die Verfügung des Unterrichtsministers, auf welche in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Bezug genommen wurde lautet:„Berlin W. 64, den 22. Februar 1902. Ich habe bereits wiederholt in einzelnen, durch das Centralblatt der Unterrichtsverwaltung zur allgemeinen Kenntnis gebrachten Verfügungen die An nahme eines Rektors oder Lehrers in die Schuldeputationen und Schulvorstände als erwünscht bezeichnet(vergl. Centralblatt für die Unterrichtsverwaltung 1893 S. 351, 1895 S. 293, 1896 S. 711,
1897 S. 633). Diese Einrichtung hat sich, wo sie getroffen worden ist, voll bewährt. Ich bedauere deshalb, daß sie noch immer nicht allgemein Eingang gefunden hat. Ich mache es den Regierung wiederholt zur Pflicht, dahin zu wirken, und jedenfalls überall da, wo gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen, Maßregeln zu treffen, daß die Teilnahme der Lehrerschaft an der Verwaltung der Schule gesichert wird. Wenn nur ein Lehrer vorhanden ist, wird dieser, vor ausgesetzt, daß er endgültig angestellt ist, den, Schulporstande als Mitglied beizutreten haben. Nur wenn iu besonderen Fällen sich aus der Persönlichkeit des Lehrers erhebliche Bedenken ergeben, wird von dessen Beteiligung im Schulvorstande abzusehen sein. Die Entscheidung in solchen Fällen ist jedoch nicht dem Kreisschulinspektor zu übertragen, sondern muß den Regierungen verbleiben. Sind mey
Lehrer vorhanden, so wird die Bestimmung darüber, welcher Lehrer dem Schulvorstande als Mitglied beizutreten hat, gleichfalls den Regierungen vorzubehalten sein. In der Regel ist der erste oder älteste Lehrer hierfür in Aussicht zu nehmen. Durch den Hinzutritt eines Lehrers in den Schulvorstand soll indes nicht ein Uebergewicht der amtlichen Vertreter gegenüber den Gemeindevertretern herbeigeführt werden. Es würde sonach keine Bedenken finden, daß gegebenenfalls die Zahl der zu wählenden Gemeindevertreter, soweit erforderlich vermehrt wird. Eine Teilnahme der Lehrer an den Beratungen und Entscheidungen der Schulvorstände wird in allen Fällen ausgeschlossen sein, in denen es sich nm ihre rein persönlichen Angelegenheiten haudelt. Im Auftrage gez. Kügler.“ Diese Verfügung ist unter dem 4. April d. J. von der Kgl. Regierung in Köln auch der stadtkölni schen Verwaltung zur Kenntnisnahme mitgeteilt worden, und zwar mit dem Anheimgeben, wegen Zuziehung der Lehrerschaft zur Verwaltung der Schule, soweit es bisher nicht geschehen, das Erforderliche zu veranlassen und über den zu fassenden Beschluß bzw. über die bisher bereits stattgehabte Teilnahme der Lehrerschaft an der Schulverwaltung bis zum 1. Juni d. J. zu berichten.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche zwei schön gelungene photographische Aufnahmen, betreffend den Kaiserbesuch in Aachen, aus dem Atelier von Emil Kaiser(Düren) ausgestellt. Ferner sind zu sehen die Bildnisse von König Eduard VII. und von der Königin Alexandra von Großbritannien und Irland im Krönungsornat, sowie Schloß Sibyllenort in Schlesien, wo König Albert von Sachsen gestorben ist.
&X Elektrische Straßenbahnen. Die Marktbahn, welche am Südbahnhofe beginnend über die Luxemburgerstraße bis Barbarossaplatz führt, dem Zuge der Rundbahn über Waidmarkt, Heumarkt, Altermarkt bis Kaiser Wilhelmring folgt und von dort über die Gladbacher=, Subbelrather= und Liebigstraße bis zum Eingang des Schlachthofes fährt, wird von heute(Sonntag) ab elektrisch betrieben. Fahrzeiten und Fahrpreise sind im Anzeigenteile dieses Blattes bekannt
c Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 57 161 808 M. vuis zum 14. d. M. sind dieselben durch Zuschreibung der Zinsen für das Etatsjahr 1901 in Höhe von
1 498 650 M. und durch Neueinzahlungen in Höhe von 2092 845 M. auf 60 753304 M. gestiegen. Abzüglich der 2268999 M. betragenden Rückzahlungen verblieb somit am 14. Juni 1902 ein Bestand von
Cirkus Busch übt die Pautomime„Die eiserne Maske“ eine große Anziehungskraft aus, was durch den stets wachsenden Besuch und großen Beifall des Publikums erkennbar ist. Gestern waren auch die Beduinen, geführt von ihrem Direktor, im Cirkus Busch erschienen, und folgten der Vorstellung mu sichtbarem Stannen. Als die Pause anberaumt wurde, und infolgedessen der größere Teil der Besucher in die Restaurationsräume oder in die prachiige. Stallungen sich begab, benutzten die schwarzen Gäste die Gelegenheit, die Plätze in den vorderen Reihen zu besetzen. Wie wir hören, soll der Kronprinz mit dem Corps Borussia für die letzte Vorstellung, welche in den ersten Tagen des nächsten Monats stattfindet, sich haben anmelden
s Beduinenlager am Riehler Thore. Es war vorauszusehen, daß die farbenreichen, phantasieauregenden Wüstenscenen, welche die Beduinenkarawane vor dem Riehler Thore zur Darstellung bringt große Anziehungskcaft auf das Publikum ausüben würden. Für heute (Sonntag) ist seitens der Verwaltung der städtischen Straßenbahnen die Verfägung getroffen worden, daß die die Riehlerstraße passierenden Wagen vor dem Lager anhalten. Heute finden bereits vormittags
: Bäckereiausstellung. Vom 9. bis 14. August d. J. hält der
Centralverband deutscher Böckerinnungen Germania
in Köln seinen 18. Verbandstag ab. Teigenesgg, Selegenbeit Zuguz
a zenden Gelände. Das vorbereitende Komite tagte am Donnersdon IS chaedeagseter eianeshnen ezoest. sienr bcht
er mit Backöfen der neuesten Konstruktion. Die Maschinenhalle, welche etwa 500 Quadratueter Raum bedecke, sei mit den neuelten
aslssesesscece
unsab' Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr rannte ein jugendlicher Radfahter geradeswegs wider ein Fuhrwerk; der Kutscher des lben hielt das Pferd mit aller Macht zurück, so daß der Unvorsich— mfahr ützerfahren zu werden, entging. Der Radfahrer erlitt
bei dem Sturze nur nnerhebliche Verletzungen, indes wurde sein Fahr
b Der Wasferstand des Rheines fill wieder, nachden derselbe im Lause der Woche bis auf.20 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,06 Meter. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig.
Virikungsaufführungen des Konservatoriums. Dem
wurd An Violinisten und Pianisten, die in ernst zu nehmenden führt, daß wir unseren Bedarf von auswärts beziehen müssen. Es
Känden ein Eade genacht wurd— Freiteo legten zwvei Danen
d ein Herr Proben ihrer Befähigung im Konzertgesang ab. Frl. und ein werr Progen vo. wlge die Beethovensche Konzertscene
„esiälg sav dat schöne Kopfione, während die unteren Lagen uh verüiäg laug, bot sooye v den pathzetischen Partien die nötigen
Accente geben zu können, die sierfordern. Große, weitragende, aber nicht ganz ausgeglichene Stimmmittel hat Frl. Martha Feur(9| Haase), die eine Arie aus Titus von Mozart mit gutem
der Schoftung nit biegsamer, gut geschulter Stimme Se schsen., alh iae Secheschtl ecl lece
Vorzert, der den ersen Sos aus den eisten Konert bgn Spoßspielte, zieht schon einen hübschen Gesangston aus seiner Geige,
slater ais in legatg. Eine spnppatzsche, ud gereistse Leistung, det
ae haschel beie ele al. sescshees ee
guies Versänduis und seines Stilgefihl., Helene Zinmerkang(G1. Berger) empfahl sich mit der pikanten und technisch fertigen Wiedergabe von zwei Sätzen des-moll=Konzerts von Saint=Sains als ine Syielerin von Temperament und Geschmack. Daß die drei Pianistinnen, die auf einem Bechstein spielten, sich guter Haltung befleißigten, soll nicht unerwähnt bleiben, denn es war eine Zeit lang am Konservatoriam Mode, mit gekrümmtem, Rücken am Klavier zu
sitzen. Bei zwei von den acht Nummern des knappen Programms
wurde das Orchester, das sich sehr biav Prerz,.. von den Herre Herren Gaertner und Rappaport dirigiert, die weiteren von den Herren
Körner. Wolff und Seiß geleitet. Da die Semester nicht angegeben werden, so können die obigen Momentschäßungen nicht als endgültige Kritik. sondern nur als Wahrnehmungen gelten.
* Die militärischen Abordnungen vom Blücherschen Husarenregiment und dem Gardedragonerregiment, welche an der Krönungsfeier in London teilnehmen, trafen gestern mit dem Berliner=Zuge um 10.26 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 11.3 abends nach Londau weiter.
Gerichts=Verhandlungen. * Straffammer. Am 17. Januar überfuhr ein Taxameterkutscher mit seiner Droschie zu
gerade damit beschäftigt war, seinem Pferde die Decke anzunrz##n:
Dem Manne wurde die linke Hand stark gequetscht. Das Gericht erkannte wegen fahrlässiger Körperverletzung auf 40 Mark Strafe. Spitzbube; drangen im April v. Is. Nachts in ein hiesiges Warenhaus ein und stahlen eine große Menge Herrenkleider, Wäsche, Unterzeuge und Socken. Die Einbrecher sind bereits abgeurteilt. Nachträglich wurde in dieser Sache ein Schlosser wegen Hehlerei zu drei Monaten is verurteilt.— Ein Wirt aus Deutz erhielt wegen Bedrohung son ouu er von 30 M. auserlegt.— Eine Dirne erhielt wegen
Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung, in Verhindung mit thätlichem Anariff, und Verübung groben Unfugs vier Monate Gefängnis und eir Woche Haft zuerkannt.— Ein vorbestrafter 17jähriger Taglöhner aus Mülheim, der ein Fahrrad und mehrere andere Gegenstände gestohlen hatte, muß auf vier Monate ins Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Näherin war mit einer Schauspielerin nach deren Wohnung gegangen und hatte dort zwei Uhren und eine Kette gestohlen. Sie erhielt eine Woche Gefängnis, doch soll die bedinate Begnadigung beantragt werden.— Ein Laufjunge veruntreute seinem Prinzivale 100 M. und vergrub das Geld in die Erde. Er wurde zu eitem Monat Gefängnis verurtellt.— Ein Wirt, welcher ohne Konzession Schnaps verkauft hatte, wurde zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Arbeiter, der beim Betteln betroffen wurde und einen Schutzmann beleidigt hat, wurde zu zwei Wochen Haft und
Gefängnis verurteitt.— Eine Dienstmagd, die ihrer Dien herrschaft eine goldene Brosche gestohlen hat, muß zwei Wochen ins Gesängnis.— Ein Wirt hat in seinem Lokal einen Reisenden mißhandelt und beleidigt. Er muß dafür 80 M. Geldbuße zahlen.— Ein Schlosser verübte nachts zu Ehrenfeld groben Unfug und beleidigte einen Schutzmann. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen wurde er mir fünf Tagen Haft bestraft.— Ein Gesangsartist hatte in einer Bedürfnisanstalt einem 15jährigen Jungen gegenüber Aergernis erregt, Er muß 50 M. Strafe zahlen.
Rhetnhöhe am 21. Juni. abends 7 Uh., m..06.—.
Wasserwärme am 21. Juni, mitt. 12 Uhr.14°, abds
.01.
7 Uhr:
14

K
ur
Sekte 4.
öuter Loral-Angiger Nr. 107 4 Nonutag 22. Runt
Ein Fortschritt gegenüber allen ähnlichen Produkten sind
4— MIGGT'S
2am Sekhrnicrat ten
à 16 bezw, 12 Pfg. für je 2p Einzel-Portionen. Der Wohlgeschmack der daraus bereiteten Bouillon ist unerreicht. Eine
Tasse feine Kraftbrühe kommt nur auf 8, guter Fleischbrühe nur auf 6 Pfg. zu stehen. In allen Delikatess-, Kolonialwar.. Geschäften und Droguerien käuflich.
Man verlange ausdrücklich MAGGI’s Bouillon-Kapseln.
DamenCostüme
Zlousen
in allen Facons und
Preislagen.
Einzelne
Costümröcke, Unterröcke, Kleiderstoffe, Jackets, Kragen,
Herren= und
Knaben= Garderobe
2c. 2c.
bei kleiner Anzahlung und bequemer Abzahlung.
G. Guttmann,
Schilderg. 70.
Verstellbare Patenthose.
0
D. R..-M. 169002.
Sensationell!
Für
Touristen, 2 Radfahrer
Jläger etc.
— 0
#scht ie Redfahrerhose Aasscht der Besuche h 05
Nen! Praktisch! Billig!
In einigen Sekunden ist jede Hose in eine Pumphose oder eine eng auf den Fuß anliegende Hose zu verwandeln. Das alleinige Herstellungsrecht hat sich die Firma
S. Hethe, Köln, Eigelstein 88
Herren= und Knaben=Garderobegeschäft, verbunden mit Anfertigung nach Maß,
für Köln und Umgegend erworben.
Jede Hose vertheuert sich nur, mit dieser Einrichtung verschen, um M. Bei nicht bei obiger Firma gekauften Hosen wird dieselbe für M..50 angebracht
R
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Crötsse#sche Tareliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke,
Glockengasse 2 u. Gold. Eiern=Apotheke.
Starker Junge z. Selterswasserfahren gesucht. Thürmchenswall 1!
sofort
Nichterfolg Risiko!
Geld
418.„
Se
905
wieder zurück, daher kein
Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen
weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die kleinsten Harchen vorhanden sind. Lein
Schwindel, wie folgendes Dankschreiden beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 02: Es gereicht mir zu hoher
über Ihren wahr haft unschatzbaren Bartwuchshalsam Kommelin meine vostste Anerkennung
ausorechen. Habe nach swöchentsichem GeBrauch einen#schen Schnurrbart erhallen, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diern Balsam bereits geteift habe, eine Dose Stürke III zukommen zu lassen u sw. Preis pr. Dose##rke 1 2 Uy. Stärke I1 3 Mk., in ungünstigsten
Fällen Sturke 111 zu 5 Mk. Haben Sic dennoch kein Zutrauen, so überlasse Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke 111 zu 1 Mk. 50 wi. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
all in echt von Rober! Husherz. u. Goldene Medaille und Ehrendiplom Nenenrade No. 132 Westialen. II Paris 1300 u Ostende(Belglen) 1901.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
„ Dasr 106 A
Johanniöstr. 7
a d.
*
Gegr. 1864. Johanniestr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen uue Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkassetten mit Extraböden.
— welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
888 Möbelfabrik
Adolf Abs
#d
et
862
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Jalon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
G 24pory. P
ersuchungen.
Urin-C
J. Hartzbeim Nachf., Hohestr. 130
e
gegenüb. Paß
in der Rüche!
isher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
— 1 reines Naturprodukt, wirft diese Missstände Palllllll, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für aule Speisen verwandt wird.
". nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Palllin, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel dellkateren Geschmack, der jeden Feinschmecker entzückt.
A1 das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner
Pallilin, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasseibe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
cirka 50% billiger als Butter, ist in Butter-, Palliiin, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
’öln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.“ Fernspr. 2946
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekonnter Güte fur Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 20
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. a 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet.
Peter Beierling,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und Magazin. Sper.: Salon=, Wohn= u. Schlaßzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hell. u. dunkeln, lack. u. pol. Schlafzimmer=Einricht. sowie allen einzelnen Möbeln u. Polsterwaren, compl. Betten, Waschkom., Kleiderschränken, Buffets, Vertikos, Schreibtischen und Küchenmöbeln.
Gr. Lag. i. Drell., Möbelst. u. Plüschen. Eig. Wersstätte.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle Barchente, fertige Plumeaur, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Eae Kl. Budenoasie*
Das S. L. Prima Oonna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierene, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S.., PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense. ObenmarsPHense, pforten 22,
Corsettenspecialgeschäft.*
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
Gas-Koch- und Brat-Apparate
und Koch Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfähigkeit,—
Gas-Bügelapparate u.:. v.
empfichlt in grösster Auswahl*
Carl Bosch,
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
## Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
Patent Ritterath".
Ausziehleitern, Steckleitern, Ritteraths Blitz=Leitern,
Farhtöpfe.-Kessel.-Eimer etc.
Altermarkt 62.* 63.
! Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
n<space> a m<space> K r e f e l d e r t h o r<space> 4<space>
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für D Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B.
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Meiraerladen und andere verwandte Geschäfte.
□ Mähelblatten. Waschtischaufsätze u. s. w. Isasssssne

Seite 8.
Kamter Vo##-Anzeiger Nr. 167&amp Bonntag 22. Juni 1902.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
340, 425, 515.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Bonn(Borgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
e Hermiülheir.), 6ge, 643, 733, 801“, 8327, 945, 912, 109, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Rüige mit“ verkehren nur an Somn= und Feiertagen bei gutem Weter. Die Zige halten auf alle Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
: Peter König- Köln
in jeder
Holz= und
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden fur die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41 und Karolinger= ring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm. und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32
14—16
Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Woyn-, Schlafu.
K
S Perer Konig, Arsn) Keunnch Voe
• g.TLHITR. 2
Lusthiurort Schleiden
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort fur Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. „Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Nur noch einige Tage.—
Aachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr I. Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder nut. 10 J. d. Hälfte.
„
Lultkurort Mauderscheid.
Eifel.
Hotel Müllejans,
Manderscheid,
and u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6
Shlthätickeitsverein Aristerscha
Zum 65. Stiftungsfeste
am Donnerstag den 26. Juni 1902, abends 8 Uhr
in den Näumen des Volksgarten-Restaurants
Zugang am Eiselplatz, werden die Mitglieder u. ihre Familien freundlichst eingeladen. Die Familien=Einlaßkarten werden durch die Post zugestellt. Der Vorstand.
Köln=Merheim.
Jast neues Haus, 9 R. m. Garten zu verm. Sch. Lage u. Pferdebahnverb Näh. b. Eigent. Schmiedegasse 12
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Cöln.
Leute, welche beabsichtigen, im Herbst
in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von auswärts insbesondere zur höheren Maschinenbauschule die Anmeldung schleunigst erfolEs werden durch den Unterzeichneten täglich während der üblichen Bureaustunden Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Maschinenbauschule;
b. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule);
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
ihren besonderen Abteilungen für Dekorations maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronze arbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos ver abfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unter
Seichuten. vermitags 10.—11 Der Lirehtaor; Bonebergeit
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in unüteronen, ve:,uchsen nur auein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernasgrecher Speiel=Geschäft in Maler=Atrikeln. 130.
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Locales.
C
Tuche,
Buckskins.
Paula!
Cheviot,
Kammgarn.
Solas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche
Ecke Antonsgasse.
und chem.
Lager zirka
1000 □ Meter.
20,
Telephon 7129.
*
Telephon 1340
Telephon
„„„nKraße Sn. 6754.
„ Ducd. rishrtieg Lenasthzsig) Ghschersgraien en ertsgehehesle
Sehandlung von..v, Sommtet,., L. Lau, größten Firmen aufzunehmen.
Vel Buisicherung pronuteiter, Vesserung, Lilt ich mich zur ale umene
Branche scagende Arbeiten aufs beste empfohlen
Aachen,
Liliale Köln,
rrg aben 33.
Herzogstraße 31.
B Handwerkskammer Köln. In der vorgestrigen Sitzung des Ausschusses zur Regelung des Lehrlingswesens wurde der Beschluß
grfobt, doß bortan die Lehrzeit für Handvertschrlige, ihtzgser
drei und nicht über vier Jahre danern soll.„Ausnahmefälleg
darf indes begründeten Gesuchen um Entbindung von der Innehaltung der festgesetzten Lehrzeit stattgegeben werden.
Vereins=Nachrichten.
* der Pfarrbauverein St. Michael hält am Montag Abend
im Luisensaale eine Kirmeßfeier ab, wozu alle Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarrei St. Michael willkommen sind. Zur Unterhaltung bei dieser Familienfestlichkeit wird auch der Kirchenchor das
&amp; Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Köln=Süd). In der Sitzung am 18 d M. erstattete Herr cand. oec. Arenz Bericht über den Verlauf des in den Tagen vom 14. bis 16. d. M. in Dortmund stattgehabten dritten Vertretertages des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands. Herr Arenz, welcher neben dem Vorsitzenden der Gruppe, Herrn Jakob Krümmel, als Delegierter den Verhandlungen beigewohnt hat, gab ein anschauliches Bild von dem Gange derselben und pracifierte die zum Vertretertage eingelaufenen Anträge. An den Vortrag schloß sich eine Diskussion bzw. Besprechung der Anträge. Es verdient noch ganz besonders hervorgehoben zu werden, daß das Ehrenmitglied des Windthorstbundes Köln, Herr Reichs= und Landtagsabgeordnete Geheimer Justizrat Roeren, den Verhandlungen beiwohnte und an den Arbeiten den regsten Anteil nahm.
X der Unterstützungsverein katholischer Küster von Rhein land und Westfalen(nebst Sterbekasse) begeht am 24. d. in der Bürgergesellschaft hierselbst die Inbelfeier seines 25jährigen Bestehens. Mit derselben ist die diesjährige ordentliche Generalversammlung verbunden, welche nach dem in St. Gereon voraufgegangenen Hochamte um 11 Uhr vormittags beginnt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein zu Brühl wohnender Gutsbesitzer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen und eine Geldbuße von 300 M. wegen Wechselfälschung und Betrug zuerkannt.— Ein Schuster aus Mülheim, der hier am 9. März auf dem Heumarkt gelärmt, einem einschreitenden Schutzmanne einen falschen Namen angegeben und sich seiner Vorführung widersetzt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis und zwei Wochen Haft verurteilt. Als der betreffende Schutzmann ihn abführen wollte, mischten sich ein Schlosser und Fabrikarbeiter ein, und schließlich entstand ein großer Tumult. Der Schlosser, welcher den Schutz mann angegriffen hatte, wurde wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung in Verbindung mit vorsätzlicher gefährlicher Körververletzung, zu sechs Monaten und der Fabrikarbeiter wegen ver suchter Gefangenenbefreiung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Ein zwanzig Jahre alter Tagelöhner, der seiner Stiefschwester ihre Ersparnisse im Betrage von 350 M. abgeschwindelt und das Geld veriubelt hatte, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Eine Dienstmagd von hier erbrach einen einem anderen Dienstmädchen gehörigen Schliekkarh und stahl daraus 50 M. Die Strafe wurde auf drei te Gefängnis bemessen.— Als am 7. April zu Kalk Polizeibeamte gegen eine Anzahl lärmender Männer und Frauen einschritten, wurde ihnen Widerstand geleistet. Man griff die Beamten auch an und machte den Versuch, festgenommene Personen zu befreien. Von den an den Ausschreitungen beteiligten Personen wurden zwei Tag löhner mit fünf bzw. sechs Monaten Gefängnis, die Frau des einen Taglöhners mit einer Woche, ein Schlosser und dessen Frau mit je einem Monat, drei andere Taglöhner mit zwei bzw. einem Monat Gefängnis bestraft. Außerdem wurde noch gegen mehrere Angetlagte auf Haftstrafen von je zwei Tagen erkannt.— Ein vorbestrafter Ingenieur von hier, der einen Wirt um 50 M. beschwindelt hatte, zog sich wegen Retrugs sechs Monate Gefängnis zu.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Konditor aus Mülheim verurteilt, weil er ch auf den Namen seines Schwagers verschiedene Geldbeträge und wei Zangen erschwindelt hatte.— Wegen Unterschlagung und Nötigungsversuch wurde ein Kaufmann von hier mit zwei Wochen Ges g ein Ackerknecht aus Sonnborn, der zu Werden
bchuis be verbüßt, erhielt eine Zusatzuchthausstrafe von
drei Monaten und eine Geldbuße von 150 M. wegen Betrugsversuch zuerkannt. Er hatte versucht, durch falsche Vorspiegelungen von einem Geistlichen Geld zu erschwindeln
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe
Luttkurort Cordel(Gsteh.
Herrlichster Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension
Psatiekt, Priche ogtüiche e2e ie. Sschiereitre.die o c sh
milder Luft der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jagd und Fischerei. Pension bei mäßigen Preisen. 90
Joh. Jos. Thiel, Besitzer.
—
Kurhaus Kiedrichtnar am Fuße des Taunus.:
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Ie
findet statt
am Sonntag den 29. Juni 1902 mit
Aufführungen und Konzert Im Garten.
Für Mitglieder nur Eintritt gegen Vorzeigung der Mitglied karte 1902. Für Nichtmitglieder sind Karten zu Mk. 1 im Bureau za
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest Im grossen Festsaale W—
Köln-Sülz.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen. B. Heeg, Drogerie, Berrenratherstraße 173.
Die Bank für I
u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
vorzüglichstes Flamm=Brikett
##-* uud Anion-Grihets,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Nr- 2lss Wilh. Harf, Frass
am Luremburgerthor.
Adam Kroch,
—„„ GBIstesse
Mechaniter
bestens und billigst
Kleiner Griechenmarkt 5Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Uel.
Preis per Liter.80 Mk., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustiess erhielt 5 goldene Medaillen.
Allein echt bei
Kysthäuserstraße 12.

Seite=6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4. Sonntag 22. Juni 1902
Danksagung.
Anläßlich des Todes meines lieben Mannes, unseres guten Vaters und Schwiegervaters sagen wir für die vielen tröstlichen Beileidsbezeugungen. die herrlichen Kranzspenden und die überaus rege Beteiligung am Begräbnisse allen Verwandten,
Freunden und Bekannten, besonders aber den Herren von der Verkehrs=Kontrolle 11. welche sich in so ansehnlicher Zahl beteiligten, hiermit unseren tiefgefühltesten Dank.
Köln, den 21. Juni 1902.
Familie Nwe. Priedr. Schuln.
Das
für den verstordenen Herrn
kr. W. Blaefing
findet Montag den 23. Juni, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlich, eingeladen wird.
Für nnselein?. Tochter und
Frau With. Schmitz,
9½b. Retta Obermeyzer,
wird Montag den 23.., mor genz 8 Uhr, im Dom eine heil Messe gele#en, wom Bekannte und Freunde hiermit einladet
Familie Obermeyer.
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse." Iste. Referenzen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1902.
# Snat des Hasses.
[43] Original=Roman von Th. Schmidt.
Sie wollte einmal nach L. fahren, dort gab's einen jüngeren Advokaten, der hatte auch ihren Mann in dem Prozeß um den Zehntacker vertreten; der sollte alles durchsetzen, was er wollte, so sagten die Leute.
Zu Hause angekommen, fand sie den alten Pastor vor. Dieser hatte kurz vorher den Ziegelhof betreten, um sich Frau Regina gegenüber zunächst einer Dankespflicht zu entledigen und sich sodann wegen der im Orte verbreiteten Gerüchte über die bevorstehende Haftentlassung des jungen Brossow zu informieren. Der Pastor that das letztere weniger aus Neugierde, als vielmehr zur Beruhigung seines alten Kantors, dem jene Gerüchte auch zu Ohren gekommnen waren und der sich infolgedessen in seinem Gewissen bedrängt fühlte.
War doch ein Irrtum, in dem Degen sich derzeit befunden hatte, jetzt schon soweit aufgeklärt, daß er mit ziemlicher Sicherheit annehmen konnte, seine Tochter Grete hatte den Nachbarssohn thatsächlich geliebt und diesen nur deshalb so kühl und gleichgültig behandelt, weil sie sich sagen mußte: ihr Vater würde zu einer Verbindung mit dem Sohne eines Brossows niemals seine Einwilligung geben.
Dies hatte der Kantor in den letzten Tagen aus Olga— als deren Meinung selbstverständlich— herausgeholt, während er sich mit ihr wegen Gretens verhärmten Wesens, ihrer auffallenden Schweigsamkeit und Gedankenlosigkeit unterhalten hatte. Darauf hatte er seine Sorge um Grete dem Pastor geklagt, damit der rate und helfe.
Der freundliche alte Herr Pastor folgte Frau Regina in ihren „Salong“, ein großer Raum, der eher einer Möbelausstellung glich als einem Luxuszimmer. Es herrschte in demselben genau ein solch buntes Durcheinander wie in ihrem Kopfe.
„Es freut mich, Frau Brossow, daß ich Sie zu Hause treffe, ich war früher schon einmal hier, traf Sie aber nicht an," begann der Geistliche, ihr die Hand reichend.„Jetzt, da die Arbeiten in der Kirche beendet find, drängt es mich noch einmal, Ihnen namens des Kirchenvorstandes sowie der ganzen Gemeinde den herzlichsten Dank für Ihre reiche Gabe auszusprechen, durch die allein es möglich ward, unser schönes Gotteshaus so würdig und prächtig auszuschmücken. Hoffentlich hat das, was Kunst und Handwerk geschaffen, Ihren Beifall gefunden und werden Sie mit innerlicher Freude unsere Kirche am letzten Sonntage betreten haben.“
Frau Regina hatte heute zu viel Aerger hinuntergeschluckt, um auch nur ein bescheidenes Lächeln der„innerlichen Freude“ zeigen zu können.
„Ich bin mit die Arbeiten schon zufrieden, Herr Pastor, aber mit die innere Freude ist das man so was“, sagte sie, sich setzend.
„Ich verstehe, Ihre Gedanken sind noch zur sehr von Trauer um die herben Schicksalsschläge des letzten Jahres erfüllt. Gott hat Sie wirklich hart geprüft, aber wir Christen dürfen auch in dem schwersten Leid nicht verzagen, denn des Herrn Wege sind nicht unsere Wege. Und wer kann wissen, ob nicht das, was wir oft als eine grausame Härte des Schicksals, als eine unverdiente Züchtigung unseres Gottes empfinden, doch endlich zu einem guten Ziele führt.“
„Sie haben im allgemeinen wohl recht, Herr Pastor, aber in meinem Falle hat mich unser Hergott nicht geholfen.“
„Es könnte so scheinen, liebe Frau Brossow, obgleich das auch nicht ganz zutreffend ist. Er lenkte doch Ihre Hand zum Wohlthun, und Wohlthun bringt Segen. Wenn Sie jetzt durch den Ort gehen und den schönen Bau des neuen Krankenhauses seiner Vollendung entgegen gehen sehen, der erst durch Ihre Freigebigkeit zu stande kommen konnte, wenn Sie ferner das Gotteshaus betreten und die jedes Auge erfreuenden Ausschmückungen betrachten, dann wird sich milder Friede auf ihr trauerndes Herz legen, und die##nde, in tausend Augen den Denk für Ihr
Wohlthun zu lesen, wird Sie wieder aussöhnen mit dem Geschick i wohl Grund, alle Bitterkeit, auen an und alles Mißtrauen aus und auch mit den Menschen, die Ihrem Mutterherzen wehe thun] Ihrem Herzen zu verbannen und Gott zu preisen, daß er Sie mußten, weil das Gesetz und ihr Gewissen sie zum Bekenutnis durch Irrtum, Trübsal und Schande glücklich zum Lichte der
der Wahrheit zwangen.“
„Das habe ich auch geglaubt, als mein Mann plötzlich starb und man gleich darauf meinen Sohn als Mörder ins Zuchthaus sperrte. Ich war von aller Welt verlassen und gehaßt und hatte Stunden, in denen ich selbst an der Unschuld meines Sohnes zweifelte, obgleich er mir gegenüber seine Unschuld beteuert hatte; da wollte ich denn den Leuten zeigen, daß ich wenigstens besser war, als man glaubte, und ich wollte, wenn mein Mann und mein Sohn denen da drüben“— sie zeigte mit verächtlichem
Achselzucken nach der Richtung des Kautorhauses—„wirklich schweres Unrecht angethau hatten, das sühnen durch gute Werke in der Gemeinde. Sie werden auch wohl davon gehört haben, daß ich bald nach der Verurteilung meines Sohnes nach langem Bitten und Betteln bei der geheimen Polizei in Hannover es durchsetzte, daß sie— natürlich auf meine Kosten— einen tüchtigen Beamten hierher sandte, damit der die Mordgeschichte nochmals gründlich untersuchte. Nun, unser Herrgott hat mir hierbei nicht geholfen, aber mein Geld, das half mit, das machte den Beamten munter, und wenn es auch ein Kapital ist, was ich als Prämie für den Mann opfern muß, so bereue ich das nicht. Sehen Sie, Herr Pastor, heute weiß ich schon bestimmt, daß mein Sohn unschuldig ist, und daß ich eigentlich thöricht handelte, indem ich in meiner Herzensnot an unsere Gemeinde Geld verschenkte, denn diese ganze Gemeinde hat mir und meinem Sohn ein himmelschreiendes Unrecht zugefügt. Nämlich, weil der Kantor mal behauptet hat, mein Mann hätte falsch geschworen, hatten wir sie alle im Orte gegen uns, und als nun jemand— natürlich war es wieder einer von unserem lieben Nachbarn drüben— nach der Ermordung der Else ein Geschrei erhob, das könne nur mein Sohn gewesen sein, da stimmte wieder die ganze Gemeinde mit in das Geschrei ein, und mein armer Sohn mußte sich ins Gesicht spucken und beschimpfen lassen.
Sehen Sie, so spielte man mit uns in der Gemeinde.“
Der alte Herr saß während dieser Rede dei Frau Regina still auf seinem Stuhle. Er befand sich in einiger Verlegenheit, was er ihr darauf erwidern sollte. Hatte ihre Behauptung von der ermittelten Unschuld ihres Sohnes eine thatsächliche Unterlage, dann war ihr Zorn gegen die Gemeinde, insbesondere gegen den Kantor und dessen Familie, nicht unberechtigt.
„Liebe Frau Brossow,“ hob er nach einer Pause an,„sagen die mir, bitte, aufrichtig, worauf stützt sich Ihre Annahme, daß Ihr Sohn unschuldig verurteilt ist?“
„Ich habs schwarz auf weiß.“
„Wirklich? Wer schreibt Ihnen denn das?“ fragte der Pastor hastig.
„Ich darf eigentlich kein Wort darüber reden, weil sonst der wahre Mörder erfahren könnte, daß man ihm auf den Hacken sitzt. Aber der Mann, der mich das schreibt, hat gut reden! Da soll einer stillschweigen, wenn man schon fast ein ganzes Juhr lang auf den Augenblick gewartet hatte, in dem sich das schreckliche Geheimnis enthüllen würde. Ich habs nicht können, ich war so schrecklich aufgeregt und so in Wut geraten über unsere Gegner, daß ich den Brief am liebsten jedem, der mir am letzten Sonntag Morgen begegnete, unter die Nase gehalten hätte. Doch, was rede ich da, es ist ja doch kein Geheimnis mehr im Orte.
Sie sollen den Brief sehen, denn sonst glauben Sie es mich doch wohl nicht. Sie sind auch der erste, der ihn liest. Ich habe ihn in meiner Aufregung schon mal einer von da drüben vors Gesicht gehalten, aber das hochfahrene Ding wollte ihn nicht lesen. Hier ist der Brief.“
Frau Regina ging hastig an einen Schreibsekretär und holte den Brief hervor.
„Aber Frau Brossow, wenn sie zum Schweigen verpflichtet sind, dann möchte ich doch lieber den Brief nicht lesen," bemerkte der Geistliche.
„Nein— nein, ich kanns nicht länger mehr verschweigen. Lesen Sie nur, Herr Pastor. Zu Ihnen allein habe ich noch Vertrauen. Sie sind der einzige Mensch im Orte, der uns nicht
haßt.“
Sie drückte ihm den Brief in die Hand, und er las die wenigen Zeilen bedächtig durch.
„Braun, Kriminal=Kommissar!“ wiederholte der Pastor.„Ja, wenn dieser Mann das schreibt, dann ist nicht mehr daran zu zweifeln, daß Ihr Sohn schuldlos ist; ich kenne diesen außerordentlich tüchtigen Kriminalbeamten aus verschiedenen Berichten in den Zeitungen, die seine Klugheit und Umsicht lobten. Frau Brossow, ich beglückwünsche Sie auf das Herzlichste zu diesem diege der Wahrheit über Irrtum und Vorurteil der Menschen.“
Er schüttelte ihr die Hand und wiegte danach bedächtig sein graues Haupt.„Da sieht man wieder das Werk von Menschengeist und Menschenwahn in nichts zerstieben vor dem Willen des Allmächtigen, der der Wahrheit zum Siege verhalf. Ich muß bekennen, daß auch ich zu diesen fehlenden und vom Vorurteil beherrschten Menschen bislang gehörte. Verzeihen Sie mir und rechnen Sie fortan auf mich, wenn Sie eines Rates oder der Hülfe bedürfen.“
„Ich nehme es Ihnen nicht übel, war ich doch selbst bis zum Tage der Verhandlung vor dem Schwurgericht in dem Wahn, mein Sohn sei der Mörder der Else Degen. Erst als er feierlich erklärte, er hätte dieses Mädchen gar nicht geliebt, sondern die Schwester, da wußte ich, daß er unschuldig war.“
Der Pastor erhob sich, ein tiefer Ernst lag auf seinen milden Zügen.
„Frau Brossow, Sie sagten vorhin, Kantor Degen habe behauptet, Ihr Mann habe in dem Prozeß einen Meineid ge schworen. Ich glaube, daß er das niemals gesagt hat. Er hat sich mir gegenüber oft bitter über seinen Nachbar beklagt, aber niemals hat er eine solche schwere Beschuldigung gegen ihn erhoben. Wenn eine solche Behauptung ausgesprochen wurde, dann hat sie einen anderen zum Urheber. Und nun lassen Sie mich als Ihr Seelsorger noch ein Wort sprechen: Ihr Gemüt ist durch das Ihrem Sohne angethane Unrecht verbittert, Ihr von Haß und Mißtrauen gegen die Menschen und insbesondere gegen die Familie Degen erfüllt und Ihr Glaube an das gerechte Walten unseres Gottes schwankend geworden. Und doch, wenn Sie ruhig über die Vergangenheit nachdenken, hätten Sie
Wahrheit hindurchführte.
„Verstehen wir ihn nur recht, Frau Brossow: er pochte mit gewaltigen Schlägen an Ihr Herz, als er Ihnen den Gatten nahm und den Sohn der Schande Preis gab, und er pochte nicht vergeblich an dieses oft recht widerspenstige Herz, das durch Reichtum und Wohlleben eigensinnig und unempfindsam gegen anderer Menschen Rechte und eigene Pflichten geworden war. Sie spürten seine gewaltige Hand und öffneten ihm wieder Ihr Herz und von Stund an war er Ihnen zur Seite. Ich bitte Sie, wenden Sie sich jetzt, nun Sie am Ziele sind, nicht von Gott ab, denn er hat Ihnen treulich geholfen. Ich ermahne Sie als Ihr Seelsorger zur Milde und Nachgiebigkeit gegen Ihre Gemeindebrüder und Schwestern. Der Siege göttlichster ist die Vergebung, sagt der Dichter, und niemand ziert das Verzeihen und Vergeben schöner als eine Frau.“
Der Pastor hatte bei diesen ernsten Worten vergeblich nach einem weicheren milderen Zuge in dem harten Antlitz diefer seltsamen Frau geforscht. Ihre blitzenden Augen und der hochfahrene Zug um den Mund verrieten ihm deutlich, welche Empfindungen in ihrem Herzen herrschten. Das Schicksal hatte ihren harten Sinn wohl vorübergehend beugen, aber nicht brechen können.
Da sie auf seine Ermahnungen trotzig schwieg, so reichte er ihr die Hand.
„Bedürfen Sie meines Rates, dann komme ich gerne wieder hierher. Sie können sich denken, daß ich gespannt darauf bin, wen der Kriminalbeamte als den Mörder der Nachbarstochter ermittelt hat. Sollten Sie darüber näheres erfahren, dann teilen Sie es mir mit. Hoffentlich ist es keiner aus unserer Gemeinde.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Durchreisende. Der Kronprinz von Rumänien kam gestern mit dem Frankfurter Schnellzuge um.25 abends auf dem Kölner Hauptbahnhof an und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 11.3 abends nach London zur Teilnahme an der Krönungsfeier fort — Der Kronprinz von Dänemark und Prinz Waldemar von Däuemark trafen gestern mit dem Berliner=Zuge um.46 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und stiegen im Hotel du Nord ab.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1902
Gevurten. Anna, T. v. Joh. Geuß, Fabrikarb., Hohenstaufen Ring 23.— Elise, T. v. Gerh. Odendahl, Tagl., Gr. Spitzeng. 49. T. v. Paul Cormann, Staatsanwalt. Richard Wagnerstr. 28.- Jos.. S. v. Ludw. Windheuser, Herrschaftskutscher, Bonnerstr. 72.- Otto. S. v. Mich. Katz, Viehhändl.. Bonnerstr. 282.- Maria, T. v. Ferd. Schweinem, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 325.- Marg., T. v. Adolf Langen. Drechslermstr., Blaubach 86.- Wilh., S. v. Franz Perl. Schreinermstr.,
Merovingerstr. 10.— Wilh., S. v. Jos. Wichterich, Hausknecht. Achter straße 34.- Ernst. S. v. Maximilian Holleck, Postb., Biberstr. 18.Franziska, T. v. Biagio Napoli, Hausierer, Buschg. 9.— Ernestine, T. p Paul Freund, Geschäftsreis., Perlengraben 21.- Math., S. v. Mart. Thiel, Fabrikarb., Brühlerstr. 29.- Leop., S. v. Math. Meurer. Bäckermeister, Zülpicherstr. 3.- Franz, S. v. Jos. Krebs, Tapezierer. Coblenzer straße 81.- Helene, T. v. Jean Develle, Bildh., Aachenerstr. 80.= Edith T. v. Bernh. Fröhlich, Kaufm., Lütticherstr. 51.- Pet., S. v. Jos Strang, Gartenarb., Thürmchensw. 5.— Elic. T. v. Wilh. Wiegel. Kelln
U. Taschenmacher 32.- Sibylla, T. v. Mich. van Knippenderg. Schutzm., istr. 4.- Maria. T. v. Karl Herber, Tapezierer, Greesbergstr. 18.S. v. Heinr. Huyskens, Dekorationsmaler. Schillingstr. 1.- Ludw. S. v. Karl Weinmann, Buchb., Gereonsw. 85.- Joh., S. v. Wilhelm
=chorn, Packer, Kasparstr. 14.- Georg, S. v. Theod. Rovertz, Conditor. Hohenzollern=Ring 72. Emilie, T. v. Eduard Strunk, Grundarb., Kl. Griechenm. 77.„ Elisab., T. v. Karl Brockmann, Droschkenkutscher. Fleischmengerg. 26.- Katharina. T. v. Joh. Pfister, Metzgermstr., Gr.
8 Sterbefälle. Emilie Finck, geb. Gemarke, 59., Moselstr. 98.= Katharina Cremer, 79., v. Lülsdorf. Elise Schmidt, 1., Katharinengraben 6.- Herm. Löchel, 6., Koelhoffstr..- Henriette Werres
11., Gereonswall 8.. Julius Josten, 7 M. An St. Agatha 16.Edmund Brandenburg, 17., Balthasarstr. 25.- Friedrich
10., Weidengasse 16.
· Leiraten. Konst. Schmitz, Wwr., Tagl., v. Sindorf, u. Wwe. Elii Lücke, geb. Jochemich, v. Euskirchen.- Math. Schlangen, Postbote. v. Großkönigsdorf, u. Elisab. Mandt. v. Niedermendig.- Joseph Lödach, Pflastererges., v. Söntgeroth. u. Helene Honnef. v. Much.- Michae Bleistein, Lagerarb., v. hier, u. Kath. Wirtz, v. Düren.- Gust. Hosp. Postassist., v. Simmern, u. Kath. gen. Anna Abott, geb. Rütt. v. Köttingen
. Jak. Jung, Metzgermstr., v. Ockenheim. u. Christ. Kirch, v. hier.- Joh Kwasigroch, Tagl., u. Anna Seuske, beide v. Ploetzig.
. Heirats=Anksindigungen. Nikol. Eion, Schmiedeges., Merovinger straße 24, u. Anna Drodten, Rolandstr. 51.- Wilh. Schroers. Wur Kaufm., v. St. Toenis, u. Maria Auel. Triererstr. 16.- Rein. Meurer Fabrikarb. v. Großkönigsdorf. u. Apollonia Otten. Drujnsg. 19.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbenuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämüirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIER EI Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfölg: reich 1887 und goldenen Medaille in England
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Well. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von
20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderei. Stellen-Vermitelung kosten Hite Higerer##.

Seite 7.
In Sachen der Erben Witwe Mich. Jos. Curt in Friesheim wird
der unterzeichnete Königliche Notar Justizrat Siephein Fröhlich in Eoln.
am Mittwoch den 25. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, im Restaurationslokale von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Cöln=Deutz,
die folgenden Grundstücke, und zwar:
a. Gemeinde Cdln=Poll: Mittelfeld. Acker. 30
1. Flur 11.. Nr. 100 1/156 und 1002 156. im Mittelfeld, Acker, 30
Nr 37 Mtr., geschätzt zu 6074 Mark.
2. Jlur 117, Nr. 234, am Käulchen, Acker, 1 Hektar 28 Nr 51
geschätzt zu 10 280.80 Mark...g 9 Sstar 15
3. Flur 117, Nr. 944293 und 294, in der Aue, Acker, 1 Hektar 15 Nr 5 Mir., geschätzt zu 23010 Mark. 6
4. Flur 118. Nr. 318/11 im Rolshoverfeld. Acker, 2 Hektar 67 Ar
Sas s18, Vr.,Khis aus dem Driesch, Acker. 39 Nr 45 Mir.
Flur 118. Nr. 435.220, vorn aufm Wasserfeld. Acker, 71 Ar 18
5.
90 Ar 9 Mtr., geF. MruilVe. Nr. T00—U. ber..
Mtr., geschätzt zu 4270.80 Mark.
7. Flur 119, Nr. 67093, am Sandberg. Acker,
schätzt zu 5405.40 Mark. 9
8. Flur 119, Nr. 221 und 279, aus'm Werth. Acker, 76 Nr, 3 Mtr.
geschätzt zu 5322,10 Mark. 99 0. 21 M
9. Flur 120. Nr. 93164, auf'm Sandberg. Acker, 37 Ar 31 Mtr.,
geschätzt zu 9327.50 Mark. an an
10. Flur 120, Nr. 50095, auf'm Stüffelsberg, Garten, 25 Ar 63 Mtr., geschätzt zu 5126 Mark.
v. Gemeinde Westhoven:
1. Flur 1, Nr. 87, in der Kreuzaue, Acker, 50 Ar 27 Mtr.,
zu 2010,80 Mark.—
2. Flur 2. Nr. 271, 273, 284 und 292, auf'm Keuler reip. in der Freuzaue, Acker, 1 Hektar 61 Nr 93 Mir., geschätzt zu 6477.20
meistbierend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, den 30. Mai 1902.
Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Hausversteigerung.
In Theilungssachen der Erben Martin Gielen zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich in Coln
am Dienstag den 8. mittags 4 Uhr, im Locale des Restanrateurs Jos. Comp, Neumarkt 16, zu
Cöln,
das Wohnhaus Spulmannsgasse 32 zu Cöln, katastrirt in Flur 3 Nr. 170, mit 1 Ar 3 m Fläche, geschätzt zu 10000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen
Cöln, den 21. Juni 1902." n Säclich Natar
Richmodstraße 4. Justizraih Fröhlich, Notar
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jean Schmitz zu Cöln eingetragene
Flur 11, Nr. 474/185, Ankerstraße 12, Hofraun, 1. Ar 49 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark, b. Hinterbau, Nutzungswert 210 Mark,
am 9. August 1902, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21, versteigert werden...
Cöln, den 19. Juni 1902. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Grah in Bensberg eingetragene Grundstück: 94 O
Flur 4, Nr. 1109/173, Holzmarkt 73, Hofraum, 4,34 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3900 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus mit Anbau, 1650 M. Nutzungswert," 147 M mna.9
am 28. August 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
erste oer pe gönäigliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöin.
1.
3.
4.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Maurermeisters Jacob Zwermann zu Kalt eingetragene Grundstück: 8 10
Flur 10, Nr. 27, Weißbüttengasse 8, Hofraum, 2,19 Ar, nebst a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude, 540 M. Nutzungswert, am 9. August 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, mer Nr. 21,
versteigert werden.
S otn, ven v. Jun.. ZHugliches Amtsgericht. Abth. II/.—
solviechnisches Institut, Friedberg
in Heesen,
bei Frandfurt a. 11.
i. Gewerde-Akadewie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse. u. Technikum(mittlere Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
jede
Marquisen(Sonneutücher)
Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
Ausstattung
liefer
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
2660 Straßenbahn
Dem Vernehmen nach hält die Verwaltung in der Straßenbahnangelegenheit Nippes=Sechszig noch immer an dem Plane fest, die seit 25 Jahren bestehende und dazu sehr rentabele Linie Sechszig auszuheden und eine Linie durch die Weidengasse, Krefelderstraße, Merheimerstraße zu bauen. Es erscheint deshalb eine nochmalige Besprechung an dieser Stelle zweckmäßig, da die endgültige Beschlußfassung kurz bevorsteht. Die Bewohner und Hauseigentümer der Sechszig, besonders des westlichen Teiles derselben würden durch die Aufhebung der bestehenden Linie ganz erheblich geschädigt, weil dadurch die dortigen Hauswerte und geschäftlichen Verhältnisse allgemein einschneidend verschlechtert und die weitere, gerade in den letzten Jahren bedeutende Entwickelung dieses Stadtteiles sehr gehemmt werden würde. Zweifellos würden viele Bewohner der Sechszig, Angestellte und Beamte, welche ihre Beschäftigung in Altköln haben, dort wegziehen, wenn die altbewährte Straßenbahnstrecke fortfiele. Zahlreiche Wohnungen blieben leer, die Detailgeschäfte würden bedeutende Mindereinnahmen haben(und gerade die Sechszig ist nach vielseitiger Bestätigung von Kölner Großhändlern der kaufkräftigste Teil von Nippes) und der ganze Stadtteil Sechezig würde in der Entwickelung stocken und zurückgehen. Nun liegen besondere Gründe für die Aufhebung der die ganze Sechszig durchziehenden Bahn linie gar nicht vor, weder technische noch finanzielle. Einige Vorgärten hindern nicht sonderlich und fallen über kurz oder lang von selbst an die Straße. Dagegen ist die Neuausführung einer Linie durch die Weidengasse nicht nur erheblich schwieriger, schon durch die Abzweigung am Eigelstein, wo fünf überaus stark frequentierte Straßen eng aufeinanderstoßen, sondern auch viel teurer, da außer dem Erwerb des vorspringenden Hauses Weidengasse 3 wohl 2500 Meter Strecke neuzubauen waren, wovon ein Großteil ganz verkehrlos durch den Festungsrayon führt und noch dazu parallel in der kleinen Entfernung von etwa 300—400 Meter von der bestehenden Neußerstraßenlinie. Bei Belassung der jetzigen Strecke wären nur etwa 800 Meter Strecke umzubauen, da die erbreiterte Neußerstraße mit ihren Doppelgeleisen große Verkehrssteigerung zuläßt. Ferner ist Nippes=Sechszig nun einmal der Altstadt quer vorgelagert in großer Ausdehnung entgegen der Bauweise der übrigen Vorstädte, wodurch die jetzige Sechsziglinie auch eine erhebliche Bedeutung für den Ortsverkehr in Nippes selbst hat z. B. zum Personenbahnhofe, der städtischen Verwaltungsstelle usw.
Es ist nun der allgemeine Wunsch der Sechszigbewohner, die alte Strecke zu behalten: noch weit über die Eisenbahnlinie hinaus sind die Bewohner der Escher=, Liebig=, Ossendorfer=, Geldern= und Nievenheimer= straße mit ihrer Arbeiterwohnungen=Kolonie, Fabriken, Schlachthof usw.
der alten Linie stark interessiert. Weshalb man die Sechsziger, besonders des westlichen Teiles, indem man deren altbewährte Verbindung mit der Altstadt aufhebt, so bedeutend schädigen will, ist unerklärlich.
In der selbständigen Gemeinde Rippes hätte das gewiß nie vorkommen können und würden die Sechsziger mit Recht klagen können, daß die Eingemeindung statt der erhofften und versprochenen Verkehrsverbesserungen ihnen eine bedeutende Schädigung und Verkehrsverschlechterung gebracht hätte. Die Sechszig muß ihren Orts= und Verkehrsverhältnissen entsprechend eine sie der Länge nach durchziehende Straßenbahulinie wie die jetzige Strecke behalten, da mit sie entwickelungsfahig bleibt. Wenn die Stadt Bedenken gegen die bisherige Linienführung hat, so moge sie die Sechszigstrecke durch die Lohse- und Hartwichstraße legen. Diese Strecke wäre auch von jedem Punkte der Sechszig leicht zu erreichen und würde sich der künstigen Verbindung der Vororte untereinander leicht einfügen, weungleich an dem Durchbruch zur Hartwichstraße ein Haus zu erwerben wäre. Würde außerdem die Schlachthoflinie um weniges verlängert bis zur Eisenbahn, so wäre jetzt schon die Verbindung zwischen den beiden größten Vororten Nippes und Ehrenfeld mit geringen Kosten hergestellt. Damit wäre wohl allen Teilen geholfen, aber eine direkte Verbindung von dem westlichen Teile die ganze Sechezig durchziehend nach dem Dom ist die Lebensfrage der Sechszig. Im Stadtrate führte der Dezerneut im Oktober 1900 aus, daß es nicht angängig erscheine, die Strecke Nippes=Sechszig aufzuheben, weil die Sechsziger diese Verbindung seit Jahren besitzen und diese Zweigstrecke für später, wenn die Vororte, speciell Rippes und Ehrenseld, untereinander verbunden werden sollen, unentbehrlich ist. Die Stadtverordnetenversammlung schloß sich dieser Ausführung an und beschloß:„Auf den Antrag durch eine Straßenbahnlinie über die Kreselderstraße eine zweite Verbindung nach Nippes zu schaffen, soll erst dann eingegangen werden, wenn sich wirklich herausstellen sollte, daß die Neußerstraße den Verkehr nicht mehr bewältigen kann.“ Nun kann aber die Neußerstraße in ihrer heutigen Gestalt leicht das Zehnfache ihres jetzigen Verkehrs fassen. Wenn die Verwaltung der weiteren Umgebung der Stadt mit Millionenaufwand die direktesten Verbindungen bieten will, so daß z. B. Buchheim in 25, Dellbrück in 36 Minuten zu erreichen seien, so sollte sie ihren eigenen Gemeindemitgliedern nicht solche altbewährte rentadle Verbindung ohne zwingende Gründe wegnehmen und sie dergestalt einschneidend schädigen, daß sie wünschen müßten, in obigen Orten zu wohnen, um die besseren Verbindungen nach Alt=Köln zu haben. A. B.
Locales.
# Merheim, 21.Juni1902. Gestern Nachmittag brach in einem Kuhstaue Feuer aus, welches von der Wehr des Ortes gelöscht wurde. Der Stall brannte aus, zwei Kälber kamen in den Flammen um. Die Entstehung des Feuers ist noch nicht aufgeklärt.
e Geburten.(13. Juni.) Heinrich, S. v. Heinr. Schmickler, Holz maschinenarb., Mindenerstr. 2.— Elisabeth, T. v. Simon Becker, Kesselschmied, Kalkerstr. 90.- Otto. S. v. Anton Kreuter, Tagl., Benediktusgasse 8.-(14.) Georg, S. v. Jak. Benz, Eisenb.=Pachmstr., Usingerstr. 31.
Heinrich, S. v. Konrad Thelen, Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 123B.(16.) Walther. S. v. Walther Tesche, Ingenieur, Mathildenstr. 75.Mathias, S. v. Mathlas Spieß, Fabrikarb., Nassaustr. 20.-(17.) Wilh., S. v. Wilh. Burgwinkel, Fabrikarb., Cöln=Poll, Müllergasse 36.-(13.) Ursula. T. v. Jak. Schmidt, Bautechn., Düppelstr. 33.-(19.) Justina, T. v. Wilh. Berkenbusch, Lokomotivheizer, Kalkerstr. 72.- Arnold. S. v. Gustav Lüdike, Rangiermstr., Mathildenstr. 38.
8 Sterbefall.(19. Juni.) Nikolaus Kolles, 10., Usingerstr. 2. • Heiraten.(13. Juni.) Adolf Mau, Stellm., u. Kath. Bardenheuer, Freiheitstr. 90.— Joh. Faßbender, Musik., u. Gertr.
Bochum.- Ludw. Frank, Techn., u. Gertr. Monl, Nippes, Thurmistr. 10.
(14.) Jak. Kau, Schloss., u. Elisab. Will, Mathildenstr. 50.. Jak Pfeisser, Tagl., u. Christ. Limbertz, Mülheimerstr. 220.(10.) Math.
Flotzdorf, Unteroff., Urbanstr. 26, u. Franz. Krichel, Aachen.- Bernard Cotzmann, Schuhwarenhdir., u. Hub. Nanderath, Siegburgerstr.
9 Leiratsankündigungen.(13. Juni.) Joh. Schmidt, Bahnarb.,
Luisenstr. 10, u. Aganes Bandorf, Buchheimerweg.-(10.) Otto Henke, Schneidermstr., Freiheitstr. 10. u. Wilh. Elis. gen. Joh. Fuckert, Köln,
Gertrudenstr. 15.- Heinr. Sommer, Schloss., Arminiusstr. 2A, u. Anna Schiffeler, Köln, Mühlenbach 15.- Herm. Busen, Bildh., Köln, Barbarossaplatz 5, u. Maria Pitzen, Luisenstr. 16.-(17.) Aug. Linde, Lokomotivheizer, Kalkerstr. 40, u. Joh. Wölfert, Kalterstr. 21.-(19.) Theod. Paling, Folmer, Kalk, u. Elis. Wever, Nassaustr. 10
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
%, Rabatt. Ralaloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Städtische Strassenbahnen.
Am Sonntag den 22. d. Mts. wird der elektrische Straßenbahnbetrieb auf der Marktbahn eröffnet. Die Linie beginnt am Südbahnhofe der Staatsbahn, führt über die Luremburgerstraße bis zum Barbarossaplatz, folgt dem Zuge der Rundbahn über Waidmarkt, Heumarkt, Altermarkt. Dom. Unter Sachsenhausen. Gereonstraße bis zum Kaiser Wilhelmring und geht über die Gladbacherstraße, Subbelratherstraße und Liebigstraße bis zum Haupteingang
Die Wagen verkehren wie folgt:
ab a. Südbahnhof:I b. ab Schlachthof:
600, 615, 630, 64o vorm., 630, 645, 700, 708 vorm.
von da ab alle 7½ Minuten bis
930 abends, 942, 950, 1000, 1014,
1030, 1045, und 1100 abends. 1050
Es sind folgende Tarif=Bestimmungen
von da ab alle 7½ Minuten bis 1000 abends. 1010, 1020, 1020, 1040,
1100, 1115 sestgesetzt:
130, u. 1148 abends.
Erwachsene 10 10 10 10 10 10 10
Kinder
Vom Schlachthof bis Gereon. Ecke Mohrenstraße Subbelratherst., Ecke Liebigstr. bis Dom—Hauptbahnhof Gladbacherthor bis Heumarkt
Christophstraße. Ecke Kaiser Wilhelmring bis Waidmarkt Gereon. Ecke Mohrenstraße bis Weißbüttengasse Dom—Hauptbahnhof bis Barbarossaplatz
Heumarkt bis Süsbahnhof
Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten jur Erwachsene 15„ Kinder unter 10 Jahren zahlen 5). Die Haltestellen der Marktbahn sind wie folgt festgesetzt:.
a. Vom Sudbahnhof nach dem Barbarossaplatz
1. Vor dem Südbahnhof,
2. Luxemburgerstraße, Ecke Hochstadenstraße.
b. Von der Christophstraße zum Schlachthof
1. Am Kaiser Wilhelmring. 2. Gladbacherstraße—Spichernstraße.
3. Gladbacherthor.
4. Subbelratherstraße—Leostraße,
5. Subbelratherstraße 147,
6. Sudbekratherstraße—Eifenbahnübergang.
7. Liebigstraße nördlich derr Rußbaumerstraße,
8. Vor dem Schlachthof.#ten tumm emt.n ett 63e
Soweit die Marktbahn die Gleise der Rundbahn benutzt, gelten die für
die letztere festgesetzten Haltestellen auc für die Marktbahn.
„ Die Direktion: Wattmann.
Tages=Ordnung
zur 17. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 26. Juni 9902
abends 6½ Uhr. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Konzertgesellschaft; b. an den Sängerkreis.
Straßenbauvertrag betr. die Gutenbergstraße.
Aenderung des Höhenlageplane für mehrere Straßen zwischen Dürener=, Krielev=, Bachemer= und Decksteinerstraße.
Errichlung eier weiteren Bureau assistentenstelle 1. Klasse bei der Registratur des Tiefbauamts. Anstellung eines Lectors für das Französische an der Handelshochschule.
Ausführung eines Aufstellungs geleises mit Drehscheibe für die rechtsrheinischen Kleinbahnen vor dem Hauptbahnhof.
Ausführung einer Geleisschleife am Deutschen Ring. Geleispläne der Sülzer Bahn. Geleispläne der Stadigartenbahn. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Berlich und Burgmauer, sowie Ecke Berlich und Zeughausstraße. Geleispläne der Querbahn; Hinzufügung einer Geleisverbindung über die Weidengasse. Krefelderstraße, Merheimerstraße bis Kempenerstraße; Wegfall der Strecke Sechszigstraße; Geleisverbindung Johannisstraße—Domhof. Straßenbahn=Oberleitung in der Umgebung des Domes.
Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation. Verkauf der Rheinbade=Anstalt.
7.
1I.
12.
13.
14.
Bekanntmachung.
Die Schiedsmanns=Geschäfte des 20. Bezirks versieht bis auf weiteres der Schiedsmanns=Stellvertreter Herr Gustav Schmitz, Hohenzollernring 56. Cöln, den 20. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Städisches Leihaus
Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat Mai 1901 findet statt: am Donnerstag den 10. und, soweit erforderlich, Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den 24., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Juni d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 20. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Zurs
Einmachzeit
empfehle
Einmachkessel und Schaumlöffel.
J. P. Päffgen,
Kupferschmiederei, Röhrerg. 12.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolica 2c., p. Flacon 50 J, Brunoline u. Maitine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Naesmacher. Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Benloerstr. 271.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., m Ehreufeld, Everhardstr. 58. Kürein hathz. 190fähr Kugren
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk. massiv. Werk, sonst 25 M. jetzt nur 16 M. Sonstige Uhren billigst. Friedrichstraße 53.
Carl Mahr Uhrm.
Gummiwalzen
an Wringmaschin
überziehen.
Felten&amp; Guilleaume, Höhle 6A.
Täglich 2 mal frische
Erdbeeren
Wilh. Dahmen, Weidenbach 26/28
Fernsprecher 7180.
der die Schule besuthen soll(Sohn einer kränkl. Wwe. aus gut. Familie, aber mittellos) wird Unterkunft mit häusl. Erz. bei einem wohlthätigen Geistlichen. Lehrer oder Privatmann gesucht. Gefl. Fr.=Off. unt. Z. G 2951 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
der Neise zurück.
Dr. Kühlwetter.
In
befinden sich
„ für den
Zahn-Atelier Kölner Local=Anzeiger: Zähn-Atener gechsngraße:1, Peier Schaefers.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung
Woche 1MA(ohne Preiserhöhung).
Strengste Diskretion zugericher
Zahnziehen schmerzlos.
Küchen
Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmst raße 4, Math. Flock Anzeigen werden für die Nummer des nächstem Morgens bis nachmittags 3 Uchr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölizischen Volkszeitung 105. des Kölger Local=Anzeigers 5 J.
ist bester und ergiebigster, darum
im Gebriruch billigster. In Kolonialwaren- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterai mit elektr. Betrieb(Fersiepr. 2043) Jakobstr. 24.
Koep's Kaffee

**
M
10
Seite 3
Aöher Local-Anzeiger Nr. 167&a Bonntag 22. Juni 1902.
BERTUSH
SPRUDEL
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Die Krone der Tafelwasser. 7 ooldene wedauen
und Ehrenpreise
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 11 Flasche 18 J. 12 Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:*
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Pfälzische Hypothekenbank Ludwigshafen a. Rh.
Wir beehren uns zur gefl. Kenntnisnahme zu bringen, dass wir ein
in dem Hause- 15
Hansaring Nr. 181, Cöln,
errichtet haben.
Darlehensanträge, sowohl für kündbare als auch für Annuitäten-Darlehen, zu zeit gemässem Zinsfusse und coulanten Bedingungen nimmt der Leiter unseres Bureaus,
Herr Morawe, entgegen.
Ludwigshafen im Juni 1902.“ Die Direktion.
Volksgarten.
Montag-Abend:*
Freikonzert
Bleiweiß, Lacke. Farben 2c., erstkl.
Fabrikate zum Anstreichen kauft man auf Ziel oder bei Barzahlung gegen hohen Rabatt billigst in der Großhandlung von Metzger&amp; Marcus, Cöln. G. m. b. H.
Richard Wagnerstr. 29. F 2891.
Weste für Blousen u. Kleider, Muster 27 Korsetts.
Michaelstraße 10.
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juni, nachmittags 5 Uhr:*
A. Phüharm. Konert des hädt. Grchesters.
Direktion: Kgl. Musik-Direktor Hr. Prot. Joseph Schwartz.
Volksgarten.
Sonntag den 22. Juni,
nachmittags 5 Uhr:
Philbarmonisches Concert
des Städtischen Orchesters.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Frei-Concert.
4. Volks-Sinfonie-Concert
Marienburg.
Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 22. Juni:
Grosses Kavallerie-Konzert,
unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartett
Herr Franz Birrenkoven, Opernsänger.
Herr Heinrich Fiedler, Opernsänger.
Herr Willy Lorent, Musikdirektor,
Herr Winand Abels, Konzertsänger.
Anfang 4 Uhr. Fernsprecher 1526.
Pfarrbauverein St. Michael
Montag den 23. Juni, abends 8½ Uhr,
im Luisensaale, Ehrenstraße 18, aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
Familien-Festlichkeit,
unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Michael(Dirigent Herr Rusckdirektor A. Thelen) und geschätzter Solisten, wozu die Pfarr
angehorigen und Freunde der Pfarre freundlichst eingeladen werden — Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben
Der Vorstand
welche im Laufe der Saison entstanden sind und sich zu Blusen 2c. eignen, werden unter Preis abgegeben.
Band=, Sammt= und Seidenwaren,
Kattenbug 14.—
Stadt- Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends
Kavallerie-Konzert.
Uhr:
Nur noch kurze Zeit!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 22. Juni 1902,
Zwei grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene ein Kind unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
„ die Halfle; abrnos seooch vour
Nachmittags 4 Uhr: Berliner Landpartieen. Abends 8 Uhr: Die Eiserne Maske.
Montag den 23. Juni a.., abends 8 Uhr
Extra-Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Falkenjagd bei Fontainebleau. Außerdem:„Ararat“, arabischer Vollbluthengst, geritten von Herrn Burkhardt-Foottit.
„Polo zu Pferde,“ geritten mit 6 import. engl.
Mademoiselle Ivette's Miniatur=Circus. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl von Jean Brüncker, Hohestr. u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Kirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat
Heute, Maria=Lyskirchen=Kirmeß,
Grosses Freikonzert,
wozu ergebenst einladet
J. Engert,
Obergärige Brauerei vorm. Schaffrath,
Mathiasstraße 2.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Felle
Sonn- u. Feiertags
Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
von i1 Uhr ab:“ Morgen-Musik.
Montag den 23. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
I. Sinfonie-dur Nr. 7 L. van Beethoven
2.„Träume“ R. Wagner.
Fräulein Harriet Meyges aus Frankfurt a. M.
3. Violinconcert-moll Nr. 9 L. Spohr.
Fräulein Adele Stöcker.
4. Lieder von. Joh. Brahms, R. Strauss. C. van Rennes
Fräulein Harriet Meyges.
5. Ouverture zu„Manfred“ R. Schumann.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalien handlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Pfarr- und Bau-Verein St. Maria in Lyskirchen.
Der Verein feiert
onntag den 22. Juni, abends 70 Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmeßfeier(geschlossen)
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt).
Die Pfarrgenossen werden zur zahlreichen Beteiligung mit ihren Damen freundlichst eingeladen, und sind Eintritts(Familien)=Karten für die Pfarrangehörigen unentgeltlich zu haben bei den Herren W. Antweiler, Follerstr. 101, Rest. Bröhl, Lyskirchen 3, Cigarreuhdlr. Dohm, Follerstr. 97, Cigarrenhdlr. Esser, Severinstr. 204, Rest. Euskirchen, Waidmarkt (Viktoriasaal), Clem. Heinen, Follerstr. 78, J. Nettekoven, Filzengraben 12, Joh. Wego, Weberstr. 41, sowie durch die Mitglieder des Vereins. Der Vorstand.
Fränkischer Xof.
Garten-Etablissement.
Heute Abend:
Milttär-Konsert.
Morgen Abend: Pokal=Konzeit des Auintetts„Acolsharfe“, Mitglieder des Kölner Stadttheaters.
—— Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 205
woche. Tunis(Nord=Afrika) II. Cyclus.
Sonntag den 22. Juni, nachmittags 4 Uhr
Nr
„Soldiers in the Park“, Marsch von Mockton. Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé
a. Gesangswalzer aus„Goethes Faust“ von Lassen.
b.„Moment musical“ von Schubert.
„Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert. „Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
Schlittschuhläufer“. Walzer von Waldteufel.
1I.
„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
Ouverture zur Opcrette„De grand moaul“ von Audran. „Smmmun-walras“ von P. Linke.
a. Die Musik kommt aus„Generprett’I“ von C. Strauss.
b. Marsch aus der Posse„Seine Kleine“ von Einödshofer. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Mein Gir.. Walzer von Udall.
Lebende Krebse, Hummer,
Aale.
Bekannte seine Küche. a. Weine.
Separ. Salons
1. Etage.
Großer luft. Garten.
Diners von 1 K. an. Soupers von K.50 an, Original=Ausschank der
The Cont. Bodega Co.
Damenbinden, la. Qualität, Ptd. 90 Pfg.
Maty.&amp; Rosa Vergardi, Ecke Chreu= und Alder##nstraße
Tapeten=, Linoleum=,
Wachstuch= und Gummituchhaus
0„. Gd. Altermarlt Rudengast. und
Niederstein
Ecke Altermarkt. Budengasse und von C. Wiouol Stenl, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498. führt nur solide und gute Waren zu auffallend billigen, festen Preisen bei weitgehendster Garantie
Jeder Einkauf wird zur vollsten Zufriedenheit führen.
Pünktlich
Pünktliche, aufmerksame und fachnlännische Bedienung.
Bitte die Preise in den 4 Sch ufenstern gefl. zu beachten.
2) Zimmer 3. Etg. sof. für 18 Mt.1 Mobl. Zimmer. zu verueten Rothaerberbach 20.1A vermieten.
9 K. nionatlich, zu
Ne#noldstraßt 204
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 17. d. M.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, neger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter,
Landwerker, Tänzerinnen, Musiker,
Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten, 12 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte,
Geöffnet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.,
Militär ohne Charge u. Kinder die
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Böln.
* 1
ERREF Panorama International,
## Breitestraße 96, 1. Elage.
Zoologischer Garten
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
* MII. Dimten Uhren Lr D.
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Leutnant schon im Fri Begriff von erklärt:
„Solch e schützen. Tre Sie sich gen damit es nir Im Biwa es noch sos schaften bre Biwak regne Denn die r Schlicht me auf und sat bahnen auf nötigsten br Hier sitze eingeregnet dal
weiß ich: Laune aber Das ruh an der Sp Merkur— gemacht, folgt die 9 fanterie. landeinwär Nur die K auch hierb daus Anmarsch auch eine kommande Sahlbach Herren ve in Marsch Endlich Batterie 1 Wacht, un Dorfe hin Der H Biwak be der vorse kommen, Beinal richtige n Wolkenw Am C links von Aerzte d Der T drei Tas an. Au Zündhol Cigarre Groß Natür Windsto Cigarre Brand General einmal und alle Leutu an EntsEr hat Die Fla lon ziel und wiGeser und vo Nur gute La vor all So
beugt Boden. „Sel Auch Sand