Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Ks
Anzeigen-Preie: 15 Pfs. die emspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KIE
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2. S ST 2
Nr. 153.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 8. Juni 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände kostenlos! durch das Sammeln
4
*
Grüner Rabattmarken
der Wanatt-Pybsem
S Tetulck Ahn.
fen eaz
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte
17
sind Nachahmungen unseres Systems.
—
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und zwei Bücher.
Tapeten=, Linoleum=, Wachstuch= und Gummituchhaus
∆ Miadoretoin Ecke Altermarkt, Budengasse und Niederstein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498.
führt nur solide und gute Waren zu auffallend billigen, festen Preisen bei weitgehendster Garantie.
Jeder Einkauf wird zur vollsten Zufriedenheit führen. ünktliche, aufmerksame und fachmännische Bedienung. — Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
2 Brielehshange
Max
Sa
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet.„
Lebende Krebse, Hummer
Aale.
Bekannte feine Küche.
a. Weine.
Separ. Salons 1. Etage.
Großer luft. Garten.
Diners von 1 A an, Soupers von K.50 an, Original=Ausschank der
The Cont. Bodega Co.
Bekanntmachung
Die Oberleitung über die feste Rheinbrücke von Dom bis Freiheitstraße Deutz wird am Montag den 9. dss. Mts. von vormittags 7 Uhr ab unter Strom gesetzt. Direktion der städtischen Straßenbeihnen:
•.: Bussmann.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 4679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
solvtechnisches Institut
Friedberg
9
Hessen, bei Frankfurt a. m
kostenfrei. Prüfungs-Kommissar
r. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
u. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u.
a stawem Fachschule) f. MaschnenFür Fest=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakantefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Die Bauk für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
10
F-Appard
0 r<space> J i s<space> E l l. T, l<space> b e.<space> A c h a a c a i e<space> n e t f<space> h o e<space> A p o r h a h n f t<space>
Vom 8. bss
Eifelstrasse
Volksgarten
Mts. beträgt der Fahrpreis auf der Querbahnstrecke —Dom(Pauluswache) 10 Pfg.
Der Direktor: I..: Draeger.
Geldschrank- Fabrik
von Rud. Oettgen. Köln a. Rh.,
„„„ 10 0 A TE
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
8. Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakein und Mauerschränken nac jedem Mass und mit jeder gewünschter Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
p. Dutz..— bis.50, Gürtel.75 bis.50 A
— Schriftl. od. telephon. Bestell. werden sof. erledigt.
Deutz, Drogerie Freiheitstraße 12A. Tel. D 226. Kalk, Hauptstraße 18.
Damenbinden
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf. Hohestr.130, gegenüb. Pass
für jede gewünschte Tagesleistung.
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen, Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54. Vertreter gesucht. Prospekte gratis.
Tral s. Kun
S außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
LotteT-Austalt
Max Roeser, Eiberfeld.
In den nächsten Tagen beginnt in
Köln ein
Neil-Kursus.
Pr. Zeugn. u. Dankschr.(Teilzahlung). Schriftliche Anfrage erbitte nach Elberfeld.*
Kathol. fleißiges Mädcheu
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 8. Juni 1902.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger, geschickter
— Mann,
Junger
Buchbinder oder Schreiner, für leichte Beschäftigung gesucht.
Venloerstraße-—7.
2mal. Anstrich einschl. Abwaschen 40 4mal. Anstrich pro Quadratmtr. 70. sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicher=
syldie alle fon..
arbeit. in best. Ausfuhr., sow. Tapezieren à Rolle 253. Pantaleonswall 66-68
(Erste Etage. 4 Zimmer u. Mansarde,
Für Damen!
an kleine stille Familie ab 1. Juli zu vermieten. Näheres Nippes, Siebachstraße 13, Uths.
Lehrling.
Ein strebsamer braver Junge mit
guter Handschrift findet bei sofortiger Vergütung Stellung aus dem Kontor
fn Sillungau....
J. vorn, Salierring 54.
Bäcker=Lehrling
für Brot= u. Feinbäckerei,
Lohn 6 Mark pro Monat, und ein
tüchtiger Geselle gesucht.
Nippes, Cranachstraße 30. 15 Jahre, für
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 60), neuest. Trockenapparat W. Schneider n. Frau, Weidenbach 41.
Messerputzmaschinen
repariert am besten und billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
(Aut! Billig! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.
leichte Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 124.
6
rfahrener
Rockarbeiter gesucht.
Vogteistraße 2.
Zu vermieten.
MRENG
#erd=, Küchen= und Hausmädchen #e für Privat und Hotel und Madchen für aufs Schiff sucht
Frau War Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Damenschneiderei.
Hochf. Anfertigung. ff. Referenzen Volontärinnen und Lehrmädchen aus guter Familie gesucht. Käthchen Wagner, Hahnenstr. 28,Hp
Gute Büglerinner
für Glatt= u. Feinwäsche nach au wärts bei hohem Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl
ausEin Zweitmädchen
in eine sehr kl. Haushalt. ges. Gute Zeugn. nötig. Albertusstraße 24
welch
erlernt
Lehrmädchen gesucht.
e gründlich Zuschneidene Fleischmengergasse 59. II
Junges kathol., I Mädchen
noch nicht gedientes für Hausarbeit gesucht. Lindenstraße 5.
Gediegene, mit allen Bequem lichkeit. ausgestattete 3. Etage, 5 Zim., Küche, Mans. u. Badezimmer, an kleine Familie zu 1100 M. zu vermieten. Daselbst:
I. Etage,
für Bureaux geeignet, mit
elektr. Licht und Gas. Bescheid Friesenstraße 4, parterre.
Dritte Etage,
(ev. auch 3) Zimmer zu vermieten Perlengraben 41.
Capitalien. Kauf-Gesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, part. #T zu vermieten. Komodienstr. 95.
(sroßes sein möbl. Zimmer, I. Et., O mit oder ohne;
OgeTR.„„„„
mit oder ohne Frühstück zu verm Ursulaplatz 24.
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel, Schuldschein od. Hppothek schreibe an
C. Wittenberg, Berlin 0 34.
I1john= u. Schlafz., gut mobl., an 2
20 bess. Herren mit sehr guter Pension
sof. zu vermieten. Marienplatz 12.
3 Zimmer mit Veranda,
Alppes, abgeschl. 2. Et. u. 2 Mansarden zu vermieten. Nordstraße 24.
1.
Juli 3. Et., 3 Räume, Küche und Mans., in bess. Hause, an ruhige Familie zu verm. Balduinstraße 4.
1 möbl. Parterrez. an 2 ord. Leute a 4 10 M zu verm. Erftstraße 54.
sch. möbl. Part.=Z. an bess. Handw
zu verm
Part.=Z. an bess. Handw. Trutzenberg 48. N. Volksg.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu
2U vermieten. Komödienstraße 95.
Packtische
gesucht. Metallwarenfabr. Domstr. 48
150-200“ geg. gure Sichery. a.
3 Monate zu leihen ges. Fr.=Off. u. Nr. 895 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Verloren&amp; Gefunden.
Eiserne Bettstellen
sowie
Pat.=Gesundheitsmatratzen
aus Stahldraht für Holz= und Eisen. bettstellen, äußerst solid und reinlich. liefern billigst
Wollküche 18.
Kataloge gratis und franko.
Eine Vorstecknadel gefunden.
Die sich legitimierende Eigentümerin kann selbige zurückerhalten
Am Alten User 57, 3. Etage.
(cine Mansarde an eine einz. Person
C zu vermieten.
Erftstraße 54.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu
G vermieten. Eintrachtstraße 125.
Möblierte Mansarde zu vermieten. 2e Mauritiussteinweg 77, 1. Ct.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Mansarde t mieten
mit gutem Bett zu verQuatermarkt 5.
Wohnungens2
Möblierte ## Betten
Zimmer mit 1 und 2 Quatermarkt 5.
Zimmer 2. Mansarde.
Etage mit großer
Quatermarkt 5.
in Ehrenfeld,
Alpenerstraße(am alten Kirchhof), von 3, 4, 5, 6 u. 7 Räumen zu vermieten. Näher. bei Hrn. Bovenschen, Venloerstr. 287, 2. Etage, od. bei Hrn. Breyer, Sömmeringstr. 41, 1. Etage
Werkstelle oder Lager, V
210 Quadratmeter gr. Raum, zu jedem Geschäft geeignet, mit Dampfheizung, zu vermieten. Moselstraße 98.
Drate Str. 3
alle Bequ., Fam. zu verm.
durcheinandergeh.., in bess. Hause an st An der Linde 21.
Mansarden=Zimmer 3. Etage an ältere br. Person zu
ältere br. Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 23
ier schöne Zimmer, 1. Et., zu verm.
Gr. Telegraphenstraße 32.
2. Etage
mieten.
3 Zimmer an kinderlose Leute zu ver
Ursulakloster 8.
zu drei Personen wird ein kathol.
Küchen= u. Zweitmädchen m. guten Zeugn. aus bess. Häusern gegen hohen Lohn gesucht. Albertusstraße 12.
#in Haus, Ladenlokal, für jedes
E Geschäft passend, einzeln od. zus. zu vermieten, auch unter günstigen
Bedingungen Ehrenfeld
zu
verkaufen, Mitte Wahlenstraße 26.
Miet-Gesuche.
aushälterin.
zur Führung
Ord. ält. Person eines bürgerlichen Haushaltes gesucht. Selbige mußte auch im Nähen und Flicken erf. sein. Kalk, Hauptstraße 279.
Niehlerstraße 84
1. Etage 3 Zimmer mit Erker
Für m. Kolonialwaren=Detailgesch
suche zum bald. Eintritt eine durchaus
katholische Verkäuferin.
Ludwig Fromme, Breitestr. 122
Mädchen v. auswärts
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erfragen bei
J. Außem, Kirchstraße 4.
Cinf. Mädchen, m. gut. Zeugn., welches
Zu verkaufen.
Eine großherrschaftliche
Landbesitzung,
10 Minuten von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse-Garten, in hochseiner Lage am Rhein, fur
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
* Hochkreuz bei Friesdorf.
zur 15. Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag den 12. Juni 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für das historische Museum.
2. Grundstücksentschädigung Schil dergasse 93.
Aenderung der Fluchtlinie Schildergasse 15, 17 und 19. Aenderung der Fluchtlinie und Verkauf einer Grundfläche Leiblplatz zwischen Theresienstraße und Lindenburger Allee. Fluchtlinienpläne, betr. a. die Jülicherstraße zwischen Moltke straße und Eisenbahn, b. eine neue Straße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße. Straßenbauverträge betr. a. die Alteburger= und Teutoburgerstraße, d. die Leo= und Schützenstraße, c. Straßen in dem Gelände zwischen Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicherstraße u. Gleueler bach.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Besseres Kölner Etagenhaus gegen
Villa mit großem Garten##
tauschen gesucht.
Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl.
Wer macht ein. Schornstein gut ziehend?
Gefl. Ang. nach Kalk, Hauptstr. 60
5.
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus f. LebensO nroht 9a Aui
mittel, Bolzengasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmalken: grüne u. blaue
.A
des Kölner Local=Anzeiger.
3 IK. Zwei neue Hauser mit
Ausbau der Neußerstraße zwischen Weißenburgstraße und Thor.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
geräumigen Ladenlokalen zu verkaufen, auch ganz oder etagenweise zu vermieten. Näheres Mülheimerstraße 152.
Nm. 3
Rm. 3
wird in einzelne Teile zerlegt geliefert; von Schülern mit leichter Mühe zusammengestellt, u. ergiebt eine hübsche gute Zimmeruhr.6
Heinrich Pollack, Uhrengroßhandl.,
Kasinostraße 8.
12.
13.
Genehmigung zur Aufstellung einer Bismarcksäule an der Mündung des Bayenthalgürtels in das Oberländerufer.
Kredit zur Errichtung eines zweiten Bierbuffets im Südpark. Plan und Kostenanschlag für eine Werkstätte an der Pumpstation im Stadtwalde.
Beschlußfassung über die Vornahme von StadtverordnetenErsatzwahlen.
Aenderung der Hundesteuerordnung.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.„„„
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Kollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Haack.
zu vermieten. Bescheid daselbst.
Schöne 2. Etage, 5 Käume,
oder 2 möbl. Zimmer
von zwei anständ. jungen Leuten bei kath. bürgerl. Familie im Westen der Stadt oder Neustadt gesucht. Gefl. Angebote unt. A u. R Breitestr. 108.
a. Speiseöl und Weinessig,
Citronen= u. Himbeersyrup
empfiehlt in reiner u. tadelloser Ware ar Kuth„Waisenhausgasse 29,
14.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
an nur ruhige Leute zu vermieten.
Wilhelmstraße 56.
Werkstatt
Schlosserei im nördl. Stadtteil
für
zu mieten gesucht..
Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsst. d. Bl.
kochen kann, für Privathaushaltung gesucht. Breitestraße 25—27.
Mähgen für nach Belgien sofo
gesucht. Frau Klara Engels, Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
EE
Stellen-Gesuche.
die Zeile kostet eine Anzeige bie zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension ges. Pr. 50-55 M Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
chönes Pianino, 2 thür. u. 1thür.
# tann. Kleiderschrank, sch. KüchenBuffetschr., Küchenglasschr., 6 Rohrstühle, Klavierstuhl, tann. Kommode, Waschkomm., Nachtkomm., Federunter.=Oberbett, Kissen. 2 löch. Herd. kl. Tafelherd, sch. 2schl. vollst. Eisenbett
Unterricht.
Junge.
der Ostern aus der Schule entlassen wurde und eine gute Handschrift hat. sucht Stelle auf Comptoir. Lager oder dergleichen.
Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Bl
Unbescholt. j. Mann, 26 J. alt, verh., sucht, weil er gesundheitshalber seine jetzige Stelle verlassen muß, einen
Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden Off. u. Nr. 891 an d. Geschaftsst. d. Bl
Suche Verteauensposten
Aadentotat] Gammar
ist 3 großen Räumen per 1. Juli Semikell
nebst 3 großen Räumen per 1. Juli für 35 Mark zu vermieten. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10. Ordentliche Leute erhalten Kost und Logis bei einem Metzger
Ebendaselbst Mittag= u. Abendessen.
Antrag Rings und Gen. betr. Ueberlassung von Schulräumen an Vereine, die sich der Fürsorge der schulentlassenen männlichen
Haltestelle d. Innenbahn.
Jugend widmen.
Vorlade
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
Vorlage über die Einrichtung von Heizerkursen.
Abstandnahme von der Versteigerung der Logen und Plätze im alten Stadttheater.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Fel.
15.K, kl. Anrichte 7 M, Schlafsofa 18 M. Kinder=Divan 12
10 5. Kineil-Tieun 1— K. 3 löch.
Gaskocher 7 K, sch. gr. Teppich 18 M.
Achterstraße 4
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378
Waschkommode
Schnittmuster nach Maß.
Hochmoderne Etagenröcke, Volantu. Tütenröcke, Blusenjacketts, Boleros, Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c. nach jedem. Journal. bekannt gut sitzend, empfiehlt das Pariser Special= Schnittmustergeschäft Autonie Grünebach, Schilderg. 86, Eingang Kreuzgasse—
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläudiger=Arraugements, Steuersachen 2c. 2c.*
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Moria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfer. Siebachstraße 113, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
mit Marmorplatte, 2 Becken, 2 Kranen, Zu= u. Abflußrohr billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 277.
Tocales.
Souterrain,
4 Zim., unter
kellerter Hof Einfahrtsthor, hell und trocken, für Bureau, Lager, auch für Handwerker pass. Thürmchenswall 9. Besch. Hochp
Arbeits-Gesuche.
Kleines Haus
zu vermieten, daselbst Wäschemangel neschaft zu übertrag. Perlengraben 84
Thürmchenswall 6
2. Etage, 4 Räum., Küche, Spind u Fliegenschrank sof., i. Anbau 2 Räum Küche. Spind zum 15. Jun Bescheid Hochparterre b. Eigentümer
Berlin, Wilhelmstraße 10, bildet Töchter in einem drei= u. viermonat lichen Lehrkursus zu Kinderfräulein I. und II. Klasse aus und bringt sie nach Beendigung desselben sogleich bei guten Herrschaften in Stellung. Aufnahme an jedem ersten und fünfzehnten im Monat. Schulgeld monatlich 10 Mark. Außerhalbwohnende erhalten im Schulhause billige Pension. Prospekte mit Lehrplan franko. Auch finden Fräuleins, welche in Berlin Stellen in seinen Familien als Kindergärtnerin, Stützen, Erzieherinnen suchen, zu jeder Zeit freundliche Aufnahme und billige Verpflegung mit Stellennachweis. Frau Erna Grauenhorst, Vorsteherin und Stellenvermittlerin für seines Hauspersonal. Berlin, Wilhelmstraße 10.
Kindersportwagen. Milchkochapparat
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Fahrrad,
erstklassige Marke, fast neu, zu verk. Machabäerstraße 19.
Haus i“ Deutz, Benediktusgasse 10,
zu verkaufen. Näh. zu erfragen bei W. Kuß, Köln, Mörsergasse 31—33.
Mans.=Zimmer! Fachschule
Ein gr. hübsch möbliertes in geschlossenem Hause billig zu mieten. Bremerstraße 22
Räume, an kl. ruh.
1. Etage. 4 Räume,—
Jamilie für 27.0 zu verm. Bleiche ause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr. 7
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praris. System nach Wahl.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
Zwei
part., an stille
Bess. Mädchen sucht Kunden
im Waschen. Am Salzmagazin 27.
Zimmer,
Familie billig zu verm. Schemmergasse 2.
Auguste Wiegandt. Breitestr. 2r. I.
Deutscher Ring 18
4. Etage 3 große Zimmer, straßenw.
Preis 35 K, zu vermieten.
Zuschneidennterricht
Energ. fachgem. Ausbild. nach leicht faßlicher Methode. Tages=, Abend und Sonntagskurse.
Kathchen Wagner. Hahnenstr. 28, Hp. Ausbildung Wien—Berlin.
Großer prachtvoller, massiver, eich.
Kleiderschrank billig zu verkauf.
Trutzenberg 48.
Eine sch. mahag. Leinwandkommode
und Kinderstühlchen zu verkaufen. St. Avernstraße 65, Hinterhaus.
Ein guter Zieh= u. Wachthund
zu verkaufen Ehrenfeld, Geisselstraße 68.
zu Anzügen 2c. bil
Tüchreste ligst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 v. Meter Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
4S.in ein. Damenrad. tadellos, billig C zu verk. Ritterstraße 4,
I. Et.
chön gezeichneter echter junger
Schon gezeichneter
Foxterrier sehr billig zu verk.
Elisenstraße 27
6sitz. Breakwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Vogelsangerstraße
(Zebr., gut erh Krankenwagen billig
birau
zu verk. Vondelstraße 42, 1. Et.
Nühmasch., Regul.=Uhr zu verk. Rubensstraße 39. part
Ere Personalten. Landgerichtsrat Dr. Bewer in Greifswald wurde zum Oberlandesgerichtsrat hierselbst, die Landrichter Lempertz und Kind zu Landgerichtsräten hierselbst, die Amtsrichter Oetels hofen und Rosellen zu Amtsgerichtsräten, und die Referendare Dr. Hasenkamp, Dr. Neu und Dr. Schwanzenbach im Oberlandesgerichtsbezirk Köln zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Hr. Albert Winterscheidt schreibt uns: In der von mir in der öffentlichen Versammlung am 25. Mai an den Referenten Herrn Gießler gestellten Frage ist eine Verwechslung unterlaufen. Es muß statt Rheinische Zeitung heißen: Holzarbeiter=Zeitung. Herr Winterscheidt hatte uns bereits am 1. d. M. um Veröffentlichung dieser Notiz ersucht, nachträglich aber gebeten, davon Abstand zu nehmen Es sei ihm nämlich mitgeteilt worden, daß der gerügte Artikel der Holzarbeiter=Zeitung von der Rheinischen Zeitung übernommen sei. Er habe sich aber jetzt überzeugt, daß dieses nicht der Fall sei und nehme er keinen Anstand, seinen Irrtum einzugestehen. Eine Absicht, die Rheinische Zeitung unrechtmäßig anzugreifen, habe nicht vorgelegen Die christlichen Holzarbeiter hätten keine Veranlassung, ihrer erbitterten Gegnerin, der Holzarbeiter=Zeitung, für ihre Entstellung die verdiente Zurechtweisung zu ersparen.
Vereins=Nachrichten.
X Deutsche Kolonialgesellschaft. Das Programm zu der Veranstaltung der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, am 16. d. M. ist nunmehr festgestellt. Nachmittags 3 Uhr trifft der Herzog Johann Albrecht zu Meckleuburg auf dem Hauptbahnhofe ein und fährt nach einer kurzen Besichtigung des Domes zur Bürger gesellschaft, wo er vom Vorstande der hiesigen Kolonialgesellschaft und den Spitzen der Behörden empfangen wird. Um 3½ Uhr finder sodann im großen Saale der Bürgergesellschaft ein durch Lichtbilder veranschaulichter Vortrag des Weltreisenden Georg Küppers=Loosen über Samoa, die Perle der Südsee, statt, nach welchem Gouvernem Dr. Solf das Wort nimmt zu einigen Mitteilungen über die heutigen Verhältnisse von Samoa. Um 5 Uhr begeben sich der Herzog und Gouverneur Dr. Solf, begleitet vom Vorstande, zum Gartenfest in die Flora
Im Reic
Diktatur; Beratung ste Zustimmung, verschiedenen immer die g Straßburg, ihrer aufrich gierung jetzt Diktaturpart gierung ihre mit aller E einem der welches sie und hielt herigen able kannte aber Regierung Erwägunger der Summe hebung des Namens verbündeten der Vorlag gab, daß d Wege der? fortschreite, bisherigen Auch die lichem Sin sich, wie ne merkte, pri Regierung unterzuschie Den Au der Reichs mit ziemlic nachdrücklig Ausbau de Regierung Bebels na Landesaus rechtes im urteilung sein werde des Reiche und ander über dem Die Vo Zveiter L Im Ab der Präsik
∆ schiedung müsse, au novelle fi Landtages Die P debatte in Bei der v. Jazdze schwach b
Unterstütz deshalb d Die z1 welche di schädigten dung in nommen.
Nachde Nachweis Kenntnis
von Pe
Der Kai Bürger Güter w zu thun über den bisher d Berliner bewiesen geben es immern Feinden beliebt unbelieb unserer Interess können zeichnen, Unrecht als sold Sach an dem ranzant sächsi „Konsel Seyde Tolerai gegen ständigk tage w pflicht andern. sicht, d
usamm

Seite 3.
tellen
und Eisen. n d<space> r e i n l i c h.<space>
ser&amp; Co.
franko.
es,
=Geschäft
25.
gewährt.
haus gegen
Garten zu gesucht.
Gesch. d. Bl
Schornend?
Hauptstr. 60
Lesen!
is f. Lebensiebt es auf ine
Systeme, ne u. blaue
nzeiger.
soetzkes.
H. Loock.
dau&amp; WinSchmitz.
hw. Antoni. nbach.
einr. Goetzen. er Dohm.
aße 3, Wwe.
A. Kaminsky. nr. Gülich.
m A. Klauck. küpper. lich. Wieler.
I
r. Dünn. Altgassen.
13. C. Frhe
Fritz Hennes
pe..E. Foerg Oepenheuer. Kraus Nachf.
sen 73, Fel.
oh Philipps.
*<space>
Balkhausen Joh. Rick eld:
seesen.
Josef Zacher
6:
et. Schäfer.
). Modemann Flock. :
lussem.
thal:
h. Jos. Antoni e die Nummer bis nachmit en.
rn 5 Pfg.
st.
Kölner Loccl-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 3. Juni 1902.
Was
Reichstage fand gestern die Vorlage wegen Aufhebung des Diktaturparagraphen in Elsaß=Lothringen, welche zur ersten Beratung stand, auf allen Seiten des Hauses begreiflicherweise Zustimmung, wenn auch die Art und Weise, wie die Redner der verschiedenen Parteien dieser Zustimmung Ausdruck gaben, nicht immer die gleiche war. Während der freisinnige Vertreter von Straßburg, Aba. Riff. und der elsässische Abg. Röllinger ihrer aufrichtigen Freude darüber Ausdruck gaben, daß die Regierung jetzt endlich die Gründe, welche für die Aufhebung des Diktaturparagraphen sprachen, sich angeeignet habe, und der Regierung ihren Dank aussprachen, legte der elsässische Abg. Preiß mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen ein, daß hier von einem der lothringischen Bevölkerung gemachten Geschenke, für welches sie der Regierung Dank schulde, die Rede sein konne, und hielt auch mit einer nochmaligen scharfen Kritik des seitherigen ablehnenden Verhaltens der Regierung nicht zurück, erkannte aber doch anderseits auch an, daß der Kaiser und die Regierung bei ihrem jetzigen Entschlusse sich nur von sachlichen Erwägungen leiten ließen und daß insbesondere die Bewilligung der Summe zum Wiederaufbau der Hohkönigsburg mit der Aufhebung des Diktaturparagraphen nicht in Verbindung zu bringen sei. Namens des Centrums sprach der Abg. Dr. Bachem den verbündeten Regierungen den Dank aus für die Einbringung der Vorlage, indem er gleichzeitig der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß die Regierung, wenn sie auf dem jetzt eingeschlagenen Wege der Beseitigung des Mißtrauens der elsässischen Bevölkerung fortschreite, gewiß bessere Resultate erzielen werde als mit ihrer bisherigen Politik.
Auch die Redner der übrigen Parteien äußerten sich in ähn lichem Sinne, nur der socialdemokratische Abg. Bebel gebärdete sich, wie nachher der Reichskanzler Graf Bülow zutreffend bemerkte, protestlerischer als die Protestler selbst, indem er der Regierung unlautere Beweggründe bei Einbringung der Vorlage
unterzuschieben suchte.
Den Ausfällen des socialdemokratischen Redners Bebel trat der Reichskanzler Graf Bülow, welcher vorher die Vorlage mit ziemlich allgemeinen Redewendungen begründet hatte, sehr nachdrücklich entgegen, indem er besonders hervorhob, daß der
Ausbau der Hohkönigsburg mit der Entschließung der verbündeten Regierungen nicht das geringste zu thun habe. Auf die Forderung Bebels nach Einführung eines anderen Wahlrechtes fur den Landesausschuß und Aenderung des Vereins- und Versammlungsrechtes im Reichsland erwiderte Graf Bülow, daß für die Be urteilung dieser Fragen ein doppelter Gesichtspunkt maßgebend sein werde: einmal die Sorge für die Sicherheit und Integrität des Reiches und die Rücksicht auf die europäische Gesamtlage und anderseits die Haltung der elsässischen Bevölkerung gegenüber dem Reiche.
Die Vorlage wurde nach beendigter erster Beratung sofort in
zweiter Lesung angenommen.
In Abgeordnetenhause brachte gestern zu Beginn der Sitzung der Präsident v. Kröcher ein Schreiben der Staatsregierung zur Kenntnis des Hauses, worin sie mitteilt, daß sie auf der Verabschiedung der Polenvorlage und des Fleischbeschaugesetzes bestehen müsse, auch die Erledigung der lex Adickes und der Berggesetznovelle für wünschenswert halte und hiernach den Schluß des Landtages für den 14. Juni in Aussicht genommen habe.
Die Polenvorlage wurde in dritter Lesung ohne General debatte in ihren einzelnen Teilen ebenfalls debattenlos genehmigt. Bei der Gesamtabstimmung beantragte der polnische Abg. Dr. v. Jazdzewski namentliche Abstimmung, doch war das Haus so schwach besucht, daß sich für den Antrag nicht die erforderliche Unterstützung durch 50 Mitglieder fand. Die Vorlage wurde deshalb durch einfache Abstimmung im Ganzen angenommen.
Die zur zweiten Beratung stehende Berggesetznovelle, welche die Schadenersatzpflicht der Bergwerke gegenüber den geschädigten Grundbesitzern regelt, wurde nach längerer Begründung in der von der Kommission beschlossenen Fassung angeNachdem dann der Bericht der Budgetkommission über den Nachweis betr. die Errichtung von Getreidelagerhäusern durch Kenntnisnahme erledigt war, trat das Haus in die Erledigung von Petitionen ein, deren 75 auf der Tagesordnung standen.
Zur Polenrede des Kaisers schreibt die Köln. Volksztg.: Der Kaiser hat das Recht seiner Meinung, aber der deutsche Bürger hat dasselbe Recht. Auch wir wollen unsere„nationalen Güter wahren“, glauben das aber in besonders geeigneter Weise zu thun durch eine Bekämpfung der Regierungspolitik gegenüber den Polen, welche nach amtlichen Zeugnissen wenigstens bisher dem Deutschtum keinen Nutzen gebracht hat. Die amtliche Berliner Korrespondenz selbst hat dies in langen Ausführungen bewiesen, und sogar die Motive des neuesten Gesetzentwurfes geben es zu. Ferner ist notorisch, daß diese Politik die Polen immer mehr erbittert und uns in der ganzen Welt Scharen von Feinden zugezogen hat. Die Polenpolitik hat uns ebenso unbeliebt gemacht, wie England durch seine südafrikanische Politik unbeliebt geworden ist. Folglich halten wir gerade zur„Wahrung unserer nationalen Güter“ für angebracht, dieser für die deutschen Interessen ungünstig wirkenden Politik entgegenzutreten. Niemals können und werden wir dem Kaiser zuliebe das als Recht bezeichnen, was wir nach unserer ehrlichen Ueberzeugung für Unrecht halten, oder das politisch klug neunen, was uns nicht als solches erscheint.
Sachsen und der Toleranzantrag. An demselben Tage, an dem der Reichstag mit 163 gegen 60 Stimmen den Toleranzantrag des Centrums annahm, wurde auch in der zweiten sachsischen Kammer aus Anlaß einer Interpellation der „Konservativen“ über ihn verhandelt. Der Kultusminister v. Seydewitz erklärte unter großem Beifall aller hellen sächsischen Toleranzmänner, die sächsische Regierung werde im Bundesrate gegen den Antrag stimmen, weil die kirchlichen Fragen der Zuständigkeit der Landesregierungen vorbehalten seien. Im Reichstage war bekanntlich alles darüber einig, daß es eine Anstandspflicht Sachsens sei, seine rückständige Gesetzgebung endlich zu indern. Man ist also außerhalb Sachsens keineswegs der Ansicht, daß es mit den kultusministeriellen Phrasen geuug sei.
neue französische Ministerium ist in folgender Weise usammengesetzt: Juneres und Vorsikz Combes, Justiz Valle, Aeußeres Delcassé, Krieg André, Marine Marcjouls, Unterricht Chaumier, Arbeiten Pelletan, Ackerbau Mougeot, Handel Trouillot, Finanzen Rouvier und Kolonieen Doumergue. Das nunmehr zu stande gekommene Kabinett ist das vierzigste der dritten Republik, die vom 4. September 1870 an zählt.
Königin Wilhelmina der Niederlande hat die Absicht, wenn es ihr Gesundheitszustand irgendwie zuläßt, am Dienstag mit der Königin=Mutter nach Schloß Schaumburg abzureisen. Das Gefolge der Königin besteht aus der Baronin Sloet von Marxpeld und Freifrau Snoeck, Hofdamen der Königin. Prinz Heinrich wird in Begleitung seines Adjutanten erst einige Familienmitglieder besuchen, um sich dann ebenfalls nach Schloß Schaumburg zu begeben.
Vor der Unterzeichnung des Friedensvertrages ist nach einer Meldung des Bureau Reuter aus Pretoria in den Verhandlungen insbesondere Dewet für die Fortführung des Kampfes zu Gunsten der Unabhängigkeit eingetreten. Die letzte Abstimmung über Krieg und Frieden fand in Form einer Ballotage statt und zwar am Freitag(30. Mai) abends um 6 Uhr in Vereeniging. Nach der Ballotage teilten die Delegierten dem Oberstleutnant Henderson, dem Direktor des Nachrichten=Departements und Kapitän Parker, dem Adjutanten Lord Kitcheners mit, daß sie eine Entscheidung getroffen hätten. Sie seien unter den in Pretoria besprochenen Bedingungen bereit, die Waffen zu strecken. Die Nachricht wurde sofort nach Pretoria telegraphiert und die Antwort erteilt, daß die Delegierten mit Extrazug dorthin kommen sollten. Unterdessen war Lord Milner um 10 Uhr abends von Johannesburg eingetroffen. Die Delegierten gingen sofort nach ihrer Ankunft zu dem Hause, wo sie bei ihrer letzten Anwesenheit gewohnt hatten. Sie erbaten Erlaubnis, noch einmal unter sich sprechen zu dürfen, ehe sie den von Sir Richard Salomon, Lord Kitchener und Lord Milner entworfenen Vertrag unterzeichneten. Schalk Burger, Reitz und General Botha, die Vertreter Transvaals, und General Dewet als Vertreter des Freistaats, betraten den Speisesaal, wo das Dokument für ihre Unterschrift bereit lag. Unter tiefem Stillschweigen unterzeichneten die Burenführer das Schriftstück, durch welches sie auf ihre so tapfer verteidigte Unabhängigkeit verzichteten. Einer nach dem anderen ergriff die Feder und unterschrieb, und das Dokument wurde dann Oberstleutnant Hamilton und Kapitän Parker anvertraut, die am 2. Juni aus Pretoria nach England abgereist sind, um den Friedensvertrag dem Könige zu überbringen.
Aus Pretoria wird gemeldet: Die Kommissare in den verschiedenen Bezirken melden, daß Donnerstag 1154 Mann die Waffen niedergelegt haben. Die Kommissare hielten nach Uebergabe Ansprachen an die Buren, welche drei herzliche(?) Hurras auf den König ausbrachten. Es bestehen die bestmöglichen Beziehungen und nirgends zeigt sich eine Schwierigkeit. Wie die Daily Mail erfährt, trifft die Regierung energische Vorkehrungen, um eine pünktliche und gründliche Einführung der Civilverwaltung in den neuen Kolonieen möglichst bald sicher zu stellen.
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung für die am Donnerstag den 12. Juni stattfindende Sitzung umfaßt u. a. folgende Punkte: Ausbau der Neußerstraße zwischen Weißenburgstraße und Thor, Genehmigung zur Aufstellung einer Bismarcksäule an der Mündung des Bayenthalgürtels in das Oberländerufer, Kredit zur Errichtung eines zweiten Bierbuffets im Südpark, Plan und Kostenanschlag für eine Werkstätte an der Pumpstation im Stadtwalde, Beschlußfassung über die Vornahme von Stadtverordneten=Ersatzwahlen, Aenderung der Hundesteuerordnung, Bewilligung eines Zuschusses für 1902 an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, Antrag Rings und Gen. betreffend Ueberlassung von Schulräumen an Vereine, die sich der Fürsorge der schulentlassenen männlichen Jugend widmen, Vorlage über die Einrichtung von Heizerkursen, Abstandnahme von der Versteigerung der Logen und Plätze im alten
für die gewerbliche männliche Jugend. Die
Minister für Handel und Gewerbe, der geistlichen usw. Angelegenheiten sowie derjenige des Innern haben bekanntlich unter dem 24. November 1901 einen Erlaß an die Regierungspräsidenten gerichtet, worin sie dieselben auf die mancherlei Gefahren hinweisen, die der der Schule entlassenen männlichen Jugend drohen und worin die Bestrebungen, dieselben in Vereinen zu sammeln und so vor den ihnen drohenden Gefahren möglichst zu bewahren, lobend anerkannt werden. Die Minister sind jedoch der Ansicht, daß die Zahl der bereits bestehenden Vereine bei weitem nicht genüge, und daß es insbesondere Aufgabe der Gemeinden sei, fördernd einzugreifen, sei es durch Ueberlassung von geeigneten Räumlichkeiten oder durch finanzielle Beihülfen. Hierauf Bezug nehmend, ist dem Herrn Oberbürgermeister folgendes Schreiben zugegangen:„Unter Hinweis auf den Ministerialerlaß vom 24. Nov. 1901 betreffend den Schutz der gewerblichen männlichen Jugend und die eventuelle Unterstützung der dieser Aufgaben sich unterziehenden Vereine durch die Gemeinden, ersuchen die ergebenst Unterzeichneten Ew. Hochwohlgeboren, der Stadtverordnetenversammlung nachfolgenden Beschlußentwurf zur Genehmigung unterbreiten zu wollen:„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich bereit, denjenigen Vereinen, auf welche die Ausführungen des Ministerialerlasses vom 24. November 1901 zutreffen, auf Erfordern geeignete städtische Räume als Versammlungsoder Vereinslokale miet= und kostenfrei an näher zu bestimmenden Tagen und Stunden zu überlassen. Demgemäß erklärt sie sich mit der miet= und kostenfreien Ueberlassung der Turnhalle der Schule Gereonswall Nr. 70 an den Sonntagen, nachmittags von 4½ bis 6½ Uhr, und eines Klassenzimmers genannter Schule an den Montagen, abends von 8½ bis 9½ Uhr, an den Katholischen Jünglingsverein von St. Ursula und St. Agues einverstanden; ebenso findet sie gegen die miet= und kostenfreie Ueberlassung der Turnhallen der Schulen Machabäerstraße Nr. 7 an den Katholischen Jünglingsverein der Pfarrei St. Kunibert, und zwar an den Sonntagen, nachmittags von... bis... Uhr nichts zu erinnern. Rings. Kausen. Trimborn. Pilartz. Dünner. Gorissen. Zilkens. Schmitz. Wingen. Thoenissen#."
Jubiläum. Heute sind 25 Jahre verflossen, seit Fräulein Margaretha Lückerath in Diensten der Familien Treiber und Willichs steht. Die treue Dienerin wurde an ihrem Jubeltage von ihrer Herrschaft gebührend geehrt.
&a Elektrische Straßenbahnen. Die Oberleitung über die feste Brücke vom Dom bis zur Freiheitstraße in Deutz wird am Montag
unter Strom gesitzt..a.—
un Stadtkölutsche Straßenbahnen. Mit der Legung der Geleise für die elektrische Straßenbahnstrecke Neumarkt=Sülz=Klettenberg ist dieser Tage in der Gottfriedstraße zu Köln=Sülz begonnen worden. — Die Geleislegungsarbeiten auf der Strecke Dom=Ehrenfeld=Bickendorf schreiten rüstig voran. Die Geleise sind auf der Veulverstraße zu Köln=Ehrenfeld bereits gestreckt.
ur Markteröffnung. Der erste Wochenmarkt wurde am Freitag
Morgen in der Schumannstraße zu Köln=Lindentyal eröffnetDer Markt hatte sich eines zahlreichen Besuches von seiten der Verkäufer und Käufer zu erfreuen. Der Wochenmarkk findet zweimal in der Woche, Dienstags und Freitags, statt c Straßensperrung. Behufs Ausführung vion Pflasterarbeiten wird die Spinnmühlengasse vom 10. Juni d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fachrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Große Spitzengasse vom 10. Juni d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen.
Krankenkasse Wohlfahrt. Der Polizei=Präsident zu Berlin macht bekannt, daß die Liquidatoren der vorläufig geschlossenen Wohlfahrt=Krankenkasse für ganz Deutschland zu Berlin(Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 135) in den nächsten Tagen alle Mitglieder zur Zahlung der rückständigen Beiträge schriftlich auffordern werden. Die Verpflichtung der Mitglieder zur Zahlung von Beiträgen besteht nach den Bestimmungen der§§ 4, Abs. 3 und 40, Abs. 1 des Statuts, sowie nach§ 31, Abs. 1 des Hülfskassengesetzes noch in soweit, wie sie für den Fall des freiwilligen Austrittes vorgesehen sind. Zur Empfangnahme von Geldern für die Wohlfahrt sind nur die Herren Liquidatoren Bethge und Werner, deren Geschäftslokal sich Berlin N. 58, Wörtherstraße 38 II, befindet, berechtigt. Me
au Brand. In einem Hause an der Schaafenstraße explodierte
vorgestern Abend ein Petroleumkochofen. Hierdurch entstand ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
u Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Veuloerstraße zu Köln=Ehrenfeld wollte vorgestern Abend ein junger Mechaniker einen brennenden Lappen, den er aus die Erde geworfen hatte, mit den Füßen austreten. Hierbei fingen die Kleider des jungen Mannes Feuer, infolgedessen derselbe schaiere Brandwunden erlitt.— In der Eifelstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach einen Arm.— In einer Fabrik auf dem Karthäuserwall geriet gestern Nachmittag eine Arbeiterin mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
8 Plötzlicher Tod. In der Nicht zum Samstag wurde auf der Portaltreppe der Kirche St. Maria im Kapitol ein Dienstmann tot aufgefunden. Der schon bejahrte Mann, welcher erst seit drei Wochen Dienstmann war, scheint an einem Herzschlage gestorben zu sein.
5 Der Wasserstand des Rheines steigt wieder langsam, nachdem derselbe am Freitag bis auf 2,89 Meter gefallen war. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,08 Meter, gegen 3,37 Meter vor
( In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: eine Darstellung des merkwürdigsten Gebäudes der Welt, das Flatironhaus in New=York; ein Bild des Kronprinzen von Siam, eine Darstellung des projektierten Denkmals für Frhrn. v. Ketteler in Münster i. W. und mehrere Ansichten des Schlosses Marienburg.
Vereins=Nachrichten.
##<space> D e r<space> M i e t e r v e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> F r e i t a g<space> e i n e<space> G e n e r a l v e r s a m m <space> lung ab, in der Herr Fitzenreuther den Vorsitz führte. Zu dem vom 15. bis 19. Juni in Düsseldorf stattfindenden sechsten Internationalen Wohnungskongreß delegierte man die Herren Rechtsanwalt Stein und Erkes. Herr Erkes sprach über Hauptfaktoren zur Lösung der Wohnungsfrage. Als solche bezeichnete er die Eindämmung der Bodenspekulation u. a. durch Wertzuwachssteuer, ferner eine auf Grund vorschauender, gesunder Socialpolitik aufgebaute Bauordnung, dann Förderung des Bau= und Wohnungsgenossenschaftswesens, schließlich Baupflicht des staatlichen, kommunalen und privaten Großunternehmertums auf Grundlage eines Wohnungsgesetzes.— An den beifällig aufgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Debatte. Zur Linderung der Wohnungsnot wurde allgemein eine bessere Verkehrsgelegenheit nach den Außenorten gewunscht. Vor allem müßten billigere Fahrpreise geschaffen werden. Man könne die Preisermäßigung durch Verausgabung von Monats= oder Wochenkarten, die nur für ganz bestimmte Strecken und für bestimmte Stunden, morgens, mittags und abends, benutzt werden dürfen, herbeiführen. Die Stadt werde dadurch keine nennenswerte Einbuße erleiden. Man beschloß, mit einer Eingabe im obigen Sinne an die städtische Verwaltung heranzutreten.
(0 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein wählte in
seiner vorgestrigen Sitzung Hru. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen zum ersten, Hrn. Stadtverordneten Rudolf Scholz zum stellvertretenden Vorsitzenden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2650] Ein Klageruf aus Köln=Niehl. Worte, von großen
Männern gesprochen, verstummen nicht. So klingen auch den Bewohnern von Niehl noch immer die schönen Worte: Die Bahn nach Niehl soll zuerst gebaut werden. in den Ohren, die ein hoher Herr von Köln in öffentlicher Stadtratssitzung gesprochen hat. Doch, wie hat man diesen Worten bis jetzt Kraft gegeben? Zuerst wurde die Bahn nach Merheim gebaut, aber nicht nach Niehl. In den jüngsten Stadtratssitzungen wurden sogar die Bahnen nach Rath und Bensberg, Orte, die nicht zum Stadtbezirke gehören, genehmigt.— Von der Bahn nach Niehl schweigen alle Flöten. Sollte die städtische Verwaltung nicht bald mit dem Bahnprojekt nach Niehl hervortreten, so sind zunächst die Stadtverordneten gebeten, die Stadtverwaltung zu dem Bau einer Bahn nach Niehl zu veranlassen. Wie man sieht, wird jetzt die
Niehlerstraße vom Neußerthore ab gepflastert. Würden bei dieser Gelegenheit die Geleise für eine Bahn nach Niehl gelegt, so könnte schon eine nette Summe gespart werden. Den Einwand, daß im Norden des Stadtgebietes die Bahnen zu nahe zusammen kommen, lasse man doch endlich fallen. Vorab kommt es darauf an, daß eine Bahn sich rentiert. Dies wird sicherlich der Fall sein bei einer Bahn über die Niehlerstraße nach Niehl. Den Beweis dafür liefert die Straßenbahn nach Merheim. Rentieren sich Bahneu, so fällt gar nicht in die Wagschale, ob sie nahe zusammen liegen oder nicht. Möchten diese Zeilen dazu beitragen, daß Niehl die heißersehute Verbindung über Nippes mit Köln erhält.
Gerichts=Verhandlungen.
Verbotene Glücksspiele. In dem Café eines Automatenrestaurants in der Schildergasse hatte sich im Oktober v. I. eine Gesellschaft von Hazardspielern zusammengefunden, die dort Monate lang fast jeden Abend spielte. Man spielte Clabrias, Pockeln, Mauscheln, hauptsächlich aver wurde Getempelt, ein Hazardspiel, welches auch unter dem Namen Meine Taute bekannt ist. War die Zeit so weit vorgerückt, daß das Café geschlossen wurde, dann begaben sich die Spieler in die Wohnung eines in dem Café angestellten Kellners. Dort war eine Spielhölle eingerichtet worden, wo nur Eingeweihte, meist kleine Kaufleute, Gewerbetreibende, Kellner und Händler verkehrten. Die Einsätze variierten beim Tempeln zwischen 50 Pfg. bis zu 8 M. auf eine Karte. Für die Lieferung der Karten und die Verabreichung von Cognac und Wein an die Spieler entrichtete der jeweilige Bankhalter alle halbe Stunde zwei bis drei Mark an den Kellner. Dieser wurde in der gestrigen Sitzung der Strafkammer wegen unerlaubter Ausübung des Schaukgewerbes und wegen Duldung von Glücksspiel an einem öffentlichen Orte zu insgesamt 275 M. Geldbuße verurteilt. Ein Oberkellner, der in dem betr. Café das Glücksspiel gegen Trinkgeldvergntung geduldet hatteerhielt eine, Geldbuße von 50 M.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 8. Juni 1902
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Ange#ar— die beliebte, unübertroffene
Schrauth'g
Gemablene Salmiak-Terpentinseife
unwiderlegt
schutz- die Krone aller Waschmittel, schutz* K# Ueberall pro’acket à 15 Pfg. zu haben. u 2
marke.
F. G. Schraufh, Neuwied
Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 0.<space>
Hohenzollernring
neben Café Borussia.
64
ibrations-Massage
Th. W. Müller.
Die Anstalt ist eingerichtet mit den besten und durch D..=Patent Nr. 116511 geschützten„
„Original-Tremolo-Anparaten
mit elektrischem Motorbetrieb.
Behandlung aller inneren und außeren Krankheiten mit dem
Sehr wirham bei Bleichsucht, Gicht, Rheumatisnus. Magen= u. Darmleiden. Nieren= u. Blasenleiden, Nervenleiden u. Neuralgie, Lähmungen, Schlaflosigkeit, Fettsucht. Zucker= und Eiweißharnen u. s. w.
Nachstehend ein kleiner Auszug aus den mir zugegangenen Dantschreiben, deren viele vorliegen und die sämtlich im Original bei mir einzusehen sind.
Herrn Th. W. Münler, Vibrations=Massage= und Bade=Anstalt.
Köln, Hohenzollernring 64. froher Erinnerung der überstandenen Schmerzen sage Ihnen für die angenehme und schmerz###### mm, miltels deren Sie mich von meinem Magenund Darmleiden sowie Milzvergrößerung befreiten, meinen
Dank; ich stehe nicht an. Ihnen serner mitzuteilen, daß ich seit Beendigung der Kur am 11. Februar d. J. mich bis heute vollkommen wohl fühle und die frühere Kraft und Lebenslust in erhöhtem Maße besitze.
Köln=Lindenthal, Krielerstr., den 27. März 1902. C. 0
Geehrter Herr Müller!
Da ich bei Ihrer Behandlung mit der Vibrations=Massage bei meinem langjährigen Magen= und Nervenleiden einen guten Erfolg erzielt habe. spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Jedem Mitleidenden
kann und werde ich Ihre Behandlung nur empfehlen.
Köln, den 3. April 102. Hochachtungsvoll F. 2.
Die Anwendung ist für den Kranken schmerzfrei, sogar angenehm.
Auf Wunsch komme ich mit dem Apparat zur Massage ins Haus der Patienten.%. W. Müller.
Vibrations-Massage, Hohenzollernring 64,
neben Café Bornssia, von—1 und—8 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2649 Zur Pauluskirchenfrage. Der Aufsatz vom 23. d. M. gewährt eine sehr dankenswerte Anregung. Die maßgebenden Kreise sollten sich der eingehenden Erwägung seiner leitenden Gesichtspunkte nicht verschließen und sich vorurteilsfrei die Frage vorlegen: Sind wir an den klassischen Stil des Mittelalters gebunden oder dürfen wir etwas anderes unter Umständen auch eine altchristliche Basilika bauen? Eine Basilika, wie der Verfasser des angezogenen Aufsatzes sie sich denkt, hat an dem in Frage stehenden Platze manches gegen sich. Im allgemeinen ist zu bedenken, daß die altchristliche Architektur keine Kunstleistung im hohen Sinne ist, sondern daß dieselbe nur als ein Schößling des Wurzelstockes des durch die Zeit und den Sturm der Völkerwanderung gefällten antiken Prachtbaumes zu betrachten ist und deshalb nicht zum Vorbild dienen soll. Wir ehren das ehrwürdige Alter, wir schätzen nicht so sehr das materielle Alte daran. Der Verfasser sucht Stimmung für eine Basilika zu machen, indem er die Billigkeit hervorhebt. Billig kann eine Basilika nicht erbaut werden. Wir haben hier keine Steinbrüche, in denen man fertige Marmorsäulen tadellos bearbeitet findet, wie die Alten sie in den zerstörten Heidentempeln hatten. Eine Basilika ist schlicht in der äußeren Form. Sie wirkt würdig bei Ausführung in teuerstem Material, dagegen so ärmlich wie keine andere Kirchenform bei Verwendung billiger Baustoffe. Der Verfasser fürchtet selbst die schlichte Wirkung und plant deshalb eine mächtige Treppenanlage. Er hat wohl nicht bedacht, was eine solche kostet. Einen Monumentalbau mag man auf einen Hügel legen. Dann ist eine mächtige Treppenanlage erforderlich und man nimmt mit Rücksicht auf die hervorragende beherrschende Lage die erschwerte Zugänglichkeit in den Kauf. Dies ist in großartigstem Maßstabe beim Brüsseler Justizpalast geschehen. Da handelt es sich wesentlich um einen Denkmalban. Wir leben in der Zeit des Verkehrs, der Bequemlichkeit und der Ausnutzung aller Werte bis zum Aeußersten. Die Treppe steht diesen Gesichtspunkten diametral gegenüber. Sie würde unnütz Geld verschlingen und ist durchaus zu verwerfen. Was von der Treppe gilt, gilt auch von den Säulenhallen, die rings um die Kirche zur Hebung ihres Aeußeren angelegt werden sollen. Sie kosten Geld und bedeuten nichts für den eigentlichen Zweck des Hauses. Der letztere verlangt zunächst einen würdigen Innenraum zur Verehrung Gottes. Um der Forde rung der Zeit bezüglich des Verkehrs zu genügen, ist der Fußboden der Kirche also, wenn die Bodengestaltung es nicht anders gebietet, zu ebener Erde zu legen. Ein weiterer Grund, eine Basilika nicht zu bauen, liegt in der Platzform. Der viereckige Kasten, als welcher eine Basilika in die Erscheinung tritt, würde auf den dreieckigen Platz nicht passen. Es würden unregelmäßige Platzflächen entstehen, die mit dem Gebäude nicht in Einklang zu bringen wären. Unsere Neustadt ist für antike und italienische Architektur größten Stils nicht geschaffen, es sind zu wenig rechte Winkel darin vorhanden, der Architekt ist mehr oder weniger auf Stilarten angewiesen, die Freiheit des Grundrisses und des Aufbaues in größerem Maße gewähren. Wenn nun eine Basilika an der in Frage stehenden Stelle nicht richtig erscheint, ist dann ein Bauwerk im klassischen mittelalterlichen Stil am Platze? Diese Frage ist vom Verfasser treffend und mit guten Gründen verneint worden. Es ist die höchste Zeit, daß in Köln auf dem Gebiete des Kirchenbaues etwas Neuzeitliches, Ursprüngliches geschaffen wird, welches wirkt, wie vielleicht seiner Zeit unsere herrliche Jesuitenkirche gewirkt hat. Die Baustelle ist sehr geeignet, einen Bau zu tragen, der das architektonische Empfinden eines frommen und freien Künstlers am Anfang des 20. Jahrhunderts darstellt; eines Mannes, der den Gedanken des katholischen Gotteshauses in seiner ganzen Größe mit Begeisterung erfaßt hat, der nicht an der Schule, an Personen oder am Profil klebt, sondern der Schule genossen hat, aber Formen und Mittel handhabt, wie der geistliche, fromme und freie Künstler unserer einzigen Jesuitenkirche.(Nachdem diese Angelegenheit nun genügend öffentlich erörtert worden ist, mögen Fachleute im engeren Kreise sich weiter mit ihr beschäftigen. Einstweilen schließen wir die Akten über
Dpiritus-HaudNFür Heise und Naus in allen Ausstattungen und Preislagen von Mk..55 an. Spiritus-Apparate aller Art sind in allen einschlägigen Geschäften erhältlich oder direct durch
Spiegelberg, Cöln a. Rh., Hohestrasse 4b.
— Weitere Wiederverkäufer gesucht.
Illustrierte Kataloge werden gratis und franco gesandt.
Brennspiritus
28 Pf. pro Liter a ca. 90 Vor.%. 32 Pf. pro Liter a ca. 95 Vol.%
-<space> U e b e r a l l<space> e r h ä l t l i c h!<space>
Zahle
bei
Nichterfolg
Risiko!
wieder zurück, GRCIG daher kein Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachsein aur ertie ech he um beseiden besherden alz der gtraugeneten
0### ins. weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
DSDNT„Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die
Kleinsten Härchen vorhanden sind. Kein Schwindel. wie folgendes Dankschreiben beweist:
Herr.Polotti in Kratzan schreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung. Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchshalzum Kommelin meine vollste Anerkennung
nmm um auszusorechen. Habe nach 7wöchentlichem Geßrauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Bassam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 8 Mk.. Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich damit Sie sich von der Wirkung selbst uberzeugen können, eine kleine Probe nen Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
diese Frage. D. Red.) A.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Betrug und Unterschlagung von auf Abzahlung gekaufter Möbel und einer Lederwalzmaschine erhielt ein früher hier, jetzt zu.=Gladbach wohnender Schuhmachermeister vier Monate Gefängnis.— Ein Vergehen gegen§ 82b des KrankenkassenGesetzes zog einem Fuhrunternehmer aus Mülheim a. Rh. 50 Mark Strafe zu.— Wegen Mißhandlung einer Frau wurde ein Grundarbeiter zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaminbauer, der einem hiesigen Kostwirte Kleider und ein Rasiermesser aus einem verschlossenen Koffer gestohlen hatte, muß auf vier Monate ins Gefängnis.— Wegen Vergehen gegen§ 82b des Krankenkassen=Gesetzes erhielt ein Maler und Anstreicher von hier eine Geldbuße von 20 M. — Ein Kupferschmied, der eine gestohlene Regulateuruhr bei einem Althändler verkauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Für die Fälschung eines Zeugnisses erhielt er außerdem eine Woche Haft.
am Schöffengericht. Ein Verputzer, der mehrere Büsten unterschlug, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von Geldbeträgen wurde ein vorbestrafter Agent zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Zuschläger einen Tag Gesängnis.— Wegen Betrugs wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Dieselbe hatte unter falschen Vorspiegelungen einen auswärtigen Kaufmann veranlaßt, ihr Reise= und Zehrgeld zu leihen.— Ein Eisendreher, der beim Betteln einem Schreiner Kleidungsstücke stahl, wurde mit einem Tage Haft und einer Woche Gefängnis bestraft.— Gegen eine Witwe wuede wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Eine zu Poll wohnende Milchhändlerin und deren Tochter waren wegen Milchfälschung angeklagt. Wie der Sachverständige bekundet, war die fragliche Milch mit 17 Proz. Wasser vermischt. Die Angeklagten erhielten je 10 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser aus Deutz wurde wegen Beamtenbeleidigung und Mißhandlung zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— In einem Wagen der Bonner Kreisbahn lärmten und sangen zwei Tagelöhner und ein Maschinist in wüster Weise. Einer der Tagelöhner bedrohte auch den Zugrevisor. Gegen diesen Angeklagten wurden ein Tag Haft und drei Wochen Gefängnis festgesetzt, die anderen erhielten je drei Tage Haft.
UIA
Das S. I. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur Idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
—
Hauptniederlage in Köln bei:
JJ. Honse ObenmarsHense, pforten 22,
Corsettenspecialgeschäft.*
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath".
Ausziehleitern, Steckleitern,
## Ritteraths Blitz=Leitern, Haushaltungsleitern,
Altermarkt 62 u. 2 63.
Rsssbssscsssssss
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für O Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
0 Grosse Werkstätten mit Maschinenbstrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. 0 Rbstnsnsssssssssnn
Wir machen hiermit bekannt, daß zufolge polizeilicher Anordnung nur noch nächtliche Reinigungen der Latrinengruben erfolgen dürfen und unser Verband sich am 1. Juli d. J. auflöst. Die von uns ausgegebenen Karten können daher nur noch bis zu diesem Tage Verwendung finden oder müssen bis dahin bei unserer Geschäftsstelle Lütticherstrasse 44(Souterrain) behufs erstattung des Betrages eingeliefert werden. An diesem Tage erlischt die unserem Rechnungsführer erteilte Vollmacht.
Köln, den 1. Juni 1902.
Verband Kölner Reinigungs=Unternehmer.
Färberei und chem. Waschanstalt
9
50
*
Telephon
1340.
Aachen, Seilgraben kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, feriige Plumeanx. Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
gut sitzend u. billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Brusseler Korselts, Ecke Ehren= und Albertusstraße

Genchmigt durch Erlass des Herrn Ministers des Innern vom 6. Februar 1902 für den ganzen Bereich der Preussischen Monarchie.
Von der beliebten
24. Pferde-Lotterie
findet die
Ziehung am 12. Juni statt
sce
Preis des Looses nur 1 Mk.
11 Loose 9 10 Mark
Porto und Gewinnliste 80 Pf. extra.
gewinn
1 eiegante Equipage mit 4 Pferden bespannt
3080 Gewinne, Gesamtwerth
und
Zwar
Haupt.## complette izinage
Gewinne: 1 elegante
2 Equipagen mit je
3 mit je 2 Pferden bespannt,
und 2 mit je 1 Pterd bespannt.I
1 Paar Wagenpferde(Pass.
pferde), ferner 67 Gewinne in
67 einzelnen Wagen- oder ReitDamn 55 erstlassige Fahrräder= 1000 Mai # 3000 garantirte Silbergewinne- 15000
die Jedermann Freude machen und auch leicht verwerthbar sind.
Wer im Gewinnfalle Equipagen oder Pferde nicht für eigenen Gebrauch verwenden kann, kann solche snfart anf den stattündenden Auctionen wieder verkaufen und in Baar umsetzen und —#i# das Comité des Marienburger Luxus-Pferdemarktes bereit erklärt, den Verkauf für
die Gewinner zu bethätigen, wodurch ja beste Garantie, gehoten ist:— Re# früheren Auctionen sind meist sehr günstige Preise erzielt worden, ein Beweis, dass nur gutes
Werth zusammen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 3. Juni 1902.
ite 5.
16 und 12 Pfg. für je 2 Einzelportionen sind gebrauchsfertig und bedürfen keines weiteren Zusatzes als kochenden Wassers. Eine
Tasse ausgezeichneter Kraft= bezw. Fleischbrühe kommt also auf nur 8 bezw. 6 Pfg. zu stehen. In allen Delikateß=, KolonialwarenBeschäften und Droguerien käuflich.
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Bouillon-Kapseln.
S 92
SSS
S F5
S K
.—
Bei dem Preis von nur 1 Mark jedenfalls ein Glücksversuch zu empfehlen! Marienburger 1 Mark-Loose Lennti. Verkaufsstellen und beimn
bif: Lud. Müller&amp; Co., Gahnt
in Berlin C. Breitestr. 5, in Hamburg Gr. Johannisstr. 21.
Restellungen erroigen am besten auf dem Abschnitt einer Postanweisung, die bis zu 5 Mark nur 10 Pig. kostet und sicherer ais einfacher Brief ist. Loos-Versandt aucn gegen Nachnahme.
Pet..Grassmann. Breitestr. 135, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Seb. Güsten, Drususgasse 1A Lindau&amp; Winterfeld. Kaiser Wilhelmring 42, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk Hauptstr. 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
80 rue
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
K empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf11
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von: an:11m—.2
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 8335, 906, 912, 1000*, 1025(nur Mittwochs). (Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810*, 846. Wesseling 1107, 440, 835. g82 e
mit* verkehren nur an Saun= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
in der Rüche!
Kisher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalesi reines Naturprodukt, wirft diese Missstände Fallllill, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Dalesie nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Pallilil, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel delikateren Geschmack, der jeden Peinschmecker entzückt
Dalmin das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner Pallfilif, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
Dales!- cirka 50% billiger als Butter, ist in Butter-,
PalllilIf, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg. Düsseldort.
Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.“ Fernspr. 2946.
35
5
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
in jeder
Holz= und
zu den billigsten Preisen.?
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
KooMsut s
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c., p. Flacon 50 Z. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
sucht eine and. Stelle. Adr.: Schmitz.
Gymnich, Ziegelei Klein.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man
verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Tapeten.
Fabrik=Lager.
Große Auswahl in Neuheiten von den billigsten bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Joh. Jos. Israek,
Martinstrasse 39,
neben der Höhle an der Pumpe
Reste—20 Rollen spottbillig.
Jubiläums-Papstbild,
72X53 cm groß, in Oelfarben schön koloriert, per Stück 1 Mk.
Bei Einkauf über 5 Mk. gratis. Anstreicher u. Tapezierer, welche Musterkarte zum Verkauf wünschen, gesucht.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 „„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.*
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
000
* Jeder junge Mann, der einen
s üppigen Bartwuchs
a erzielen will, wende sich # trauensvoll an
M. A. Wolff, Bauerstr 2 5 Bei Anfrage Rückporto beifügen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Jeder
überzeuge sich und mache einen Versuch in der ersten Kölner Verzinnanstalt. In 24 Stunden werden die größten Kücheneinrichtungen verzinnt. Die Sachen werden sein sauber wieder zugestellt. Karte genügt. Werkstätte für feine Messingarbeiten. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon
7123.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41 und Karolingerring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm. und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32

Serte 6.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 8. Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Juni 1902.
# Saat des Hasses.
[31)" Original=Roman von Th. Schmidt.
Grete wich ängstlich vor dem Messer in Hövens Hand zurück und schauderte bei dem Gedanken, daß dasselbe das Herz der unglücklichen Else durchbohrt haben sollte.
„Sie muten mir viel zu, Herrr Polizeileutnant. Ich, die im Kellerschen Hause wie eine Tochter der Familie gehalten werde, ich sollte mich zum Dank dafür als Spion gegen den Sohn des Hauses gebrauchen lassen, und zwar lediglich einem mir fremden Beamten zu Gefallen, den einn hohe Geldprämie angespornt hat, nach Beweisen für die Unschiald eines Verurteilten zu fahnden? Nein, das können Sie nicht von mir erwarten! Das Gesetz hat in dieser für mich so tieftraurigen Angelegenheit gesprochen und damit müssen wir uns begnsigen,“ sagte sie gefaßt.
„Fräulein Degen, ich verbenne durchaus nicht das Unangenehme und Niederdrückende, das für Sie in meiner Bitte, wie überhaupt in der Erwähnung dieser tieftraurigen Begebenheit liegt, allein, wenn es sich um Freiheit, Ehre, Ruhe eines Menschen handelt, der, wenn nicht alles trügt, unschuldig im Zuchthause schmachtet, dann muß jede persönliche Rücksichtnahme, selbst gegen unsere liebsten und besten Freunde, schwinden. Bedenken Sie, wenn Braun mit seinen Kombinationen recht behält, wenn er über kurz oder lang klor und haarscharf nachweisen sollte, daß ein Unschuldiger dem Irrtum der Menschen und Richter zum Opfer fiel, wie furchtbar dieser menschliche Irrtum auch auf Sie zurückfallen muß; denn auch Sie zeugten gegen Brossow. Gott weiß es, wie mich der Gedanke peinigt, daß der beste Freund
meines alten Vaters seinen Sohn als den wirklichen Verbrecher entlarvt sehen soll, aber trotzdem würde ich nicht eine Minute zögern, Ludwig Keller zu verhaften, wenn mein Kollege dessen Schuld überzeugend nachweisen sollte.“
Grete befand sich in einer seltsamen, aus Angst und Scham gemischten Gemütsverfassung. Höven hatte sie durchschaut; er hatte längst erraten, daß sie Brossow einst liebte, daß sie aber damals nicht den Mut fand, dieses Geheimnis ihres Herzens vor den Richtern und Geschworeizen preiszugeben. Ja, Hövens Worte, wenn Brossow thatsächlich einem menschlichen Irrtum seine Verurteilung verdanke, dainn sei auch sie an diesem Irrtum mitschuld, brannten ihr auf der Seele.
Was wäre wohl geschehen, so fragte sie sich, wenn sie an jenem Verhandlungstage vor den Geschworenen etwa die Worte gesprochen hätte:„Es ist richtig, was der Angeklagte behauptet: nicht der ermordeten Schwester galt seine Zuneigung, sondern mir; denn mir hat er sich zuerst wieder zu nähern versucht, und erst dann, als ich mich vor ihm lediglich seiner mir höchst unsympathischen Eltern und ider unglücklichen häuslichen Verhältnisse in seiner Familie wegen zurückzog, wandte er sich meinen
um durch sie wieder er schon in früheren
Ehrenfelder
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
Im Jahre 1901 traten ein 69 Mitglieder, 31 schieden aus am 31. Dez. 1901 223 mit 1032 Anteilen und 103 200
Aktiva.
Bilanz
für das Geschäftsjahr 1901.
Mitgliederzahl M. Haftsumme.
Passiva.
Unbebaute Grundstücke Neubauten=Conto Bank=Conto und Hinterlegungen..
Ausstände
Utensilien u. Drucksachen
48700
57
Geschäftsanteile Reservefonds Zug. aus 1901
948.— 582.43
Hülfsreservefonds
2365.22 Zug. aus 1901 1530.52 Leyendecker=
Stiftung 1026.66 Zug. aus 1901 373.34
193200— 1 530(43
Hypotheken=Conto Anzahlungen u. Tilgung
Kreditoren
Verfallene Zinsen... Nicht erhob. Dividende aus 1901.....
3½% Dividende a. 1901
3895
1 400 344493 8976 19976 160 54
74
30 97 3338 02
Einnahmen.
Gewinn und Verlust.
487 001 57
Ausgaben
Zinsen
Miet= u. Pachteinnahme
17 537 151
Cöln=Ehrenfeld, den 28
A
2 443 15093
Zinsen und Tilgungsquoten...
Geschäftsunkosten.. Sonstige Unkosten und
Ausfälle
Vergütung
Abgaben
Reingewinn
3
10 098 93 576 29
193— 500— 344 98 5 824 31
17537 51
den 28. Februar 1902.
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genofsenschaft e. G. m. b.
Schmitz. Huppertz. Güsten.
Vorstehende Aufstellung wurde heute mit den Büchern und Belegen verglichen und als richtig anerkannt.
Cöln=Ehrenfeld, den 25. März 1902.
Der Aufsichtsrat.
I. A.
L. Hopmann. Dr. Geuer
Kölner
Männerchor.
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Montag den 9. Juni, abends 8 Uhr
im Volksgarten:
Vokal- und Instrumental-Konzert
zum Besten des Baufonds der St. Paulus-Kirche,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks. PROGRAMM.
I. Tell:
I. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
3. Ständchen von Schubert.
4.„La Gitanella“, spanischer Walzer von Morena
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Chöre: a.„Das Kirchlein“ von Becker.
b.„Johannisnacht am Rhein“ von Meyer-Olbersleben. a.„Zum Walde:(mit Hornquartett) von Herbeck.
II. Teil:
7. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
8.„Nachtigalls-Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flôte von Kling.
9. Divertissement aus der Oper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck,
10. Chöre: a.„Zieh mit“ von Angerer.
b.„Ave Maria“ von Abt.
Tenor-Solo: Herr Joseph Zingsheim, Vereinsmitglieder. Bariton-Solo: Herr Heinrich Sass.# Vereinsmitgheder
c.„Frühlingsherold“ von Wiesner.
11.„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäfer.
12. Alesia-Walzer„Die Puppe“ von Audran.
Intré à 1 Mark nur an der Abendcasse.
* Der Vorstand.
Oeffentliche Versteigerung eines
Schwestern, insbesondere der älteren Eintcitt in unser Haus zu erlangen.
Jahren gegen seine Mutter, wie diese selbst behauptet, den Wunsch jeäußert haben soll, mich einst als seine Frau heimführen zu önnen, das halte ich für gewiß.“
Hätte sie so und nicht anders gesprochen, die Richter und Geschworenen hätten vielleicht doch Bedenken getragen, Hans Brossow zu verurteilen.
Diese Erkenntnis drängte sich ihr plötzlich nach den Worten Hövens mit Gewalt auf; nachdem sie schon seit dem Verhandlungstage von leisen Zweifeln an seiner Schuld gequält worden war, wuchs nunmehr ihre innere Unruhe mit jeder Minute.
Höven ließ ihr Zeit und drängte sie nicht zu einer Erklärung über ihre Mithülfe.
Grete rang lange nach einem Entschlusse, endlich sagte sie aufgeregt:
„Ich sehe ein, vaß ich Ihnen die vorhin geäußerte Bitte nicht abschlagen kann, da Sie sonst zu anderen weniger unverdächtigen Mitteln greifen würden, um Gewißheit über den Eigentümer dieses Messers zu erlangen. Ich nehme das Messer mit und hoffe, Ihnen schon morgeen Nachmittag das Ergebnis meiner Nachfrage mitteilen zu können. Gestatten Sie, daß ich mich für heute von den Ihrigen verabschiede.“
Höven verbeugte sich. „Ich danke Ihnen. Sie leisten der Gerechtigkeit einen großen Dienst. Vielleicht denken Sie später an diese Stunde mit innerer Genugthuung zurück; ich kenne keine schönere That, als die, einem unschnldig Leidenden Freiheit und Ehre wieder verschafft zu haben. Es ist wohl überflüssig, Sie zur größten Vorsicht im Kellerschen Hause und Verschwiegenheit gegen jedermann zu ermahnen.“
Grete nickte.„Das letztere gebietet mir schon die Achtung vor der Familie, deren Gastfreundschaft ich genieße.“
„Also, dann bis morgen Nachmittag, Fräulein Grete. Ich höre, die Flurklingel geht, entschuldigen Sie mich, bitte. Nochmals herzlichen Dank!“
13.
Gleich nachdem Grete gegangen war, führte Höven einen kleinen Herrn in Civil in das Zimmer, dem man es äußerlich nicht ansah, daß er der gefürchtetste Geheimpolizist der Residenzstadt Hannover war.
Kriminal=Kommissar Braun war ein Mann in den vierziger Jahren mit glattrasiertem, ausdrucksvollem Gesicht, in dem besonders die buschigen schwarzen Augenbrauen, die starke Adlernase, das breite vorstehende Kinn und schwarze lebhafte Augen hervorstachen. Er bewegte sich auf dem Parkett einer Spielhölle ebenso sicher, wie in der Kellerdestille zwischen Verbrechern, und wenn der kleine Mann, sei es im Spielsaal oder im Verbrecherkeller, mit einem Griff seinen roten oder schwarzen Bart aus dem Gesicht riß und die Worte unter die Gäste schleuderte: „Im Namen des Gesetzes— ich bin Kriminal=Kommissar Braun!“ dann sprangen die auf der That ertappten leichtsinnigen Gesetzesübertreter oder diejenigen, die Grund hatten, sich vor der Kriminal=Polizei zu verbergen, wie vom Blitz getroffen auf und niemand dachte an Widerstand. Ueber seine ungewöhnlichen Körperkräfte, seinen Mut und seine Ausdauer bei der Verfolgung eines Verbrechers waren die übertriebensten Vorstellungen verbreitet. Sicher war jedoch, daß er von allen Beamten des der mutigste, geriebenste und gefürchtetste war.
in
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln am 25. Mai 1899 verstorbenen Schuhmachermeisters Adolf Limbach wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 24. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in
das zum Nachlasse des Adolf Limbach geWohnhaus Auf der Ruhr 22 in Köln mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 79, Blatt 3151 in Flur 20 unter Parzelle Nummer 863/461, Hofraum mit 24 Qu.=Meter Fläche, mit allem
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht aus.
Köln, den 31. Mai 1902. Dorst, Justizrat.
Haus-Versteigerung
zu Köln.
Am Mittwoch den 9. Juli 1902, nachmitt 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeich neten Notars, St. Apernstraße 17,
soll in der gerichtlichen Teilungssache Görgens
das zu Köln, Glockenring 2, gelegene Wohn haus, welches sich für jedes Geschäft und auch zum Alleinbewohnen und Pension eignet
(Nähe der Handelshochschule)
öffentlich versteigert werden.
Köln. den 7. Juni 1902. Der Königliche Notar:
* Vieugels.
Schwerhörigen
empfehle meinen viel erprobten und weltbekannten
„Selbstbehandlungs=Apparat“.
Gehörleiden, besonders Mittelohrkatarrhe, hartnäckige veraltete Fälle(sogen. unheilbare) werden schnell und dauernd geheilt ohne Katheter mit warmer komprimirter Luft. In medizinischen Kreisen als vorzüglich anerkannt.
= Rationelle Anwendung, großer Erfolg. Besichtigung und Erklärung desselben am Montag und Dienstag, den 9. und 10. uni d.., von früh 9 Uhr bis abends 7 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha, in Köln a. Ny.
(Auch Sonntag den 8. Juni zu sprechen.)
L. M. Bartuss, Berlin 48, Wilhelmstr. 13.
I
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
eisernen Trägern,
Stubeisen, Façoneisen, Blechen etc.
I
un, mein lieber Braun, was giebt'?“ redete Höven seinen
Köln-Sülz.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatol, la. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsafte. in Flaichen und lose ausgewogen B. Heeg, Drogerie. Berrenratberstraße 173
Untergebenen im vertraulichen Tone an.„Ist Ihre Vermutung eingetroffen?“
Höven rückte Braun einen Sessel hin und nahm ihm gegenüber Platz.
„Meine Vermutung hat sich vollauf bestätigt. Bitte lesen Sie, was mir der Wirt aus dem Dorfe Kniebeck soeben schreibt.“
Braun zog einen Brief aus seinem Dienstmerkbuche und überreichte ihn Höven. Dieser las mit steigendem Interesse den Brief durch. Der Inhalt lautete:
Kniebeck, 29. Mai 1896. Geehrter Herr Polizei=Kommissar! Meine Frau sagt mir eben, daß Sie hier gewesen seien und nachgefragt hätten, ob ihr bekannt wäre, daß im vorigen Jahre an einem Sonntage im Juni ein Radfahrer in der Nähe meines
Hauses mit dem Rade gestürzt sei und ob sie noch bestimmt den ag wüßte. Ich komme eben von einer Reise zurück, und da Ihnen daran gelegen zu sein scheint, schuelle Auskunft über den Unfall zu erhalten, so teile ich Ihnen alles mit, was ich darüber weiß. Es war im vorigen Jahre am 7. Juni, in der Nacht vom Sonntag auf den Montag, als ich von dem Nachtwächter geweckt wurde. Dicht bei meinem Hause lag nämlich ein junger Mensch, der mit seinem Rade gestürzt war und die Befinnung verloren hatte. Der Nachtwächter und ich hoben den Verunglückten auf und trugen ihn in mein Haus. Der junge Herr blutete stark aus einer schweren Kopfwunde, auch seine Hände und Kniee waren arg verletzt. Wir wuschen ihm das Blut aus dem Gesicht und kühlten die Wunden, worauf er bald wieder zu sich kam. Der junge Mann war aus Hannover und antwortete mir auf die Frage nach seinem Namen, daß er Schulze heiße und Kaufmann sei. Ich bot ihm mein Gespann an, da er in dem augenblicklichen Zustande unmöglich den zwei Stunden weiten Weg bis zur Stadt zurücklegen könnte, aber er lehnte mein Anerbieten ab, ließ sich ein Glas Portwein geben und machte sich nach etwa einer halben Stunde auf den Weg. Sein Rad, das heil geblieben war, schob er vor sich her. Soviel über den Unfall. Da meine Frau in der fraglichen Nacht in Hannover bei Verwandten war, so konnte sie Ihnen keine nähere Auskunft über den Radfahrer geben. Sollten Sie sonst noch eine nähere Beschreibung des Radfahrers wünschen, so kann ich Ihnen nur noch schreiben, daß derselbe von schlanker Gestalt und sehr fein gekleidet war, ein blasses, etwas verlebtes Gesicht ohne Bart hatte und ein sehr aufgeregtes Wesen zeigte. Er trug kein Radfahrerkostüm, sondern einen leichten hellgrauen Anzug und kleinen Strohhut: Als er hier fortging, zog er sich wegen der Nachtkühle einen leichten Sommerüberzieher, den er zusammengerollt unter den Sitz des Rades geschuallt hatte, an. Wie der Mensch damals in dem schwerverletzten Zustande ohne Hülfe nach Haunover gekommen ist, das war mir ein Rätsel. Da Sie, Herr Polizei=Kommissar, jetzt, nach einem Jahr noch, Nachforschungen über ihn anstellen, so scheint sich das Rätsel zu lösen. Gewiß hatte er was auf dem Kerbholz, und daher rührte wohl seine Eile, von hier fortzukommen. Was ich Ihnen über den Fremden hier schreibe, kann unser Ortsnachtwächter bezeugen.
Es grüßt Sie hochachtungsvoll
Johann Landwehr.
Hoven ließ den Brief hastig sinken und sah erregt auf Braun „Dieser Brief verscheucht bei mir die letzten Zweifel. Der Radfahrer Schulze war kein anderer als Ludwig Keller. Alles stimmt: Zeit, Ort, Personenbeschreibung. Der Mensch hat dem Wirt seinen rechten Namen verschwiegen, auch später eine andere Richtung seiner Radtour angegeben, um so jeden Verdacht von sich abzulenken. Während er an dem Sonntage über Linden am Deister entlang nach Eichhorst fuhr, gab er am anderen Morgen an, er habe einen Ausflug nach dem Süntel über Elze gemacht. Wie sind Sie nur auf diese Spur gekommen?" fragte Höven, und aus seiner Stimme klang Staunen und Bewunderung über die Klugheit und Umsicht des Kommissars.(Forts. folgt.)
Locales.
Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr wurden einem Bremser aus Kalk auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Arm und ein Bein abgefahren. Der Biemser, welcher sofort tot blieb,, war auscheinend zwischen die Puffer geraten.

Local-Anzeiger Nr. 153 0 Sonntag 3. Juni 1902.
Seite 7.
Kölner Uhrmacher=Jnnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, davon Kenntnis zu geben, daß gestern unser
Ehrenvorsitzender Herr
Carl Jos. Linnartz
nach längerem Leiden durch den Tod in ein besseres Jenseits abgerufen wurde.
Der allzu früh Entschlafene war Mitgründer des Kölner Uhrmacher=Vereins, dessen Vorsitzender er lange Jahre war, und nachdem er dieses Amt aus Gesundheitsrücksichten niederlegte. erachtete es der Verein als seine höchste Pflicht, ihm das Amt eines Ehrenvorsitzenden zu übertragen.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen treuen Berater, welcher stets das Interesse des Uhrmacherstandes in uneigennützigster Weise vertreten hat und sichern demselben ein ehrendes bleibendes Andenken.
Der Vorstand
der Kölner Uhrmacher=Innung.
Köln, 7. Juni 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. Juni. nachmittags 6 Uhr, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter.
r. Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Schwiegermutter,
die wohlachtbare
Anna Maria
geb. Balg,
im 65. Lebensjahre, nach langjährigem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ew gkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 7. Juni 1902.
Die Beerdigung findet statt Montag=Nachmittag um 4½ Uhr vom Sterbehause Große Neugasse 16 aus. Die Exequien werden in der Pfarrkirche Groß St. Martin am Dienstag, 10 Juni. morgens 8½ Uhr, gehalten. Von seiten der Gesellschaft Silberkranz wird eine h. Messe am Sonntag den 15. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Anna Roth,
geb. Emmerich.
welches verlegt werden musste, findet am Dienstag den 10. Juni. um 8½ Uhr. in St. Johann statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 6 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Cornelius Oellers,
Rentner,
nach längerem Leiden, infolge Altersschwäche, wiederholt
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Clemens Oellers.
Köln, Köln=Nippes, Packs, 6. Juni 1902
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 9. Juni. morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Alexianerkloster in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
herrn Theodor Schaurte
am Montag den 9. cr., morgens ½11 Uhr, von Deutz, Freiheitstraße 45 aus, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
K
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute Abend 10 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter
Elise
im jugendlichen Alter von 18¼ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme wird gebeten.
Heinrich Schaefer und Frau.
Cöln=Nippes, 6. Juni 1902.
Die Beerdigung findet am Montag, 9. Juni, nachmittags 2½ vom Sterbehause Siebachstraße. Ecke Cranachstraße, aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, 10. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Trauernachricht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Uhr.
Anläßlich des uns betroffenen Trauerfalles sind uns so viele tröstliche Beileidsbezeugungen bekundet und ist in so zahlreicher Weise dem Seligen die letzte Ehre erwiesen worden, daß es uns unmöglich ist, einzeln zu danken.
Deshab sagen wir hierdurch für die uns erwiesene Anteilnahme, besonders auch für die zahlreichen prächtigen Kranzspenden, unseren innigsten Dank.
Familie Heinrich Nagelschmidt.
Cöln, im Juni 1902.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
Das Sechswochenamt
für das verstorbene
Prl. Heuriette Baur
findet am Dienstag den 10.Juni, morgens 8½ Uhr,
in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
für Herrn
Zuton Kleinenbroich
am Montag den 9. J gens 8 Uhr, im hoh
uni, morhen Dome.
Jür ein kath., bess. Mädchen, 15 J. I alt, wird Stelle zur Erlernung aller Hausarbeiten in guter Familie gesucht. Es wird weniger auf Lohn. als auf gute aber strenge Behandlung mit Familienanschluß gesehen.
Off. u. Nr. 890 an die Gesch. d. Bl.
Soeben ist erschienen:
Gedächtnisrede
bei der
Trauerfeierlichkeit für Seine Erzbischöflichen Gnaden den Hochseligen
Dr. Hubertus Simar
von Köln
am 27. Mai 1902 gehalten im hohen Dome zu Köln von
Prälat Dompropst Dr. C. Verlage.
In Umschlag geheftet Preis 25 Pfg.(mit Porto) gegen Einsendung in Briefmarken.
*
Ferner ist erschienen:
Gedächtnisblatt zum Einrahmen,
hochseine Ausstattung, auf ff. Kunstdruck=Karton, 28X39 cm. Preis 35 Pfg.(mit Porto).
Bildet einen einfach=würdigen Schmuck für das Zimmer jeder kathol. Familie!
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Müller, 62., Rothehausstr. 19.- Christina Schmitz, 5., Emilstr. 2.
(28.) Leonard Adolf, 17., Wißmannstr. 5.- Helena Dorf, 1½., Thebäerstr. 52.- Marg. Siwek, 6., Glasstr. 59.(29.) Anna. Maria
Hotdorf, 23., Landmannstr. 23. Kath. Heimbach, geb. Tillmann, 74., Venloerstr. 299.- Mich. Kantz, 60., Feltenstr. 60.-(30.) Wilh. Zander, 4., Senefelderstr. 5.- Andr. Kerling, 69., Glasstr. 76.— Heinr. Pelzer, 67 J. Bergheim.
9 Heiraten.(27. Mai.) Remig. Schmitz, Architekt, Rothehausstr. 41, u. Gertrud Feck, Vogelsangerstr. 125.- Wilh. Schaefer, Fabrikarb., u. Emilie Hirsch, beide Roßstr. 25.-(23.) Peter Höfel, Stellm., Rochusstraße 80. u. Christina Dünwald, Rochusstr. 221.- Jos. Jung. Schmied, Kepierstr. 11. u. Agnes Kaiser, Subbelratherstr. 357.- Joh. Kraemer, Fabrikarb., u. Kath. Decker, beide Philippstr. 57.-(31.) Nik. v. PaczynskiTencyn, Reis., Köln, Heumarkt 32. u. Dorothea Eisenkraemer, Vogelsangerstraße 171.- Bruno Racttig, Ingen., Gutenbergstr. 42, u. Selma Gorich, Venloerstr. 205.
9 Heirats=Ankündigungen.(26. Mai.) Jakob Wigand, StationsAnist., Piusstr. 16. u. Maria Kornelius, Köln, Neue Langg. 1.-(27.) Herm. Baus, Schneider. v. Geyen. u. Theresia Kluft, Venloerstr. 355.— Jakob Lüsgen, Tagl., u. Gertr. Heinen, beide Keplerstr. 25.= Wilh. Neck, Schutzm., Subbelratherstr. 119, u. Sophia Grentz, Poppelsdorf, Luisenstraße. Privatweg 1.-(23.) Bernhard Vieth, Fabrikarb., u. Petronella Huigen, beide Overbeckstr. 33.
Standesamtsbezirk
Geburten.(26. Mai.) Cäcilia. T. v. Theodor Kohl, Fahrschlosser
twichstr. 76.65
Holbeinstr. 24.
Heinr., S. v. Bernh. Lorrig, Sattler, Hartwichstr.
Ludw., S. v. Christian Schmitz, Friseur, Merheimerstr. 384.-(27.) Johann. S. v. Wilh. Schüller, Anstreicher. Wilhelmstr. 21.= Elisabeth, T. v. Andreas Sechtem, Postpraktikant, Franziskastr. 16.- Jos., S. v. Jos. Kröll, Postschaffner, L. Hauptstr. 82.- Joh., S. v. Heinr. Heyder, Schreiner, Riehlerstr. 275.- Christian, S. v. Pet Weiler, Reisender, Baudriplatz 14.(28.) Martha, T. v. Albert Wika, Vorarbeiter, Butzweilerweg 101.- Christian, S. v. Jak. Blömer, Tagl., Ackerweg.Wilh., S. v. Konrad Sonntag, Tagl., Holbeinstr. 8.- Erna. T. v. Jul. Fastenrath, Fabrikarb., Einheitstr. 18.- Jos., S. v. Franz Kehl, Kaufmann, Stammheimerstr. 78.- Franz, S. v. Christian Reers, Postassistent, Baudriplatz 1.- Andreas. S. v. Andreas Binnen, Tagl., Amsterdamer= straße 230.-(30.) Gertrud. T. v. Pet. Krauß, Commis, Eichstr. 21.— Engelbert. S. v. Christian Pulm, Tagl. Lachsgasse 5.„ Ernst, S. v. Wilh. Heinzen, Schreinermstr. Thüringerstr. 12.- Maria. T. v. Michael Sohns, Kutscher, Sechszigstr. 127A:- Robert. S. v. Max Docters, Postbote, Thüringerstr. 14.-(31.) Louise, T. v. Hugo Kirchoff, EisenbahnPortier, Neußerstr. 198.— Anna. T. v. Joh. Perelings, Hülfsbremser, Siebachstr. 104.— Anna. T. v. Otto Berghausen, Bahnarb., Holbeinstraße 26.- Louise. T. v. Rob Hessel, Metzger, Merheimerstr. 56.- Joh., S. v. Peter Klemens, Schuhmacher, Einheitstraße 18.
6 Sterbefälle.(26. Mai.) Kath. Seisert, geb. Egentenmeier, 46 J. Merheimerstr. 300.- Wilhelm Seyler, 25 T. Siebachstr. 72A.= Klara Dünnes, 3., Katzengasse 28.-(27.) Everhard Schlangen, 1 J. 5 Ackerweg 17.- Bertha Ueberweg, 68., Schenkendorfstr. 13.- Jos. Rip hahn, 5., Sechszigstr. 4B.-(28.) Adelheid Schäfer, 10 M. Niehlerstraße 111.-(29.) Maria Anna Bäckhausen, 3., Merheimerstr. 50. (30.) Theodor Bercks, 5., Kempenerstr. 18.„ Karl Engels, 67., Florastr. 17.— Max Platz, 1., Neußerstr. 212.-(31.) Anna Berghausen, 2., Holbeinstr. 26.- Ludw. Thißon, Wagenputzer, Witwer, 48., Siebachstr. 77.- Pet. Bücken. 29., Siebachstraße 39.
0 Heiraten.(26. Mai.) Dr. Moritz Hohn, Arzt. v. Troisdorf, u Franziska Fischer, v. Nippes.- Richard Geßner, Postassistent. v. Sistig, u. Gertr. Undorf. v. Ehrenfeld.=(27.) Math. Joch, Schreiner, v. Büsbach, u. Katharina Kiel, v. Riehl.(23.) Jos. Bausch, Dachdecker, v. Köln, u. Maria Kotzmann, v. Köln.(30.) Math. Ohrem, Fuhrunternehmer, v. Sindorf, u. Gertrud Steimel, v. Siegburg.-(31.) Math. Ferber, Tagl., v. Büscheich, u. Emma Götze, v. Kreblitz.- Pet. Maus, Witwer, Tagl., v. Nippes, u. Anna Ibald, geb. Dappen. Witwe, v. Polch. 9 Heiratsankündigungen.(26. Mai.) Johann Kurth, Schlosser. Niehlerstr. 61, u. Martha Bräutigam, Sechszigstr. 16. Karl Hein, Kaufmann, Geisselstr. 33, u. Anna Krechforst, Eichstr. 28.-(27.) Jos Mertens, Schuhmacher, Godesberg, u. Louise Kröger, Nievenheimerstraße 36.-(28.) Emil Knappich, Schlosser, Hartwichstr. 59, u. Elisabeth Brinkhaus, Kümpchenshof 9.— Martin Jansen, Anstreicher, Mer heimerstraße 82, u. Johanna Stang. Hartwichstraße 8.-(31.) Karl Kilian, Kanfmann, Neußerstr. 218. u. Emilie Hahn, Gartenstr. 26.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
# Geburten.(17. Mai.) Jos., S. v. Karl Effertz, Fuhrm., Simonsstraße.-(20.) Jak., S. v. Franz Sturch, Schmied, Körnerstr. 13.= (22.) Hubert, S. v. Peter Krudewig, Tagl., Sömmeringstr. 43.- Oskar, S. v. Wilh. Ernst, Packer, Mechternstr. 24.— Bernard, S. v. Wilhelm Vosen, Fabrikard., Venloerstr. 706.- Peter. S. v. Gerh. Schönenberg, Fabrikarb., Venloerstr. 706.- Anna, T. v. Ludwig Michels, Fuhrm., Marienstr. 42.-(23.) Kath., T. v. Heria. Peschel, Tagl., Stammstr. 6.
Hildegard. T. v. Friedrich Wildenheim, Maler, Subbelratherstr. 272. = Hedwig, T. v. Ernst Lillie, Eisenb.=Sekr., Leostr. 34.-(24.) Jos., S. v. Peter Hamm, Wirt, Geisselstr. 35.- Stephan, S. v. Laurenz Vogel, Schreiner, Körnerstr. 9.- Christian, S. v. Jos. Braß, Tagl., Subbelratherstr. 391.- Johann. S. v. Jos. Herff, Tagl., Landmannstr. 92. (25.) Heinrich, S. v. Heinrich Kaltbrenner, Fabrikarb., Kepelerstr. 25B.
Jos., S. v. Jos. Eschweiler, Feilenh., Platenstr. 22.- Dorothea, T. v. Christ. Gierlich, Stuckaturer, Körnerstr. 92.- Joh., S. v. Ant. Leufgen, Reisender, Ottostr. 35.-(26.) Adam. S. v Joh. Hohmann, Bierverk., Subbelratherstr. 424. Heinr., S. v. Alexander Duvois, Fabrikarb., Wahlenstr. 15.-(27.) Sophie. T. v. Herm. Müller, Fabrikarb., Subbelratherstr. 465.- Franz Jos. S. v. Alexander Dubois, Fabrikarb., Wahlenstraße 15.- Jakob. S. v. Moritz Heiner, Hülfsbremser. Turnerstr. 4. Wilh., S. v. Jak. Bildstein, Walzer, Schönsteinstr. 9.- Julius. S. v. Jos. Reuters, Techniker. Landmannstr. 90.-(28.) Joh., S. v. Nikolaus Schneider, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 102.- Johanna. T. v. Kornelius Savenye, Glasschleifer. Stammstr 28.- Lina. T. v. Heinr. Deutzmann, Fabrikarb., Herkulesstr. 105.- Anna. T. v. Christian Ingel, Fabrikarb. Lichtstr. 56.-(29.) Balduin. S. v. Karl Brassart, Kassen=Buchh., Piusdeinr. Weder, Grundarb., Marienstr. 65. Ziegelmstr., Bickendorf,
s. Ziegelei a. d. Vogeltenstr. 13.-(30.) Friestraße 23. Agnes, T. v.
Joh. S. v. Joh. Donners, sangerstr.- Rosa, T. v. Herm. Kleift, Glaser, Platenstr drich. S. v. Martin Unkelbach, Eisenbahnarb., Liebigstr. 239 # Sterbefälle.(24. Mai.) Hubert Heß, 1., Nüssenbergerstr. 41. (25.) Sophia Tillmann, geb. Schmitz, 56., Hospeltstr. 25.-(26.) Sophia Halas, geb. Dahmen, 58., Sülz, Redwitzstr. 36.=(27.) Jos
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(22. Mai.) Anna. T. v. Phil. Rosenbach, Modellschr.
Dürenerstr. 219.- Joh. Hub., S. v. Franz Groß, Fuhrm., Scherfginstr. 1I.
(23.) Wilh., S. v. Wlh. Peters, Fuyrm., Redwitzstr. 36.- Math. NikS. v. Math. Nelles, Flaschenbierhdlr., Dürenerstr. 475.- Jos. Theodor Ludw., S. v. Mich. Stöger, Bierbr., Schallstr. 34.-(25.) Henriette, T. v. Isidor Schönfeld, Viehhdlr., Berrenratherstr. 230.- Maria Klara, T. v. Friedr. Kleinpeter, Elektrotechn., Dürenerstr. 212.-(26.) Anna. T. v. Everh. Waffenschmidt, Tagl., Sülzburgstr. 82.- Joy., S. v. Jakob Nöthen, Flurleg., Berrenratherstr. 274.- Anna. T. v. Franz Bauerfeind, Tagl., Redwitzstr. 59.-(23.) Kath. Hubert., T. v. Joh. Klein, Kutscher, Dürenerstr. 189.-(29.) Jakob Steph., S. v. Jakob Bosen, Schreibwarenhändler Marsiliusstr. 39.-(30.) Gertr., T. v. Wilh. Mersch, Schlosser, Scherfginstr. 17. Kath., T. v. Georg Addicks, Schreiner, Herderstr. 91.
(31.) Elisab., T. v. Wilh. Pohl, Geschäftsreis., Hans Sachsstr. 13. (1. Jnni.) Ferd., S. v. Math. Giesen, Fabrikarb., Franzstr. 64.-(.) Sophia Marg., T. v. Gerh. Grofl, Fuhrm., Thonstr. 15.
# Sterbefälle.(25. Mai.) Heinr. Muhle, Schreiner, 33., Wiesdorf
(27.) Wilh. Stöck, Bahnarb., 29., Köln, Maybachstr. 110.- Herm. Schilling, Maurer, 27., Wittgensteinstr. 7.-(28.) Jos. Küpper, Tagl., 34., Köln, Agrippastr. 61.- Marg. Schlemmer, Witwe. 79., Dürenerstr. 153.- Sophia Petitjcan, Witwe, 78., Berrenratherstr. 172.
(30.) Friedr. Lück, 2., Bachemerstr. 121.— Gertr. Achnitz, 60., Franzstr. 46.= Edm. Quadt, Gärtnergeh., 70., Ziegelstr. 6.-(31.) Jos. Odenthal, Schuhm., 45., Köln, Gr. Telegraphenstr. 7.- Joh. Lang, 9., Schlegelstr. 17.-(1. Juni.) Lisette Ernst, Witwe, 64 J. Dürenerstr. 80A.- Rud. Dechesne, 4., Marsiliusstr. 41.= Heinrich Glaus, Viehwärter, 33., o. f. Wohn.
Heiraten.(30. Mai.) Wilh. Friederici, Klempner, u. Sibylla Klein, Burggrafenstr. 77.-(2. Juni.) Heinr. Settemeyer, Kaufm., u. Bertha Becker, Schildesche.
0 Heirats=Ankündigungen.(30. Mai.) Moritz Kahn, Handelsm. Bachemerstr. 142, u. Jeannette Eckstein, Theresienstr. 69.
Locales.
Herr Stadtverordneter Adolf Herbig, Inhaber der Firma Herbig=Haarhaus in Ehrenfeld, ist gestern Morgen nach nur viertägiger Krankheit im Alter von 55 Jahren infolge einer Lungenentzündung gestorben. Der Verstorbene gehörte seit Januar 1894 dem Stadtverordnetenkollegium an; er war von der liberalen Partei in der zweiten Abteilung gewählt worden. Hr. Herbig, dessen Mandat erst Ende 1905 erloschen wäre, gehörte u. a. der Schuldeputation, der Deputation für städtische Bäder, der Tiefbaukommission, den Kommissionen für Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung, für Einquartierungsangelegenheiten und für Statistik als Mitglied an. Seitens der zweiten Abteilung sind nunmehr für drei versiorbene Stadtverordnete Ersatzwahlen vorzunehmen.
Rheinhöhe am 7. Juni. abends
Wasserwärme am 7. Juni, mitt.
Uhr: m.08+.10.
12 Uhr: 15¾, abds. 7 Uhr:
15½
Kaiser Friedrich-Ouelle. Fr
—„„ 41
Preise:
Offenbach am Main.
½ Fl.
ornehmstes Tafelwasser Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
15„„„„ 25„
1 Flasche 22 Pfg.,
„ 21„ ½„„„„
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 3. Juni 1902.
BERTUS
SPRUDEL
Teoldene Redallen Die Krone der Tafelwasser.
und Ehrenpreise
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren
und Ehrenpreise.
und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 1/1 Flasche 18
Carl Fuchs,
Flasche 15 5 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:*
Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Volksgarten.
Montag Abend:
Konzert
zum Besten des Baufonds der St. Paulus-Kirche.*
Pianino
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 80.
Sonntag den 8. Juni, nachmittags
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
2. 3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.
**
Einzug der Gäste, Marsch a. d. Oper„Tannnauser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„ococo“. Gavotte von Kockert.
„Die Fürstensteiner“. Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“..Wagner. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woiewoden“ von Grossmann.
II.
„ Glonaise“ von Chopin.
„Zwei Lieder“ von Fr. Schubert.
a.„Der Wanderer“. b.„Phyllis und die Mütter“.
„In Kairo“. Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Morgenblätter“. Walzer von Strauss.
„Zwei Armee-Märsche Nr. 7 und III“.
Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des
—„—„"„*
2
Smittleren östlichen Stadtteils&8mp;
Ratholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger—
Sommerausflug
findet statt
Sonntag, 22. Juni, morgens punkt 6¾ Uhr
mit dem schönen Niederländer
hilde bis Remagenmit Anhalten in Bonn.
hier Bischofsgartenstraße.
Weiter von Remagen Abfahrt per Sonderzug 11.40 Uhr nach Neuenahr bis Ahrweiler.
In Neuenahr gemeinsames vorzügliches Mittagessen à K..50, dann Besichtigung der Stadt und des herrlichen Kurparkes. Um 3½ Uhr kurze Promenade der wunderschönen Ahr entlang nach Ahrweiler=Walporzheim. In Ahrweiler guter Kaffee 2c.
Konzert mit Volksbelustigungen.
Ob man sich am gemeinsamen Mittagessen und Jaffee, beteiligen####, bleibt dem Betreffenden überlassen, muß aber bei Abnahme der Karte be
Die Musik wird von der Kapelle des Art-Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt.
Preis der Karte für Hin= und Rückfahrt einschließlich Eisenbahn K.50;
es wird dringend gebeten, die Karten sehr frühzeitig zu nehmen, da nur eine beschränkte Zahl ausgegeben werden Kann.„„„
Allseitige Beteiligung an diesem wunderschönen und sehr bequemen Ausflug erwartet Der Vorstand.
Debitstellen für Karten bei den Herren: Antoni, Dürenerstr. 169;
Barth, Apostelnstr. 36; Binot, Trutzenberg 24; Emans. Komödienstr. 91; Forsch, Komödienstr. 6; Fuchs, Brabanterstr. 79; Gorissen, Heumarkt, 17; Groß. Blindgasse 33; Hamm. Viktoriastr.; Krudewig. Severinstr. 138; Roth eilvicherplatz 3; Trenzen, Johannisstr. 38.
#3
650 6
Dim
2
9
in Köln.
Volksgarten.
Sonntag den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr: 8
Grosses Konzert.
Cirkus Busc
Köln, Riehlerstraßze am Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 8. Juni:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen
ein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorstellungen zum letzten Mal:
„Die Camorra“
Montag den 9. Juni a.., abends 8 Uhr(Extra Gala=Abend):
Berliner Landpartieen.
Grosse komische Wasserpantomime. Ulk über Ulk. Außerdem: Die neu engagierte großartige Reitkünstlerin Miss Ellen Bradna.
Original-Araber-Truppe Hadji Mohamed.
Polo-Spiele zu Pferde, geritten mit 6 imvortierten englischen Polo=Ponnies. Herr Burkhardt-Foottit, Schulreiter. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Fränkischer hof.
In dem neu errichteten, ea. 1200 Personen fassenden Garten-Etablissement jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs:
Militär-Konzert.
Morgen Abend: Pokal=Konzert des Quintetts harfe“, Mitglieder des Kölner Stadttheaters.
Köln, Aachenerstraße,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach auen Seiten d. Stadt.
Nur auf kurze Zeit.
Eintritt 30 Pfg.
Dutzendbillets 3 M.
Unsere
abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.„„„
Eintritt frei. Eintritt frei.
findet statt
sabelensales Gürzenichs 8 EBF Paporama, Ihnternauona,
Sonntag den., nachmitt. 3 Uhr, Eröffnung des
Illusions Palastes oder Le Palais desillusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes,
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 10 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein, und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kühnsten Märchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Platz 40 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder
2.„, 20„ unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Hugo Haase, Leipzig.
Tages-Ordnung:
Vereins-Angelegenheiten:
Vortrag des Herrn Prof. Dr. Wirminghaus,
Syndikus der Handelskammer,
„Die wirtschafts-politischen Aufgaben der Stadt Köln“.
Nichtmitglieder sind als Gäste willkommen.
Der Vorstand:
I..: Louis Eliel.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Woche: Die französische Niviera.— Prachtvoll!
Stadt- 4 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
Sogon u Geregie Mongen-Musik.
Kath.
Erfrischend reines Tafelwasser aus den natürlichen
Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelwasser S. M. des Deutschen Kaisers, 1. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. H. d. Grossherzogs v. Baden
Seorstorsstsets.##tchst
länglingsverei von St. Ursula.
4 Nächsten Sonntag den 15. Juni, abends 3 Uhr###
** im Concertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
Feier des I. Stiftungs
bestehend in
Concert, Theater, Solo5und humorist. Vorträgen.*
Die Festlichkeit Andet bei Bier stat.“# /1 Pef. Zimmermann, u. Kreuzgasse
23
u. a. m.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Aug. von Püngsten, Köln, Hermann Beckerstr
Nr.
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath, Mathiasstraße 2,
empfiehlt
selbstgebrautes Prima Obergärig Lagerbier und Untergärig dunkel Münchner.
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz, Hotel Kölner
Weidenpescher
Park,
Restaurant Kölner Nennbahn
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Pferdebahnverbindung Sonntags alle 10 Minuten Hochachtungsvoll Adolph Leo.
Volksgarten.
Montag Abend:
u. InstrumentalKonzert
Kölner Männerchor.“
1
schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.* Iste. Referenzen.
Tafelherde,
Majolika und emaillirt,*
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Ecke Glockeng.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
merkaufe mass. 2stöck. Wohnhaus
K' mit gr. schön. Garten in gr. Ort.=B. Wiesbaden, 11000 Mark.
C. Palm, Haunover. Seelhorft 3A.
Bierbrauerei Gebr. Müser Akt. Langendreer-Dortmund
empfiehlt ihre vorzüglichen hellen und dunklen Biere. Literflasche 20) frei Haus.
2„ 10 0
Geueral-Depot Salierring 91.
Fernsprecher 2137.
(8in ordentl. Ehepaar sucht in ruh. Ganständigen Hause—3 schöne Zimmer und Mansarde.
Off u. Nr. 887 an die Gesch. d. Bl
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.