W
10 Chhunm Jowänfe Gur-Gl
selbst auf diejenigen, welche bereit erheblich herabgesetzt sin
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unoic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Gengeigen Pitis:— Beporzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und sast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-0
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 328.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 1. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323&a Montag, 1. December 1902.
Offene Stellen.
Leistungsfähige Margarinefabrik sucht
tüchtigen, mit der Branche vertraute
Vertreter
für Cöln und Umgegend
Fr.=Offerten unt. F S 5825 an d
Geschartsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht. Schildergasse 100
Kappenmacher
auf Stück außer dem Hause gesucht.
Perlengraben 41
„„ p. Mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.=., Hamburg
Für ein feineres, von Schwestern geleitetes Haushaltungspensionat wird eine durchaus perfekte, ständige, katholische
Eine Dame mit schöner Handschrift.
welche ihre freie Zeit durch Schreiben ausnützen möchte, sucht
ähnliche Stellung.
Offerten unter Nr. 1921 an die Geschältsstelle d. Vl
Kath. einfaches Fräulein sucht I in nur braver kath. Familie Aufnahme zur Stütze der Hausfran u. Erlernung d. sof. od. bald ohne gegens. Vergüt. Gefl. Off. u. Nr. 1908 an d. Gesch. d. Vl.
Unabhängige Frau im
„„„ erfahren
sucht Stellung ½ oder ganze Tage Lindenthal, Dürenerstr. 66, 3. Etg.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülfe. Fr.=Off. u. II F 5858 a. d.
Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche.
Köchin,
27—30 Jahre alt, gesucht, die im Stande ist, die jungen Damen in der seineren Küche einschl. Einmachen der Früchte zu unterweisen.
Fr. Offerten mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen und Photogr. unter E R 5802 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 5
Sofort bestempfohlenes kath.
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Herwarthstraße 23.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock.4. Hose
-A unn0 WT.Blngne 441an
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Elegant möbliertes Wohn- u. Schlafzim.
mit Schreibtisch. Ofen 2c. per 15 oder 31. Dezember billig zu vermieten.
Roonstraße 49, 1. Etage.
Nippes, Ossendorferstr. 21,
1 Häuschen, 5 Zimmer m. etwas Land. mit od. ohne Stall für 4 Pferde, und "<space> m a l<space> 2<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Das Unterhaus Agrippastraße 41 ist zu vermieten. Passend für
Bureau u. Wohnung. Das. große Werk stelle für Schreiner oder Polsterer. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Capitalien.
Parlehon erhalten Beamte ohne Bartehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl
12000 Mark Hone
Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 1920 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nähe Lindenthor, Unterhaus, 4 RäumesP#rt##T
mit Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage hofw.
70 J. Weste 40 Z. Kostümröcke K 1,50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Killig! Gut! u. Elegant: werden den
— ven Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzuge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall#Besseres
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Am Salzmagazin 27.
#Id Prop. fleiß. Mädchen sucht
Kalt.
Putzen.
Kunden im Waschen und Am Markt 10, 1. Et.
S
trümpfe werd. neu= u. angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
2 Mansardenzimmer,
möbl. od. unmöbl. an 2 anst. Mädchen, sow. 1 Zimmer 1. Et. unmöbl. zu verm. beim Eigentümer Heinrichstraße 45
1 m4 3 oder 1 Zimmer. Küche l. El. Mans. per 1. Jan. zu verm.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Rm,
Nähe Stadtgart. Antwerpenerstr. 38.
Daselbst 2 Mansardenzimmer per Dezember zu vermieten.
2 große Zimmer, 4. Et.,
nur an einzelne Person billig zu vermieten. Flandrischestraße 24.
schöne kurzstielige, wüchsige Ware. per 100 Meter 10 Mark, größeres Quantum Preis brieflich.
Jean Zilliken.
Handelsgärtner, Elsdorf(Rheinl.).*
Hübsch möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8. am Heumarkt.
Ein groß. möbliert. Zimmer
sof. zu verm. Schwalveng. 7, 3. Et Zunger Mann zum Mitbewohnen
Stellen-Gesuche.] Zu vermieten.
••„„
eines gut möbl. Zimmers gesucht. Engelbertstraße 15. Hochv., Hinterh.
kalon und Schlafz mmer, I. Et
elegant möbliert, sofort zu verm.
Verlich 19, part
Schön möbliertes Zimmer an besse* ren Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
Möbelfabrikant. verheir., gelernter Schreiner(Bildhauer), bewandert im Entwersen. Detaillieren u. Ausnutzung der Maschinen in jeder Betriebsart. welcher die Kunstgewerbeschule in Stuttgart besucht hat. z. Z. Mitinhaber ein. Möbelfabrik u. Dampfsägewerk. sucht teilungshalber in einer gutgehenden kunst gewerbl. Möbel=Holzbearb. Fabrik
Stellung als Werkführer,
wo ihm Gelegenh. gebot, ist, sich(ev. auch still) zu beteiligen. Rheinland bevorzugt. Fr.=Off. u. H“ 5874 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Stenograpi,
gelernter Kaufmann, mit einj.=freiw. zeugnis, der befähigt ist, mündliche Verhandlungen selbstandig stenograph. aufzunehmen, suche, gestützt auf la. Referenzen. Stellung als
Sekretär.
Fr.=Offert. u. G H 5838 a. d. Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Ein in allen Zweigen der
Schweinemetzgerei
erfahrener Geselle aus guter Humilie, sucht, gestützt auf die besten Zeugnisse. Stelle. Fr.=Offerten unt.
A 5809 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksleitung.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem
geeignet, sofort im
Schönes lust. möbl. Zimmer mit 1 u. 2 Betten, mit g. Pens., zu verm
Johannisstraße 57, Nähe Bahnhof.
Kost u. Logis Woche 10 M.
Benesisstraße 43, am Neumark
„ Moel. Wahl. Schlafzim. mit
Schreibtisch u. a. Pens. v. 80.4 zu verm. Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Sch. möbl. Wohn= u.
Gelegenheit als Weihnachtsgeschenk.
Prachtvolle goth. Zimmer=Einrichtung. vor stark einem Jahre neu gekauft, nach vorgelegter Rechnung 450 M. unter reellem Preis. ist zu verkaufen. Peterstraße 27, 1. Etage.
Briefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Stolzeuberg-Den
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Flurgarderoben,
alle Arten Tischchen, Säulen, Wandbretter, Etagdren, Bilderstaffelcien, Schränschen, Ballustraden für Salon und Erker empfiehlt billigst Drechslerei und Schreinerei feiner Holzwaren u. Luxusmöbel
Feller, Huhnsgasse
Extra=Anfertigung nach Angabe in jeder Holzart.
Reparaturen schnell und billigst.
empf. billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker,
Luremburgerstraße.—
Frisch
1
gesalt. Schweinestückenfleisch(Rippen. Schulter und Kopfstücke, Pfoten und Schwänze) vers. in nur saub. Ware u. Nachn. in Kübeln v. 30 u. 50 d p. K 38° Carl Scheibe. Neumünster i. H.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Für ein junges Mädchen von 16
Jahren wird zu Ostern in Belgien oder franz. Schweiz
kath. Pensionat
zur gründl. Ausbildung in der fran zösischen Sprache und gesellschaftlichen Formen gesucht. Fr.=Off. m. Prospekt. u. Reserenzen unt. G C 5833 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg. erb.:
Alter Cognac,
Set e
und ärztlich empfahlen bei„
Catarrheg dgroberen lustwege und Schluckschmerz.“
mild u. fein, empf..Literflasche..40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. 6
#original-Schachtel mit
Namenszug„Dr. Roos“
zu M..— in den Apotheken.
Einzig. Fabr. Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Best.: Menthol 0, CC, Citrophen 3,00 dop. borsaur. Natron 0,6 Zucker,
D
fuhrenweise
aus Haus.—
Fettgäuse, Enten
Ilause Ursulastr.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nähcres durch
I. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Nippes.
2
nsarden Brüsslerst
90.
Abgeschl. Unterh., 5 R. u. 1 Mans., * zu verm. Greesbergstraße 18.
5 Zimmer 3. Etage Anbau m. sehr
*9 sch. Aussicht zu verm. Erftstr. 50.
Möblierte
M Mart
.. Zimmer zu vermieten tinstraße 13, Anbau Part.
Ein Unterhaus von 5 Näumen, abgeschlossen, ein Unterhaus von 4 Näumen u. 3 Zimmer, abgeschloss. 2. Etage, ein Laden lokal mit 5 Näumen, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Joh. Alexius, Mauenheimerstraße 23.
Ged. liebensw. jg. Fräulein, kath. welches sich die Kenntnisse des Haush. durch 1½jähr. Aufenth. in e. klösterl. Haush.=Schule erworben hat, sucht per 1. Januar
Stellung zur selbständ.
Führung d. Haushaltes.
Selbiges ist sehr kinderlieb und würde gern die Erziehung mutterl. Kinder übernehmen. Auf Wunsch Photogr. Fr.=Offerten u. G L. 5840 a. d. Ge
chaftsst. d. Köln. Volksztg.
Fräulein
aus besserer Familie sucht in durchaus kath. Hause Stellung. Suchende ist 17 Jahre alt, in Stenographie und Schreib maschine bewandert.
Off. u. Nr. 1916 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges Fräulein, gewandt und gebildet.
sucht Stelle als Stütze
und Gesellschafterin bei einzelner
kathol. Dame. Fr.=Off. u. II 1 5817 an die Ge
chaftsst. d. Köln. Wolkszig. i
das 11. Jahre in Hotelküche gelernt. sucht Stelle in gut kath. Hause zur perfekten Ausbildung in der feineren Küche. Fr.=Off. unt. H 0 5866 a. d
Geschäftsst. d. Koln. Volksitg. i
(Oweite Etage, 5 Räume u. Veranda.
3) zu vermieten. Isabellenstraße 11.
(Zwei
*
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
2 Zimmer zu verm. Reinoldstr. 27.
Miet-Gesuche.
u. Hühner, la. gemästet, frisch geschl. u. gerupft. p. 10=Korb K 4,75 franko
Nachnahme M. Kaphan=Locker, Dzieditz Nr. 39(Schlesien).
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz,
Breitestr. 105,1. Et. Kein Laden.
Gabel-Hoks 65 Pf.— Nuß=Hoks 75 Pf. per Centner. 22
ap G, Vowinckel,
.—
Köln.
Kontor: Lindenstraße 28.
14karat, goldene
Bumen=Remont.=Uhrensuen)
3jähr. Garantieschein, sehr billig
abzugeb. Uhrenreparaturen äuß. bill.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Altertümer.
Perlengraben 1A
(Nähe der Severinstraße)
abgeschl. 2. Etage,
große Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten. Bescheid
everinstraße 169.
Ladenlokal Schaafenstraße 5,
äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, nebst Wohnung zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Ackergut
von 109—200 Morgen, am liebsten Nilchwirtschaft, in der Nähe einer größeren Stadt oder Eisenbahnstation für jetzt oder später
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unter F K 5818 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. 1
1 großer Eckschrank, 1 niederländ Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode in gut Zustand zu verkaufen. Albertusstr. 55
Bribettg 100 Stück dicke 65 Pig.,
Brikkeris 1000„" M..20,
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr. Brandholz, neues, Centner K..40, prima Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
aAöbelwagen, gute Bedienung.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstraße 21. Das. Kleiderschr. z. 5 A z. v.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opser grn.
Daß froh das Glöck ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, chwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.7
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Bitte!
Welche gutherzige Leute würden einem armen Ehepaar, welches mit Zwillingen beschenkt worden ist, ein Kinderbettchen oder etwas Bettwäsche schenken?
Adr. u. K F 31 postl. Köln-Deutz.
Anzeigen- Annahme-Stellen
Zu übertragen.
Meine
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, in jedem Quantum, sowie Maronen. Nüsse, Zwiebeln 2c. liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Nippes.
Unterhaus, 3 schöne luft. Räume. Küche und Mans., Obstgarten mit Hühneranlage in bess. Hause u. ruh. Straße. Nähe Agneskirche, zu ver mieten. Schenkendortstraße 37.
I.
Unterricht.
Se
Italienischer Professor
i8 Padua. in den besten kathol
aus Padna, in den besten katho Familien hier sehr bekannt, erteilt Unterricht in seiner Muttersprache mit vorzüglicher Methode. Adresse: Prof. M. Segafredo, Ursulastr 52.
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und Leuchtgas. 48 Mark, zu vermieten.
Isabellenstraße 274.
Möbliertes oder unmöbliertes
zu vermieten.
Lindenstraße 62. Ecke Brüsselerstraße.
in möbl. Mansardenzimmer zu per
mieren. Thieboldsgasse 57.
Frisier
Cründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Gr. Küchenherd,
für Wirtschaft geeignet, billig zu verkausen. Unter Sachsenhausen 6A.
Zu verkaufen: Haus
Rosenstraße 26. Bescheid 3. Etage.
Filiale
Burgunderstr.,
Duffesbach=Ecke,
ist am 15. Dezember zu übertragen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
H. Loock.
Kauf-Gesuche.
1
öbel. Oesen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Strickmaschine zu hauf. ges.
ff. u. Nr. 1919 an d. Geschäftsst. d. Bl
Energ. Nachhülfe u. Sil.
ert. Student zu bill. Preisen. Ia. Empf. üver ert. Unterricht v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d. Bl.
Malkursus für Damen.
Wer schließt sich einem Malkursus an? Einmal wöchentlich Unterricht.
Off. u. Nr. 1912 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Guter
50 Pfg. u. höher. Abendtisch 40 Pfg. Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit a. Pens. zu 45 M. Eintrachtstr. 66.68.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem.
Breitestrasse 94.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an die Gesch d. Bl
Gut. bürg. Mittagessen
für Herren à 60 h in Ochsenmetzgerei.
An der Linde 20, J. H. Barvarossal latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch nbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen.
Mauriiussteinweg 118, C. Frye, Perleugraden 13, W. Juh ff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe.,.E. Foerg.
Schilderg. 110, Herm. Görtz. Ceverinstraße 34. J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Fel.
Maria Landskron Wenerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Rem
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraßse 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. „1 Rippes:
Merheimerstr. 86, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen.
Sechezigstraße 71, Pet. Schäiers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 323 4 Montast, 1. December 190..
Seite 3
Der Kaiser in Görlitz.
X Berlin, 29.Nov.1902. Die Ansprache, welche der Kaiser gestern in Görlitz bei Entgegennahme des Ehrentrunkes in der Ruhmeshalle hielt, hat folgenden Wortlaut:„
„Indem Ich Ihnen, Mein verehrter Herr Oberbürgermeister, Meinen herzlichsten Dank ausspreche dafür, daß die Stadt Gorlitz gewünscht hat, daß Ich an diesem Tage der Einweihung zugegen sein möchte, spreche Ich auch dem Komitee Meinen Dank und Meine Freude aus über das Werk, das Sie hier vollbracht haben. Es ist ein Werk der Erinnerung, und deshalb möchte Ich glauben, daß der Name Erinnerungs= oder Gedenkhalle für diese Halle besser paßt als Ruhmeshalle. Es ist ungermanisch, sich zu ruhmen; wir wollen Gott dankbar sein, daß er Meinem Großvater und Vater geholfen hat, unser Land wieder zu einigen und uns bis hierher zu führen, wir wollen uns aber dessen nicht rühmen, denn ohne ware es uns wohl kaum gelungen. Also eine Gedenkhalle für den Ruhm des deutschen Vater andes! Diese Gedenkhalle soll uns mahnen, wie es das verehrte Stadtoberhaupt soeben gesagt, sie soul nus mahnen, daß unserem Volk bei dem Anblick der Paladine und Herden aus großer Zeit wieder klar wird, daß unsere Einheit nur durch gewaltige Arbeit des Geistes und des Körpers möglich geworden ist, die gewaltige Arbeit Kaiser Wilhelms des Großen, der in jahrelangen Kämpfen dafür gewirkt, die gewaltige Geistesarbeit des deutschen Volkes, welches in allen seinen Ständen danach trachtete, seine Einheit wieder zu finden, und die gewaltige Arbeit seiner bewährten Söhne auf dem Schlachtfelde.
„Mir will es aber scheinen, als ob die jetzige Generation der Verpflichtung, durch Arbeit das fortzuführen, was uns durch die Arbeit der Väter überkommen ist, nicht vollkommen entsprechen wollte. Unser Volk in seinen verschiedenen Klassen und Ständen ist für diese Aufgaben unempfänglicher geworden. Die großen Fragen, die an dasselbe herantreten, seitdem ein einiges deutsches Vaterland und ein einiges germanisches Volk wieder hergestellt sind, werden nicht verstanden. Ich hoffe aber, daß jeder Bürger, der hier ein= und ausgeht, aus diesem Aublick zum Nachdenken angeregt werden moge, und daß in den Lausitzern und auch in den Fremden, die hier hoffentlich in großer Zahl sich einfinden werden, das Gefühl für den kategorischen Imperativ der Pflicht wieder wach werde. Es ist schon und herrlich, wenn ein Volk seine Liebe zu seinen Vätern und zur Krone und deren Trager zum Ausdruck bringt, allein damit ist es nicht gethan. Es kann der Träger der Krone und seine Organe auf die Dauer ein ganzes Land nicht vorwärts bringen, wenn nicht alle Stände desselben helfen.
Wir stehen an der Schwelle der Entfaltung neuer Kräfte; unsere Zeit verlangt ein Geschlecht, das sie versteht. Das neue Jahrhundert wird beherrscht durch die Wissenschaft, inbegriffen die Technik, und nicht wie das vorige, durch die Philosophie. Dem müssen wir entsprechen. Groß ist der Deutsche in seiner wissenschaftlichen Forschung, groß in seiner Organisierungs= und Discipliufähigkeit. Die Freiheit für das einzelne Individuum, der Drang zur Entwickelung der Judividualität, der unserem Stamme innewohnt, ist bedingt durch die Unterordnung unter das Gauze zum Wohl des Ganzen. Möge deswegen die zukünftige Zeit ein Geschlecht heranwachsen sehen, das in voller Erkenntnis dieser Thatsachen in freudiger Arbeit Indiiduen entwickelt, die sich unteror#nen zum Wohl des Ganzen und zum Wohl des Volkes und des Vaterlandes. Dann wird das, was Ich in Nachen angedeutet habe, erst Wirklichkeit und Wahrheit werden, äußerlich begrenzt, innerlich unbegrenzt.
„Und hier auf Schlesiens Boden, da ziemt es sich wohl, an den großen König sich zu erinnern, der diesen Edelstein seiner Krone eingefügt hat, und das, was er für die Zukunft seines Vaterlandes im Auge hatte, das wollen wir auch weiter bilden. Freiheit für das Deuken, Freiheit in der Weiterbildung der Religion und Freiheit für unsere wissenschaftliche Forschung, das ist die Freiheit, die Ich dem deutschen Volke wünsche und ihm erkämpfen möchte, aber nicht die Freiheit, sich nach Belieben schlecht zu regieren Vun ergreife Ich diesen Pokal, gefüllt mit deutschem Wein, und trinke auf das Wohl der Stadt Görlitz und der Lausitz. Sie leben hoch, hoch, hoch!“
1 Konzerte in
Der vierte Musikabend der Westdeutschensonzertdirektion vermittelte den Kölner Musikfreunden die Bekanntschaft mit einem neuen Quartett, bestehend aus den HH. Heuri Marteau, Reymond, Pahnke und Rehberg. Der Primgeiger Marteau hat sich durch den famosen Vortrag des-dur=Violinkonzertes von Sinding voriges Jahr auf dem Gürzenich als Künstler ersten Ranges erwiesen, nicht bloß durch seine bleudende Technik, sondern hauptsächlich durch seinen schönen, reinen, vollen Ton. Daß der vielgereiste und vielgefeierte Mann in noch jungen Jahren— er ist 1874 geboren— den aus einem Konzertsaale in den anderen eilenden Virtnosen etwas zurückgestellt hat, Lehrer seines Instrumentes am Konservatorium in Geuf geworden und jetzt sich ein Streichquartett gebildet, spricht sehr für die ernste Auffassung seiner Kunst. Allerdings ist es ein Reisequartett; aber das liegt in den jetzigen Verhältnissen, die selbst in der großen und, wie man sagt, musikliebenden Stadt Köln auch deu tüchtigsten Kammermusikern keinen festen finanziellen Boden bieten.
Das etwas reich ausgefallene Programm begann mit Mozarss Adagio und Fuge, den meisten wohl eine Neuheit. Mozart hat die 1783 für zwei Klaviere geschriebene Fuge-moll, die groß und streng angelegt und durchgeführt ist, unter Beifügung eines einleitenden Adagios für vier Saiteninstrumente bearbeitet. Beethoven hat sich dieselbe zur Uebung in Partitur geschrieben. Ueber den Vortrag äußerte der Komponist sich an seine ältere Schwester:„Eine Fuge spielt man nicht so leicht nach,“ und später:„Wenn eine Fuge nicht langsam gespielt wird, so kann man das eintretende Subjekt nicht deutlich und klar ausnehmen und ist folglich von keiner Wirkung.“
Das dreisätzige Des-dur=Quartett von Martean zeigt eine bedeutende Formgewandheit, die Stimmen sind sehr interessant und sehr selbständig geführt; der musikalische Kern, die Melodie, ist allerdings, wie bei einem Erstlingswerk natürlich, noch etwas dürftig. Die beiden ersten Sätze, Molto moderato und Allegro gioroso, gehen ineinander so über, daß eine Scheidung für viele Zuhörer schwer wurde. Im letzten Teile, Introduktion und Rondo, ist namentlich die Introduktion schön und beweist den Komponistenberuf Marteaus. Es macht sich hübsch, daß das Anfangsmotiv des ersten Satzes offen und versteckt in den anderen Sätzen wiederkehrt.
Der Komponist des folgenden-dur-Quartetts, g. JacquesDalcroze, ist Lehrer der Theorie in Genf, wo 1897 seine Oper Saucho Pansa aufgeführt worden ist. Die Komposition, flüssig und pikant, hat echt französisches Gepräge, hier und da an Saint=Sacus leise erinnernd. Das Intermezzo darf man als musikalischen Leckerbissen bezeichnen. Dem klangsatten und klangschönen Larghetto gebührt der Preis; nur scheinen uns die letzten Takte als zu forciert geistreich nicht hineinzupassen; möglicherweise verschwindet dieser Eindruck bei mehrmaligem Auhören. Mit dem Schlußteile, Allegro scherzando, hat der Komponist ein Virtnosenstück liefern wollen und auch wirklich gescher.
Nun zu den Künstlern. Ihre trefflichen Justrumente sind aue von den Pariser Geigenbauern Silvestre&amp; Maucotel, daher von gleichirtiger Klangfarbe. Nicht felten wird die Wirkung eines StreichEchte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegantesalonkäßge
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co.,
Andreaskloster
5050353l655000000
* Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Ross'sches Malzextract-Bier,
g empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.„
Riederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Möbel-Magazin
8- 100
Unter Garantie.
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn,
Auswahl. 551t Grogße Auswayk izne. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgescheuten, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.„
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert
Fernspr. 3145„ASU•
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Dtue Bistoutu-Gesellschafd Cum,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeiguetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
quartetts durch einen flach= und dumpfspielenden Cellisten beeinträchtigt. Unser Quartett besitzt in Hru. Rehberg einen vorzüglichen Vertreter dieses Instrumentes; sein fester, markiger, blanker Tou fiel gleich aufangs auf; pizzicato spielt er meisterlich. Im weiteren Verlaufe erwiesen sich auch die Vertreter der Viola und der Bratsche als Männer, die jeder Quartettvereinigung zur Ehre gereichen und die man sich nicht besser wünscht. Fur die Fuge von Mozart trafen die Herren den richtigen ernsten Ton und das vom Komponisten gewünschte Zeitmaß; das sehr kunstvolle Gewebe trat deutlich hervor. Hier wie in den folgenden drei Quartetten konnte man sich an dem fein abgewogenen Zusammenspiel herzlich erfreuen. Beethovens op. 59 Nr. 1, die Schlußnummer, faßten Martean und Genossen etwas zu zart an; in Deutschland ist man eine kräftigere und rhythmisch schärfere, zum Teil leidenschaftlichere Darstellung dieses Prachtstückes gewohnt, z. B. gleich in dem aufsteigenden Anfangsmotiv des ersten Satzes. Immerhin war es belehrend, das Werk einmal von einer anderen
Tocales.
Der Krouprinz von Preußen traf gestern, von Bonr kommend, mit dem=Zuge um.11 nachm. auf dem Kölner Haupt bahnhof ein, besuchte das Theater und fuhr mit dem Schnellzuge un 10.36 Uhr abends nach Bonn zurück.„
Zusammenstöße. Samstag Nachmittag 5 Uhr stieß Ech Aachener= und Händelstraße ein zweispänniger Lastwagen mit einen Straßenbahnwagen zusammen. Der Kutscher des Lastwagens stürzte infolge des Zusammenstoßes vom Bocke und erlitt einige leichte Verletzungen.— Um 10 Uhr abends stieß in der Poststraße ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Möbellwagen zusammen. Der Möbelwagen wurde an der Vorderseite beschädigt.
□ Schlägerei. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Sonntag zwei Personen aufgenommen, welche bei einer Schlägerei in der Thieboldsgasse verletzt worden waren.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 69. Ab.=Vst. Serie A. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Auf7, Ende nach 91. Uhr. Dienstag: 70. Ab.=Vst. Serie B. König Richard III. Histor. Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare. Altes Kötner Stadttheater. Heute: 30. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmal. Gastspiel der Internationalen Tournée Gustav Lindemann. Rosa Bertens vom Deutschen Theater in Berlin als Gast. Die tote Stadt. Eine Tragödie in 5 Akten von Gabriel'Annunzio. Deutsch von Linda v. Lützow. Auf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 31. Vst. bei aufgeh. Ab. 7. volkst.
Vst. zu erm. Preisen: Don Carlos, Infant von Spanieu, Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedr. v. Schiller.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2757] Theaterverhältnisse. Die diesen Tage vorgebrachte Beschwerde kann ich und wahrscheinlich gar masiche Theaterbesucher voll und ganz bestätigen. Für die gestrige Vorstellung im Neuen Theater hatte ich mir am Tage vorher zwei in der Mitte liegende Plätze erbeten, erhielt indessen seitwärts gelegene Nummern, obwohl genügend Mittelplätze an dem Abend frei blieben. Man kann doch wenigstens so viel Höflichkeit von dem Herrn Kassierer verlangen, daß er wenn er ausdrücklich vorgebrachte Wünsche in dieser Richtung nicht zu berücksichtigen in der Lage sein sollte, dies kurz erklärt, statt einem stillschweigend Billette hinschiebt, worauf man gar nicht reflektiert,
A. R.
Dermischte Nachrichten.
** Ncapel, 29.Nov.1902.(Drahtber.) Aus dem Gepäckwagen eines aus Rom kommenden Eisenbahnzuges wurden während der Fahrt mehrere Kisten und Gepäckstücke gestohlen. Man glaubt, daß die Diebe während der Fahrt in den Zug stiegen. In der Nähe von Acerra wurde eine leere Kiste gefunden, die kostbare Gegenstände enthalten haben soll.
Chicago, 29.Nov.1902.(Drabtber.) In dem zur Erzeugung des elektrischen Lichtes dienenden Gebäude der Fleischverpackungsgesellschaft von Swift erfolgte heute eine Explosion, wodurch elf Personen gerotet und 20 verletzt wurden; zwei Mann werden
Cherbourg, 29.N0v.1902.(Drahtber.) Infolge der Vermittelung des Friedensrichters erklärten sich die Ausständigen und die Arbeitgeber zu gegenseitigen Zugeständnissen bereit. Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen werden.
** Richter und Sonderling. In London ist eine stadtbekannte Persönlichkeit, Nobert Malcom Kerr, der 42 Jahre lang Richter am Stadtgericht war, gestorben. Ein Korrespondent der Frankf. Ztg. erzählt folgende Aeußerungen des seltsamen Mannes. Einst sagte er zu einem Prozessierenden:„Werden Sie niemals klagbar, ganz gleich welches der Beweggrund sein mag. Sie thun besser daran, Ihr Geld zu verlieren als zu klagen.“ Ein anderer Ausspruch von ihm lautete:„Man soll jedes Geschäft schriftlich machen. Federn sind billig, Tinte ist billig und Papier ist billig. Die Leute widersprechen sich so viel, daß allmählich jede geschäftliche Transaktion schriftlich gemacht werden muß. Sogar wenn man ein kleines Laib Brot kauft, wird man einen schriftlichen Lieferungsschein dafür nehmen müssen, damit sich kein Widerspruch erhebt.“ Oder:„In dem Augenblicke, in dem man als Fremder zin Dover landet, soll man das ganze englische Gesetz kennen, das, soviel ich weiß, bis jetzt niemand gekannt hat.“
König David sagte in der Uebereilung:„Alle Menschen sind Lügner.8 Wenn er, wie ich, 40 Jahre hier gesessen hätte, würde er das auch mit Ueberlegung gesagt haben.“
nas„Busserl“ und Shakespeare. Wie die Daily News wissen will, hat sich der deutsche Kaiser in Sandringham an den von dem Komiker Chevalier in der Mundart der Londoner Grünzeughändler vorgetragenen spaßhaften Liedern sehr ergotzt. Nur soll er ein Wort nicht verstanden haben.„Seine kaiserlichen Majestät,“ schreibt der Berichterstatter,„war jedoch ganz im Unklaren über die Bedeutung eines Wortes in den Darbietungen des Liedersängers. Dies Wort ist=Bußs, was— wie wohl auch manchem meiner Leser erklärt werden muß— einen Kuß bedeutet.“ Aus diesem Anlaß schreibt Karl Blind in der Voss. Ztg.:„Es dürfte auffallen, daß Kaiser Wilhelm II. dies Wort nicht verstanden haben sollte. Wir besitzen es im Deutschen bekanntlich in einer namentlich in Oesterreich und Bayern so häufig gebrauchten Verkleinerungsform— nämlich: „Busserle, was man ohne Zweifel im ganzen Vaterlande versteht. Die Engländer, die ihren Shakespeare kennen, sollten im Grunde auch nicht der besonderen Belehrung bedürfen. Im König Johanu (dritter Aufzug, vierter Auftritt) sagt Konstanze, die Mutter des Herzogs Arthur von der Bretagne, in ihrem Auruf an den Tod zuerst:„And I will kiss thy detestable boness(So will ich küssen Dein verhaßt Gebein) und dann=Come, grin on me, and I will think thou smil’st, and buss thee as thy wifee(Komm, grius' mich an; ich denke dann, du lächelst, und herze dich als Weib.) So nach Schlegel und Tiecks Uebersetzung. Im Englischen ist oto busse einst auch in guter Schriftsprache so viel gewesen wie rküssens. Jetzt ist es, gleich so manchen anderen Ausdrücken, die einst edlere Bedeutung hatten, nur noch in gemeinerer Mundart oder im sogen. oslange, der manchmal an die Gannersprache streift, gebräuchlich.“ Wenn Karl Blind die Kölner Mundart kännte, dann hätte er das entsprechende Wort viel näher gehabt: buss= Butz, wovon Bützen.
Geitlinger versilberte Tafelgeräte,
Suppenschüssein, Bratenplatten, Saucièren
Ersatz für echt Silber.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln, Hohestr. 130.
Iumerhill war es berehrene. Jar—..
Seite angesehen und von dieser aus konsequent durchgeführt zu horen.
Das ziemlich zahlreich erschienene Publikum bewies durch seine stramme„
Dr. Kisslings Samitäts-Cigarren
Treffliches leistel und noch Schöneres und Trefflicheres verspricht, richtig]###mmm m ie Mates. un Eitalisamnnen Raucher von ärztl
zu schätzen verstand. Auf Wiedersehen in nicht zu entfernter Zeit!
*<space> R h e i n h ö h e<space>
30 Man., abends 7 Uhr: m.87+.02
„ Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als unschädl, erprobt, unvegänd. Aroma, vollkom. Rauch. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr.
genuss.
Preisliste
gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Bremen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Montag, 1. December 1902.
Fen4
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
Hohestrasse 2ad
gegenüber dem Panoptikum.
II#CM“.
nahe dem Dom
zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres, Ostern 19u., wird in dem Gebäude der Volksschule in der Steinbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische realgymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer(Reg Progymnasium) mit den 3 Klassen Sexta. Quinta und Quarta eröffnet werden.
Die Anstalt, melche dem Königlichen Provinzial=Schul=Kollegium zu Coblenz unterstellt wird und mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst abschliecßen soll, wird zunächst von dem Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums. Herrn Professor Dr. Hilburg, geleitet werden.
Das jährliche(Schulgeld beträgt 130 K und 30 cl. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer Professor Dr. Hilburg an jedem Wochentage von—6 Uhr nachmittags im Museum für Naturkunde im Stapelhause entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunit erteilt.
Coln, den 25. September 199.. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Heinr. Hörchner,
Mittelstraße—4,
*# ran der Apostelnkirche.
A∆
G
—.
C
1
Progreß= und Brillantstühle, Triumphstühle von 2 Mark an, Jessel, Blumentische, Rollschutzwände.
Große Auswahl.
Geröstete Kaffees
in der Preislage von M..00-.20
Caspar Scholl,
Köln-Deutz,
Fernsprech-Nr. 304. Freiheitstrasse 68.
Meine auf den neuesten Röstmaschinen mit elektrischem Betriebe gerösteten Kaffees entsprechen den höchsten Anforderungen, die man an einen vorzüglichen, aromatischen u. extraktreichen Kaffee stellen kann.
ese
∆
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pist Kaspar Esser, Heinrich Witheller
Fernspr. 7148. Rothgerverbach 31. Fernepr. 7146.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
zum Einkellern liefert zu 3 Mark pro Centner franko Haus
haupt=Bez.= u. Abs.=Genossensch. d. Kh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26.
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
nere
bedeutend unter Fabrikpreis
im Ausverkauf Breitestr. 41.
Grosse Auswahl billiger Linoleumteppiche.
Für 3 Mark liefert unser Tepot
ibsachstraue 3a. Lüibg, Leignsbouroi 11/3.
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Auerkennungsschreiben! Preis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 89 Osg.— Doppelflaschen Nlk..40. In Apothelen erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Jan v. Werth=upotheke, Altermarkt.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller Magentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift Bestankteile: Anis, Keriander, Feuchel, Zimmt, Morrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian
Zittwer je•75, Aloé 15·00, Weingeist 750·00.
aufweisen.
Rhabarbe,
Königl. Preußische Klassen=Lotteric.
Zur 1. Klasse habe noch halbe, viertel und zehntel Lose 21.— M 12.— K..80
abzugeben, auch durch Postnachnahme.
Fernspr. 22
Königl. Lott.=Einnehmer, Paufy, Cöln, Domstraße 13.
Kölner Dampf=Wasch=Anstalt.
Fernsprecher 2356. Merovingerstraße 35.
Spezialität elektr. Bleiche
prämiirt mit der goldenen Medaille
Daher keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie.
Waschen. Bleichen und Plätten sämmtlicher Haus-, Hotelund Herrenwäsche. Mässige Preise.
Grösste Schonung der Wäsche, schnellste Lieferung.
Jede Hausfrau
versuche
Vormhaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet vro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.*
#8 Prima#
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, fuhren- u. waggenweise,
Inger,
öln=Bayenthal
Kohlengroßhandlung. Köln=Bayenthal
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Dr. med. Feith,
Specialarzt für
Hals=, NasenKöln, Neumarkt 18.4
10—1.—6. Sonntags—1 Uhr

GrN
W
VIIT
atr. 14
„Jun 3 AE
ac c u cn
95
wriun
Nr. 323 4 Montag, 1. December 1902.
Unser
Seite 5.
beginnt am 1. Dez
er.
—0Sämtliche Vorräte in
AISir-AVAGIrtenl,
Jackenkleidern und Costumeröcken
gelangen zu äusserst billigen Inventur-Preisen zum Verkaufe.
1
Damen-Mäntel-Fabrik.
Brückenstr
n a an en ee
0
X8 Uni
liefert in jedem Quantum an Händler und Prirate
G. Vowinckel.
Gegr. 1850.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 25. Agrippastr1 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bennthor. t
Feinste1 Tel. 1779
2 0
billigst.
Herren- und
nuch
Goodyear-Weitschuhe
Cherreaux-Boxealf-Lack-.Kalbleder
Alfred Fränkel
E. erEn
Inhaber der
fabr
Hiederlage:
Kraffecir Dreitestr.
Verdingun
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule 8/10 sollen die Schreinerarbeiten rd. 320 am Fensterrahmen) in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag den 6. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst die Eröffnung zu dem genannzen Zeitpunkte erfolgen wird. Die Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Baubureau An der Rechtschule einzusehen. Cöln, den II. November 1902. Hochbauamt.
So„ Der Stadtbauinspektor: Bolte.
S
Damenstiefel
b. Wien.
wenigen
Stunden.
100 Muster mit Preisen
in den 4 Schaufenstern.
Möbelfabrik und Lager##
v0n 4
# von grünen und blauen
Rabattmarken.
Bis zum 8. Dezember erhält jeder Käufer ohne die ihm zukommenden Nabattmarken bei Einkauf von mindestens 3 Mark
10 Rabattmarken gratis,
" bei Einkauf von mindestens 5 Mark
25 Rabattmarken gratis,
bei Einkauf von mindestens 8 Mark
40 Rabattmarken gratis,
bei Einkauf von mindestens 10 Mark
50 Rabattmarken gratis,
Für Feit geschente
empfehle
samtliche
Neuheiten
in
Wachs= u. Ledertuche. Tischdecken GummiBettein agen. Schürzen. Linoleum
Eer Geschw. Schioemer iso.
Breitestrasse 20, Köln, Telephon 1915. 9
Wegen nochmaliger Vergrösserung unserer Lager sind wir genötigt, um ∆
à Raum zu dem projektierten Neu- und Umbau zu schaffen, einen Teil der# # sehr grossen Möbelbestände zu räumen, und gewähren auf die ohnehin schon## # sehr billigen Preise einen ∆
? Extra-Rabatt von 10%. 3
Reichhaltigste
Weihnachtsausstellun
Bochum,
wvin, 2 Friedrich=Wilhelmstraße 2,
Mannfaktur=, Weiß= und Wollwaren, Leinen= und Baumwollwaren, Trikotagen usw.
Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung. Sehrbillige Verkaufspreise.
sc
r!
C. Niederstein,
ur
Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Budengasse. Taschenmacher Fernspr. 4493.
! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée. Lava, Korallen. Schildpatt(großes Sortiment). Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giusenne Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Spekulatins Engros
für Wiederverkäufer. FAunt. Arminiusstraße 1. Bäckerei
echt russische u. Ia. deutsche
empfiehlt in guten Qualitäten zu billigen Preisen
August Schwan
Gummiwarenhandlung, Marzellenstrasse 72.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Montag, 1. Pecemer
runde Sicil. Haselnüsse 40. b. 5 A 383 lange Giovanni= 50,„ 5„ 48„
lange Lambertus= 60.„„57„
Coonuts, engl., i. d. Hülse. a.20 Mosel=Wallnüsse 45. b. 5 K 43 3 Paranüsse(amerik.) 70.„ 5„ 67„
Prinzetzmandeln
seinschalige.30. b. 5 8 K.25
Tafelrosinen
In 3 schönen Sorten zu K. 1,.20 u..50
Teigen:
allerfeinste Loncoum= A K.— in Kistchen von 5 8 u. 10 u billiger. =Kestchen Tafelfeigen 60„ schöne Bari= und Kranzteigen
Calisatdatteln 30. b. 5 K 28 3 alleriste. Muskat=Datteln 7„„1 =Schachteln K 1. 9=Kist. R. 8 Mandarinen, Apfelsinen, Citron.
von
Gustav
SCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
0akulatur. Kordel Knochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupser, Zink. Messing
wird angekauft. Goldgasse 17.
" Antser)
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
H. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfö. 1
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins
Fernsprecher 5741. äglich zweimal frische Brötchen.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage standen auf dem Tische des Hauses an Stelle der vier grünen Urnen, in die bisher die Stimmzettel gesammelt wurden, vier neue mit rotweißem Anstrich. Diese Urnen sind in der Mitte geteilt, die eine Hälfte ist rot, die andere weiß gefärbt. Dadurch wird das Abstimmungsgeschäft noch mehr abgekürzt. In die weiße Hälfte werden die weißen(Ja), in die rote die roten(Nein) Stimmzettel gelegt, sodaß man sie bei der Zählung nicht mehr aus einander zu suchen hat, sondern Ja und Nein schon gesondert ist ur die blauen Zettel(Enthalte mich) würden noch mit den weißen oder roten Zetteln vermengt werden. Aber da ihrer stets sehr wenige sind, verursachen sie bei der Zählung weiter keinen Aufenthalt.
Von den beiden juristischen Vorlagen, deren Verabschiedung in der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses nicht erreicht wurde, soll der Gesetzentwurf über die Vorbereitung zum
höheren Verwaltungsdienste bald wieder dem Landtage zugehen. Dagegen sind der Justizminister und der Kultusminister noch nicht darüber schlüssig geworden, ob und in welcher Gestalt der Entwurf über das juristische Studium vorzulegen wäre. An die Vorlegung des Schuldorationsgesetzes dürfte bei dem verhältnismäßig kurzen Tagungsabschnitte der letzten Le gislaturperiode ebensowenig zu denken sein, wie an die Einbringung der Kaualvorlage. Die Tagung kann sich nur von etwa Mitte Januar bis Ende Mai ausdehnen, wobei noch die Öster pause in Abzug gebracht werden muß. Das sind also im ganzen höchstens 12—14 Wochen.
In Sachen Krupp wird der Frankfurter Zeitung aus Neapel vom 25. November gemeldet:„Die konservative und klerikale Partei auf Capri, der man zuerst die Verbreitung der verleumderischen Anklagen gegen Krupp zugeschrieben hatte, veröffentlicht eine Erklärung, in der sie mit aller Energie diese Annahme zurückweist. Kein ehrenwerter Mann in Capri habe je den leisesten Verdacht gegen Krupp gehegt oder ausgesprochen. Alle Welt auf der Insel wisse, daß Krupp ein musterhaftes, tadelloses Leben geführt habe.“ In der gleichen Frankf. Ztg. heißt es:„Von Tag zu Tag stellt sich die voll kommene Unschuld Krupps dentlicher heraus. Der neapolitanische Untersuchungsrichter Collengo hat sorgfältige Erhebungen auf der ganzen Insel Capri angestellt und auch nicht die geringste Spur einer Anklage gegen Krupp gesunden. Zwar hat sich herausgestellt, daß Sittlichkeitsvergehen, wie sie Herrn Krupp vorgeworfen wurden, jüngsthin in ziemlicher Zahl auf Capri begangen worden sind, aber Hr. Krupp ist in keiner Weise daran beteiligt gewesen und
die Capresen sind anßer sich vor Entrüstung. Hru. Krupp ist sein ungeheurer Reichtum zum Fluche geworden. Die gewerbsmäßigen Erpressungs= und Verleumderbanden in Neapel sagten sich, daß aus diesem Besitzer ungezählter Millionen vielleicht eine reiche Beute herauszupressen sei, und sie setzten alle Hebel in Bewegung, um Hru. Krupp in irgend einer Wene# kompromittieren. Auch ein der
Ganner stand mit ihnen im Bunde. Der heikle Gegenstand verbietet uns, näher auf die geradezu teuflischen Machenschaften einzugehen, die ins Werk gesetzt wurden, um die angeblichen Verfehlungen Krupps glaubhaft erscheinen zu lassen. Durch die Gerichtsverhandlungen wird ja wohl ein Teil dieses fürchterlichen Schmutzes auch der Oeffentlich keit unterbreitet werden.“
Ueber italienische Verleumderbanden wird weiter geschrieben: Krupps Ehre ist, soweit dies bisher möglich war, gerettet.„Er zu das Opfer einer zahlreichen, gewohnheitsmäßigen Verleumderbande geworden, von denen Italien wimmelt und die jede Woche einmal in eigens für ihre Zwecke geschaffenen Zeitungen ihr abscheuliches Handwerk ausüben. In Italien muß jede hervorragende Persön lichkeit auf Angriffe dieser Schmutzpresse gefaßt sein. Was die neapolitanische Propaganda oder die Mailänder Gogna über das Privatleben eines Ehrenmannes schreiben, ist— das weiß jedermann in Italien— erstunken und erlogen.“ Soweit die Zuschrift an die Frankf. Ztg. aus Neapel. Nun, zu diesen„jedermann", der das weiß, gehörten wir Katholiken schon längst, da wir immer und immer wieder die Schmutzlügen italienischer Blätter über katholische Priester und Mönche widerlegen mußten. Hoffentlich hat sich jetzt aber auch die Frankfurter Zeitung durch ihren Berichterstatter aus Neapel zu der Emsicht bringen lassen, daß jene Skandalgeschichten— erstunken und erlogen sind. Oder soll das bloß von denjenigen gelten, die zu den Freunden der Frankf. Ztg. gehören? Wir nehmen ja gerne mit ihr an, daß Krupp ein Ehrenmann war und das Opfer insamer Verleumdungen geworden ist, aver— haben die Priester keine Ehre? Und ist es nicht gerade die Frankf. Ztg., welche mit Vorliebe Skandalgeschichten fremder Blätter, mogen sie auch noch viel mehr den Stempel der Lüge an der Stirne tragen wie der Artikel des Vorwärts, willig aufgreift, um sie ihren Lesern umemchen? Hat man es ferner jemals erlebt, daß die Frankf. Ztg.
nachher durch Widerruf die scharalos angegriffene Ehre eines Priesters Ordensmannes zu erietzen, gesucht hat, nachdem sich die völlige Unwahrheit des Artikels berausgestellt hat? Jenes Urteil der Zunur für alle Zeiten festgenagelt zu werden, und wenn es die Frankf. Ztg. im Laufe der Zeit vergessen sollte werden wir sie daran erinnern, daß alles, was jeue Seusations= und
Gelegenheitskauf.
Behufs Räumung von Baugeländen circa 50 hochstämmige Apfelund Virndäume abzugeben. 42u.m, Sarten, gleich traghar
30—35 cm Stammumsang, in bewährten Sorten, gleich tragvar.
a Stück 10—15 Mark.
Ferner Birn=Pyramiden, 10 Ma
—4 m hoch, ganz mit Fruchtholz besetzt. Stück 10 Mark. Marktkräftige hochstämmige Birnen, sortenecht, II. Wahl, 10 Stück—8 Marr,
A. Ant. Schlösser, Cöln=Ehrenfeld,
Subbelratherhof.
Ausführlicher Katalog über 287 diverse Birnsorten. 265 diverse Apfel sorten, 31 Kirsch= und 56 Pflaumen orten gratis und fran.
Zu
E
WeihnachtsGeschenken
empfiehlt
Hoffmnanns Bernstein-Industrie
S= nur echte Berustein= und Meerschaumwaren * 0 sowie sämtliche Nanchrequisiten, fl. Spazierstöcke
mit Silber= und Elfenbeingriffen.
am Dom, jetzt
Hohestrasse 48
(gegenüber Cords, neben Avanzo).*
Auch alle Reparaturarbeit.
9
—.
9 1—
S.3
—
——
er“
Schmutzblätter über das Leben eines Privatmannes bringen
Der Kaiser, welcher in Görlitz der Einweihung der Ruhmeshalle und des Kaiser Friedrich=Museums beigewohnt hatte, traf am Freitag Abend auf dem Bahnhofe Radzionkau(Schlesien) ein, wurde vom Fürsten Heuckel von Donnersmarck empfangen und fuhr alsdann mit dem Gefolge und den übrigen Gästen nach Schloß Neudeck. Auf dem Wege zum Schloß bildeten die fürstlichen Beamten, die Kriegerund Arbeitervereine Spalier. gn
Der Reichskanzler erschien am Samstag in Begleitung
heimrats Conrad in der Wohnung des Staatsministers Maybach um ihm persönlich seine Glückwünsche zum 80. Geburtstage abzu
nie Ungültigkeit der Warenhaussteuer ist in bedingter Weise vom Oberverwaltungsgerichte in einem von einem großen Berliner Warenhause anhängig gemachten Prozesse wegen ungerechtfertigter Einschätzung in einem Urteil vom 9. Oktober 1902 ausgesprochen worden. Aus der Begründung dieses Urteils teilte der Konfektionär mit: Das Gericht ist der Ansicht, daß die Warenhaussteuer mit dem reichsgesetzlich geschützten Grundsatze der Gewerbefreiheit nicht verein bar und deshalb nicht rechtsgültig sei, wenn hierdurch der Waren hausbetrieb in unzulässiger Weise durch die Besteuerung bedrückt oder unmöglich gemacht würde. Diese Entscheidung des Oberverwaltungs= gerichtes wird wohl eine große Zahl ähnlicher Prozesse gegen den
Gegen die Mauserungstneorte wandte sich Abg. Bebel
in einer socialdemokratischen Volksversammlung im zweiten Berliner Wahlkreis am Mittwoch, indem er ausführte auch gegenüber denjenigen, die auf liberaler Seite an die Mauserungstheorie glauben, in den letzten Jahren sei von einigen Socialdemokraten die Theorie auf gestellt worden, die Klassengegensätze milderten sich, in den bürger lichen Klassen gebe es Leute, die Konzessionen zu machen bereit seien. Stehe das heute schon als eine gewaltige Täuschung fest, so würden die nächsten Jahre jenen Parteigenossen noch mehr Enttäuschungen bringen. Unter den Gegnern gebe es dagegen keine, die sich über die Socialdemokratie täuschten. Auch die, die mit ihr liebängelten, hätten in ihr ihre Todfeinde zu. gewartigen. Aufgabe jedes Socialdemokraten sei es, dafür zu sorgen, daß die Socialdemokratie so stark werde, daß sie sich allein genügte, wenn man ihr mit aller Macht entgegentrete, wenn sie an den Macht verhältnissen rüttele.
Die Meldung, daß in Kiel die Krenzer Amazone, Ariadne und Niobe sofort kriegsmäßig für Venezuela ausgerüstet und bereits am 3. Dezember nach Südamerika abdampfen würden, war falsch. Es gehen keine weiteren Schiffe nach Venczuela.
- Chodowiecki=Ausstellung.
Im Kupferstichkabinett des Kölner Museums ist gegenwärtig eine große Auzahl von Stichen und Radierungen Chodowieckis— etwa 600 Nummern— ausgestellt, welche es ermöglichen, einen erschöpfenden Ueberblick über die Art und das Können dieses Künstlers zu erhalten. Studien, Gelegenheitsblätter, Porträts, Kalenderbilder, Illustrationen zu Romanen und wissenschaftlichen Werken sind hier in reicher Auswahl vereinigt. Daniel Chodowiecki(1726—1801) war ein Danziger Kind, sein Vater betrieb das Metier eines Emailmalers und fertigte für Tabaksdosen, Kästchen und Medaillons jene Miniaturbildchen und Porträts an, die für das 18. Jahrhundert charakteristisch sind. Der Sohn schlug zunächst die gleiche Laufbahn ein, und obwohl ihm sein Talent einen anderen Weg wies, ging er nur zögernd und mit großer Vorsicht auf dies neue und für den Broterwerb zunächst sehr unsichere Feld über.
Ein äußerlicher Anstoß brachte ihn endlich zu dem entscheideuden Schritte. Ein Oelgemälde von ihm, daß in der Art des Greuze ausgeführte Bild: Der Abschied des Calas erregte allgemeines Aufehen und ließ den Wunsch nach Vervielfältigung entstehen. Es war wohl weniger die kunstvolle Ausführung, als das Gegenständliche, was das Interesse des Publikums wach rief. Waren hier doch die letzten Augenblicke eines wegen der angeblichen Vergiftung seines Sohnes zum Tode des Räderns Verurteilten geschildert. Noch jetzt beweisen die zahlreich vorhandenen Biätter und eine ganze Anzahl widerrechtlich genommener Kopieen die Beliebtheit dieser Darstellung. Von da an stellte Chodowiecki sein ganzes Können in den Dienst der Radiernadel und des Stichels. Es war die Zeit der Almanachs und kleinen Taschenkalender, die nach alter Ueberlieferung mit je zwölf Bildern, entsprechend der Zahl der Monate, ausgestattet wurden. Lit mag es dem Künstler schwer gefallen sein, das richtige Thema kur sei. Darstellung zu finden. Da kam ihm zene satirisch=didaktische Richtung zu Hülfe, die in England iu Hogarth ihren Illustrator, in Deutschland in Lichteuberg den witzigsten Interpreten fand. Alle Thorheiten der Mooc und des täglichen Lebens, der Erziehung und der Denkweise wurde hier gegeißelt und verspottet. Daneben entstanden die für di Theatergeschichte unschätzbaren Illustrationen zu den Werkend
Klassiker, die getreulich die Bühnenvorgange, Art und Haltung der einzelnen Schauspieler wiedergeben.
Nach seiner Uebersiedelung nach Berlin hat Chodowiecki diese Stadt nur selten verlassen, einmal für eine Reise nach Danzig, deren reizend illustriertes Tagebuch in einer getrenen Nachbildung ebenfalls sich der Ausstellung befindet, das andere Mal für eine Reise nach Dresden. Die Aufträge mehrten sich von Jahr zu Jahr, und der rastlos fleißige Mann brachte den größten Teil des Tages über seiner zu. Ist so auch manches entstanden, dem man die bestellte Arbeit ansieht, so namentlich die frostigen ausgeklügelten Allegorien, Ill strationen für Lavaters, physiognomische Abhandlungen u. a.., so entschädigt er überall, wo der Künstler allein zum Worte kommt, durch die Schärfe seines Blickes und die Liebenswürdigkeit seiner Auffassung, ja mit das Beste giebt er in den sogen. Einfällen, kleinen Zeichnungen auf dem Rand der Platte, die meist in gar keiner Beziehung zur Darstellung stehen, und in denen er schrankenlos seiner fröhlichen Künstlerlanne folgt. Durch die genaue Wiedergabe des Gegenständlichen, der Kleidung, der Möbel, der ganzen Umgebung ist er der getreueste Chronist des Friedericianischen Zeitalters geworden. Und doch hätte, das alles nicht vermocht, ihm den Ruhm zu verschaffen, den sein Name jetzt genießt, wäre dazu nicht eine ungewöhnliche Charakterisierungsgabe gekommen, die Fähigkeit, das Wesentliche vom Unwesentlichen zu unterscheiden, und erst durch diese ist den Darstellungen eine unversiegbare Lebenskraft verliehen worden. Unmittelbare Nachfolger hat Chodowiecki nicht gehabt, erst viele Jahle nach seinem Tode ist ihm in Menzel ein seiner Kunst würdiger Nachfolger erstanden.
O Ueber Schrifttum und Sprachschatz sprach am 22. v. M.
Hr. Prof. Dr. Behaghel aus Gießen im Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins in der Aula der Handelshochschule. In seinen Ausführungen wies er nach, welche Einwirkungen der deutsche Sprachschatz, dessen Quelle der mündliche Verkehr und das Schrifttum ist, einerseits durch die gestaltende Thätigkeit des einzelnen Schriftstellers, anderseits durch die Schaffung neuer Wörter, die der Masse des Volkes entstammen, erfahren hat. Meist sind es die sogenannten geflügelten Worte. die Kunde geven von der Stärke, mir der einzelne Schriftwerke den Sprachschatz beeinflussen. Allen voran steht die Bibel, aus welcher die meisten Citate stammen. Soust finden wir fast gar keine solche von deutschen Schriftstellern bis zur I# unserer Klassiker. Die großen Kämpfe des 16. Jahrhunderts haben das Wort Dunkelmänner geprägt, und aus derselben Zeit stammt der Euleuspiegel". Das 17. Jahrhundert hat uns den Nüruberger Trichter hinterlassen und das 18. den Don Inan und die Lepoxellorolle. Lessing verbanken wir 20 geflügelte Worte, aus dem Faust stammen 111, aus Schiller dritthalbhundert. Shakespeare, der in der Uebersetzung fast wie ein deutscher Klassiker wirkt, hat 60 ofter eitierte Stellen. Verail und Horaz haben mit 40 und 90 Worten
nark auf die deutsche Sprache gewirkt. Werden diese Worte men ohne weiteres verstanden, so erfordern andere die Kenntnis ihrer stammuna. eine geistige Arbeit. Wer z. B. von einem Tag von Damaskus sprich, setzt bei dem Hörenden die Kenntnis fenden Stelle der Apostelgeschichte voraus und die Fähigkeit, den B# griff siungemäß zu übertragen. Solche Bilder werden zu lebendigen Gliedern unserer Sprache. Weitere Bereicherungen sind dieser aus dem Märchen und der Fabel besonders der Griechen und Römer erwachsen. Oft wird auch ein Eigenname zum Dingwort, indem man damit bestimmte Besonderheiten seines Trägers bezeichnet, z. B. ein Adonis. kein Homer sein. Andere Namen werden auch willkürlich gewählt, ohne daß sie ein bestimmtes Bild geben und eine bestimmte Vorstellung sich damit verknüpfen läßt; iu vielen Fällen freilich sind die Quellen dafür so veraltet, daß man sie nicht mehr kennt. Der Vortragende bemerkt, daß man z. B. im 18. Jahrhundert einen amgeblasenen Menschen Duns genannt habe, nach dem berühmten Scholastiker Duns Scotus. Daß dieser besondere Veranlassung zu einer solchen Bezeichnung gegeben habe, ist uns unbekannt. Fur die Sprachund Bildungsgeschichte sind die geflügelten Worte von großer Bedeutung, sie geben Kunde davon, wie stark die Schriftwerke auf o Volksseele eingewirkt haben. Von ausländischen Schriftstellern haben außer Shakespeare nur sehr wenige den deutschen Sprachschatz beeinflußt, so Cervantes mit dem Don Quixote, der Rosinante, der Duleinea, dem Windmühlenkampf und dem Ritter von der traurigen Gestalt, Molière mit den eingebildeten Kranken und dem Tartuffe, der Däne Holberg mit dem politischen Kannengießer, wie sein 1722 erschienenes Lustspiel sich betitelt, und noch einige andere. Auch das wirkliche Leben schafft neue Gattungsbegriffe; wer bei den Alten em Krösus war, ist bei uns ein Rotschild, Lihungtschang hieß der Bismarck des Ostens, Panama ist der Gattungsbegriff der Bestechung geworden.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten du
Ihre Specialitat i# Herren= und Damenstiefel 8 Mi.
41. am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Montag, 1. December 1902
tig eine — etwa schöpfenS zu erser, Illuhier in 01) war ilmalers Ziniaturkteristisch und obzögernd werb zuheideuden s Greuze nes AufEs war ständliche, doch die ig seines tbeweisen ziderrecht
Von da r Radier= id kleinen Bildern, Oft mag für seine ichtung zu ud in Lich der Mode se wurden für die erken der iltung der
siese Stadt zen reizend Us sich in Dresden. os fleißige upferplatte Ute Arbeit ien, Illua. in., so cte kommt, keit seiner en, kleinen keiner Be ulos seiner rgabe des
igebung ist gewolden. zi zu verungewöhnWesentliche ise ist den rden. Unviele Jahre diger Nachgestern Abend bei dir wieder ganz scheußlich verloren. Graf Wattberg schulde ich tausend Mark und Direktor Nothdurft hat von mir einen Schuldschein von dreitausend Mark in der Hand. Das muß erst abgemacht werden.“
„Dummes Zeug. Wattberg wartet und der Direktor wird dich auch nicht drängen. Die Hauptsache ist, daß wir den Wechsel über 10000 M. decken, der in acht Tagen fällig ist.“
„Reimann muß noch mal prolongieren.“
„Ich sagte dir schon, daß sich Reimann darauf nicht einlassen will. Er will den Wechsel deinem Vater präsentieren, und wenn dieser sich weigert zu bezahlen, dem Kommandeur Anzeige machen. Dann ist's mit deiner und meiner militärischen Karriere aus.“
„Zum Henker... Papa muß zahlen!“
„Du weißt, Alfred,“ entgegnete der Rittmeister sehr ernst, daß dein Vater sehr strenge Begriffe von kaufmännischer Ehre hegt. Du hast den Wechsel mit eurer Firma geriert, weil Reimann ohne dieses Giro kein Geld geben wollte. Ich weiß nicht, ob du dazu berechtigt bist.“
„Freilich, ich besitze Prokura.“
„Sehr wohl, aber doch nur für Geschäftswechsel und unter Kenntnisnahme deines Vaters. Du weißt, daß ich schon damals Bedenken trug gegen dieses. Giro... aber du meintest ja, daß du vollkommen im Recht seiest.“
„Bin ich auch.“
„Na, ich habe neulich ein Gespräch mit deinem Vater gehabt als ich ihn um die Kleinigkeit von fünfhundert Mark bat, das meine Bedenken denn doch sehr gesteigert hat. Kurz und gut, Alfred, wir dürfen deinem Vater mit diesem Wechsel nicht unter die Augen treten. Du mußt unbedingt für anderweitige Deckung sorgen.“
„Willst du das Geschäft nicht übernehmen? Schließlich ist es doch dein Accept.“
„Und du hast die Hälfte des Geldes bekommen. Du weißt auch, daß ich nicht, im stande bin, jene Summe aufzutreiben.“
„Ich ebenfalls nicht.“
„Du stehst doch mit der Geschäftswelt in Verbindung. Vielleicht giebt der Fabrikant Wilke das Geld gegen dein Accept.“
„Wilke hat selbst nichts.“
„Oder Nothdurft?“
„Ist froh, wenn er seine eigenen Wechsel bezahlen kann.“
„Na, dann hilft's nicht, dann mußt du mit deinem Vater sprechen.“
Alfred war nun doch nachdenklich geworden. Er hatte erst neulich eine recht unerguickliche Auseinandersetzung mit seinem Vater über Geldangelegenheiten gehabt, und Karl Adolf hatte ihm allen Ernstes versichert, daß er keinen Pfennig Schulden mehr für ihn bezahlen werde.
„Dir ist jetzt Gelegenheit geboten, eine reiche Partie zu machen,“ sagte Karl Adolf am Schluß,„Ellen Glandorff ist die Erbin von Millionen. Ich bin der Ueberzeugung, daß sie deine Werbung nicht zurückweisen wird. Zeigst du mir deine Verlobung mit Ellen an, dann will ich deine Schulden bezahlen, andernfalls mußt du zusehen, wie du allein fertig wirst. Ich habe dir jährlich sechstausend Mark zur Verfügung gestellt; wenn du sparsam lebst, kannst du damit nach und nach deine Schulden bezahlen. Also richte dich danach.“
Alfred kannte seinen Vater zu gut, als daß er auf eine Aenderung dieses Entschlusses rechnen konnte. In Geldsachen verstand
Alfred starrte eine Weile nachdenklich vor sich nieder, seufzte tief auf, streckte sich und sagte schließlich:
„Laß mir einige Tage Zeit, Schwager. Du hast recht. Die Geschichte muß aus der Welt geschafft werden. Wenigstens müssen wir Zeit gewinnen; wenn ich erst mit Ellen verlobt bin, zahlt Papa alles.“
„So beeile dich nur mit der Verlobung.“
„Man könnte ja Reimann von dieser Verlobung Mitteilung machen.“
„Mir widerstrebt es, den Namen Ellens mit dieser Angelegenheit zu verbinden. Und dann, Alfred, ist das auch gefährlich. Erfährt Ellen davon, ich glaube, sie würde es dir nie verzeihen.“
„Du hast recht. Na, ich werde die Sache schon fixen, wie der Amerikaner sagt.“
„Also, ich verlasse mich auf dich?“
„Ja, sei ganz ruhig.“
„Dann addio. Sehen wir uns heute Abend im Theater?“
„Ich denke.“
Der Rittmeister entfernte sich sporenklirrend. Er war ein guter Kerl, aber unglaublich leichtsinnig, wenn es sich um Geldangelegenheiten handelte. Alfred allerdings bestärkte ihn in diesem Leichtsinn in hohem Maße, denn Monsieur Alfred war stets bei der Hand, wenn es ein Spielchen oder eine andere Dummheit galt, welche große Summen verschlang. Alfred beschaffte das Geld— auf welche Weise war ja seine Sache. Der Rittmeister wußte, daß sich Alfred dabei des Kredits der Firma bediente, aber das war ja Alfreds Angelegenheit und ging ihn, den Rittmeister, nichts an. Alfred ward ja später der Chef der Firma, also hatte er wohl schon jetzt ein gewisses Recht, sich des Kredits derselben zu bedienen.
Das sagte sich auch Alfred. Aber es überlief ihn doch heiß und kalt, wenn er daran dachte, einer dieser mit der Firma gezeichneten Wechsel oder Schuldscheine könnte eines Tages einmal
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 Dez. 1902.
co Siegende Liebe.
(71 Roman von O. Elster.
Aber von ihr, von Ellen Glandorff dieses Geld anzunehmen — gerade von ihr, die er heimlich mit allen Fasern seines Herzens liebte— nein, das vermochte er nicht. Das würde ihm die Kraft und die Freiheit geraubt haben, die er zur Erreichung seines nötig hatte.
Ja, wenn sie ihn wieder liebte! Aber das war ja Wahnsinn. Die Verlobung Ellens mit Alfred Schmidt war so gut, wie feststehend. Alle Welt sprach schon davon. Man wartete nur die Ankunft des Vaters Ellens ab.
Nein, er konnte das Anerbieten Ellens nicht annehmen. Hastig stieß er ihre Hand zurück.
„Ich kann dich nicht hindern,“ sagte er finster,„meiner Mutter und meiner Schwester Almosen zu geben oder anzubieten. Für meine Person verzichte ich jedoch darauf.“
Ihr Antlitz überzog eine leichte Blässe. Sie erhob sich.
„Ich bitte um Verzeihung“, sagte sie ernst, und ihre Stimme zuterte leicht,„daß ich dir diesen Vorschlag machte. Ich werde nicht wieder davon sprechen. Wenn deine Mutter und deine Schwester zurückkommen, grüße sie von mir. Adien!"
Sie wartete seine Antwort nicht ab, sondern schritt rasch davon, ohne sich umzublicken.
Er machte eine Bewegung, als ob er sie zurückrusen wollte. Doch trotzig kämpfte er das versöhnende Wort nieder. Der Braut und demnächstigen Gattin Alfred Schmidts wollte er nicht verpflichtet sein.
Und doch horchte er in den dunkler werdenden Abend hinaus, ob sie nicht noch einmal zurückkehren werde. Aber da knarrte die Gartenpforte und schlug in das Schloß zurück.
Ellen war fort, er sank auf die Bank zurück und stützte die Stirn in die Hand. Ellen war gegangen und mit ihr sein Glück, seine Freiheit, seine Kunst.
5.
Am Tage nach der Gründung des Automobilistenvereins wartete Karl Adolf Schmidt im Kontor vergeblich auf das Erscheinen seines hoffnungsvollen Sohnes Alfred.
Karl Adolf konnte auch wirklich nicht verlangen, daß der Präsident des Automobilklubs schon um zehn Uhr morgens aufstehen sollte, nachdem er erst im Morgengrauen von der schweren Sitzung bei Rittmeister von Schönewald heimgekehrt war. Als Karl Adolf dennoch nach seinem Sohne sandte, ließ ihm dieser sagen, er könne heute nicht in das Kontor kommen, da er mit dem Rittmeister von Schönewald die Statuten des neuen Vereins entwerfen müsse.
In der That saß auch Alfred mit seinem Schwager, dem Rittmeister, auf seinem Zimmer im ernsten Gespräch zusammen, wenn sich dieses Gespräch auch nicht gerade um die Statuten des neuen Vereins drehte.
Der Rittmeister ging mit langen Schritten im Zimmer auf und ab und zwirbelte nervös die Spitzen seines Schnurrbarts zwischen den Fingern hin und her.
„Es ist eine fatale Geschichte, Alfred,“ knurrte er zwischen den Zähnen.„Wir müssen sie aus der Welt schaffen oder wir gehen beide über die Höhe.“
„aich bah, Papa wird schließlich doch bezahlen,“ meinte Alfred, indem er gähnend seine müden Glieder streckte.„Vorläufig freilich muß ich Papa bei guter Laune erhalten, denn ich habe
22. v. M.
Köln des andelshochnwirkungen ehr und das es einzelnen er, die der
es die sostärke, mit lllen voran Sonst finden zur Zeit derts haben stammt der Nüruberger e Leporellodem Faust ire, der in at 60 öfter 90 Worten Porte meist is ihrer Herm Tag von s der betrefkeit, den Beu lebendigen dieser aus Römer erindem man . z. B. ein
willkürlich ne bestimmte freilich sind kennt. Der tt einen aufihmten Schoug zu einer r die Sprachroßer Beden#rke auf die tellern haben hschatz beeinte, der Dulraurigen GeTartuffe, der sein 1722 ere. Auch das sen Alten ein ieß der Biser Bestechung
uft nur and imenten direk
3 Mt.
ten verlangen

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mlontag, 1. December 1902.
Königlicher
Hoflieferant.
Fernsprecher Nr. 338
Waidmarkt 31—35, Blaubach-Ecke, Bedeutende Preis-Ermässsigung
Fernsprecher Nr. 338
KA
Besonders vorteilhaft zu Geschenkzwecken
(Durch Dekoration teilweise bestaubte Confectionen)
Samt- und Seiden-Blousen
.50 bis Mark 122.—) „„ 19.—)
O(bisher Marl
.0„„
S.„„
JORU
10.50 bis Mark 16.—) 122.50„„ 28.—)
Sclache Untera
I Mark.20(bisher Marl
I„ 10.20 C„
bis Mark:35.—)
O bis Mark 36.—)
60.—
1 Mark 14.80(bisher Marl I„ 2e..50(„„
Fur durchaus reclle
Aussergewöhnlich billige Preise
edliegene Qualitäten
Gegründet 1838
Psoriasie(Schuppenflecht##, trockene und nässende Elechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Celnt, Kinnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, hautjucken, Resselsucht, hauteusschläge,
offene Füsse,# M
# Naint##nd alt Gre Ninhefüße Krampf= IB
alt. Beinschüd. all. Art, Kindsfüß., Krampf
adergeschwüre, Aderbeine, Frosthallen, böse Singer, sog. Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich.s. 1806 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Ch. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Ml. In haben in den Avothellen.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
Nur echt mit Kum. 15
Schubert&amp; Co. lleinböhla.
K
NK..50
Herzogstr. 40.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 un.
Prismen-Feldstecher aller Orsteme zu Original-Fabrikpreisen.
Feidstecher mit guter Ontik von J. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,5Uan. Silber-Double-Brillen u. Kneifer mit 14k. Geldauflage, garantiert haltbar. von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brilien von M. I an.
reelle, fachgemässe Bedhenung:
Lehre
Kölner Lehrer- und
eerinnen-Gesungverein.
Dirigent: Karl Reuther.
Sonntag den 7. Dezember., abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
IS K. 97T-7
B
K—
Breitestraße 90. 1. Etage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20h.
Düfseldorf und die Ausstellung
zum Besten der Kölner Krippe.
Solisten: Lrünlein Tilly Hinken(Soprau), herr Professor E. W. Franke(Orgel), herr Professer Henry Martean-Geuf(Violine).
Chöre: J. S. Bach(WWeihnachtsoratorium), Schumann, Mendelssohn, Woyrsch, Wüllner, Klauwell, Kleffel, Rheinberger.
am- Saaltarten zu.-— und Galeriekarten zu R.— in der
Hofmusikalienhandlung von K. F. Weder, Schildergasse 0.
Konditorei und Cafe H. Schneider, P. Bewald Nachf., Volzengasse 11.
Nähe vom Deutmal, Telephon 6610,
empfiehlt zum heil. Nikolaus: Printen, Spekulatius, Anis, Torten, Kaffee= u. Theegebäck, Chokolade, bunte Schüsseln usw.
Bestellungen in und außer dem Hause finden in tadelloser Ausführung
pronwie Erledigung.
Pfarrbauverein St. Michael.
Zur Monats=Versammlung
am Dienstau den 2. Dezember, abends 8 Uhr.
im Luisensaal, Ehrenstraße, werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Jages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Domkapellmeisters Professor Cohen über Glockenkunde;
2. Vereinsangelegenheiten.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Bei Keuchhusten.. Echtes hochseiues nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark in Apotheken und Drogerten.
Laude Cologne
per 1 Flasche 60 per 1. Flasche 35 in Kiscchen von 1Fl..50, in Kischen von 3 Fl. 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 2. Dezember 1902:
6. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung des Herrn H. Binder, Konzertsänger aus Köln,
sowie des Herrn A. Thelen, Musitlehrer aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Lodoixa“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 40(-moll) von W. A. Mozart.„„„
a. Allegro molto, b. Andante, c. Menuetto, d. Allegro-assai.
3.„Glück!" Ballade für Variton mit Orchester von A. Thelen.
(Herr H. Binder, unter Leitung des Komponisten.)
I. 1. Stavische Rhapsodie von A. Dvoräk.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy. 6. Sérénnde enfantine von Fr. Vonnand.
7. Fantasie aus„Samson et Dalila“ von C. Saint=Saius. 8.„Schallwellen“, Walzer von Joh. Strauß.
8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 7. Abonnements Konzert findet am Montag den 8. Dezember(Mariä=Empfängnis) statt.
Die Direktion.
1300300000.
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
1onzert.6
C Eintritt: 50 Rig.•0
585050000
5
s Stadt=Garten.
Montags, Mittwochs.
# Freitags. Sonn= und Feiertags. 6 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Winter=Jackett u. Pelzgarnitur bill. X zu verk. Ursulagartenstraße 23.
KonzertGesellschaft.
Montag den I. Dezember 1902. abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum
4. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M. 1,50 abends an der Kasse.
Programme 10 Pfa.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.