Um gute Photographieen von sich und seinen Angehörigen zu bekommen, braucht man nicht mehr wie früher hohe Luxuspreise zu bezahlen, wie man auch anderseits nicht erwarten kann, für-3 Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut ausgeführt sind.— Sie erhalten in meinem Atelier zu den unten folgenden Mittelpreisen wirklich elegant und solid ausgeführte Photographieen, besichtigen Sie meine Parterre-Schauhalle und prüfen Sie Qualität und Preise. Atelier Herm. Schlüter, Schildergasse 47—49, gegenüber Herzogstrasse. 6 Visitbilder M..50, 12 Visitbilder 6 Mk., 3 Cabinetbilder 7 Mk., 6 Cabinetbilder 11 Mk.
scesc
und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Slztigen P#...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ind täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pig monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 114.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 29. Aptil 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Das wunderbare Corset Tiébliine erzielt bei starken Damen schlanken Leib und Hüften.
Das wunderbare Corset Tiébliine macht jeder Dame elegante und geschmeidige Figur.
Dus wunderbare Corset Tiébliine bewirkt eine hochmoderne gerade Haltung, lange Taille, drückt Magen und Lunge nicht
Das wunderbare Corset Tienlline ist leidenden Damen sehr zu empfehlen und ist bei höchster Eleganz sehr bequem.
* Elegante Anfertigung nach Mass für jede Figur.
8 Elise Tiéphine, Schildergasse 77-—79, 1. Et
—„ gegenüber der Kreuzgasse.
Königsberger Pferde-Lotterie
Gewinnziehung unwiderruflich 28. Mai. Gewinne: 9 compl. bespannte Equipagen, darunter 1 Vierspänner, 44 ostpr. Reit- und Wagenpferde. 2447 massive Silbergegenstände. Günstigste Gewinnchancen, weil weniger Lose u. mehr ,<space> b e s s e r e<space> G e w i n n e.<space> L o s e<space> a<space> 1<space> M k.,<space> 1 1<space> L o s e<space> 1 0<space> M k.,<space> L o s p o r t o<space> u.<space> G e w i n n l i s t e<space> 3 0<space> P f g.<space> e x t r a,<space> o m p f.<space> d.<space> G e n e r a l a g e n t u r<space> 1e0 Wolff, Königsberg i. Pr., Kanfstrasse 2, sowie hier d. H. S. P. van Perissem, Franke&amp; Co.. Peter Küpper. Solide Wiederverkäufer erhalten bei Aufgabe von Referenzen Lose in Kommission.
Vorzüglicher
owlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
Filiale Albert Johnen Nacht.,
Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Marquisen(Sonnentücher)
B. Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
jeder Ausstattung liefert
Damenbinden, Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Exke Ehren= und Albertusstraße.
S
„
—

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 8 Dinstag, 29. April 1902.
Offene Stellen.
Acquisiteure
für
Privatkundschaft
gegen gute Bezahlung gesucht.
Bewerber woulen sich zwischen#8
½9 Uhr abends im„ReichshofHotel“ beim Portier melde
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 45. #rahr. Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Ge chättsst. d. Bl
Möbl. Zimmer an
D zu vermieten.
ord. Handwerker
Lyskirchen
Lyskirchen
Zweite Etage,—4 schöne Räume. O an stille Leute zu vermieten
Follerstraße 99.
11 öbl. Zimmer, Parterre u. 1. Et., an 27 Herren od. Damen mit oder ohne
Pens. sof. zu verm. Kin möbl
eit Inr öderVy.
Enggasse 14=16
verm.
Zimmer mit.Betten zu Christophstraße 44, 4 Et
Möbl. Zim., verm. Perlenpfuhl 20 II
in Linz a. Rh., Ecke Wilhelm= und Kaiserstr., in hervorragend schöner Lage, mit prachtvoller Aussicht auf Rein= und Ahrthal. neu erbaut und gediegen ausgestattet, mit lübschem Ziergarten, ist w gen Versetzung des Eigenkümers sofort preiswürdig zu verkaufen. Näheres zuerfragen beim Eigentümer Herrn Dr. Griepenkerl in Linz am Rhein. 1
werden billig gariter!#in Zimmer, 3. Et. an stille Person
nd Gezrn. gfghstt. E zu vermieten. Korneliusstr. 15.
3 Zimmer e* mieten.
Für kleine Brauerei wird
erster Bursche gesucht,
der Dampf= und Eismaschine verstelt sowie Dampfkessel zu bedienen. Gen. Off. u. Angab. der Lohnforderung u.
Zeuguisabschrift an Rudolf Mosse,
Köln, sub K D 7335.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern.
Merkur=Drogerie, Mathiasstr. 20.
Erfahrene Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße 2.
Anstreichergehülf.„Buschwald,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 253.
Gartenarbeiten, IAuer
Bepflanzung von Balkonkasten 1n u. Bahn mit
##on sofort ausgeführt. 1 nerm Marzeller
Werkstätte zu ver Ankerstraße 23.
werden sofort ausgeführt.
O. Guceisen, Zülpicherstraße 34.
Suche bess. Herren= u. Damenwasche Voissereestraße 4, am Königsplatz.
vermieten.
H
8 PE
vl. Zimmer m. 2 Betten. Nähe Post 1 Bahn mit guter Pension billig zu verm. Marzellenstr. o.-54. vorne, 3. Et.
Möbliertes Zimmer zu vermieten 2 Marzellenstraße 72, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen * an jg. Herrn sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension ** zu vermieten. Ankerstraße 9.
(sin Zimmer 3. Etage an stille Pers. 1 zu vermieten. Friedenstraße 3
lein gr. h. möbl. Mansardenzim. m. C 2 Bett. a. 2 anst. Mädch. f. 6 M. p. M. z. verm. Brüsselerstr.
Kurz-, Weiss- und Wollwarengeschäft.
seit ca. 15 Jahren betrieben, in Thorstrasse Kölns gelegen, letztjähriger Umsatz 1000 Mk., wegen Erkrankung der Inhaberin
zu übertragen gesucht.
Fr.-Offerten unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am 1. Mai 1902 und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen.
Elber eld und St. Johann=Saal brücken in der Zeit vom 1. August bis
einschließ ich 31. August 1901 anigefundenen, herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 21. April 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Z mmer. schattige Spaztergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer With. Frießem.
Lieferung
von Gummistreisen.
Die Lieferung der zum Abschrubben des Asphaltpflasters und dir Pürzer: steige notwendigen Gummistreifen son öffentlicher Verdingung auf die
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Alteilung Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 160fe 24 Pfg. kann man sich daher ion
nende Beschafuigungruchen
Dir Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Perfekte
Stickerinnen
sofort gesucht.
Unter Gold chmied 36.
Kin braves, kath. Mädchen, welches — eimnas Hauterbeit u Nahen übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht. Gute Empfehlungen Bedingung. Off. u. Nr. 715 an d. Geschäftss. v. Vl.
Küchen= und
sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittl., Salzgasse 8, am Heumarkt.
Tüchtige Waschfrau sofort gesucht.
&amp Nippes, Mauenheimerstr. 31,
Junges Mädchen vom Lande
bei kinderl. Privatleuten ges. Zu 1yr bis 3 Uhr nachm. Apostelnstr.„ III.
Haffeeköchin. Zimmer= Haus= u. SpillA mädchen erh. sof. Stell. Frau Klara
Engels, Enggasse 14-1o, Steitenverm. Properes Stundenmädchen
Balthasarstraße 50, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
im Neubau begriffen— in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle— demnächst im Ganzen, oder an einen Untervermieter, oder auch geteilt, zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp.
7 Zimmer, ein ca. 80=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterran und Keller. Auch passend für Logishaus oder dergleichen. Bescheid Baubureau Salierring 32.
Arndtstraße 1(Ecke Jahnstr.)
vis--vis der Mauritiuskirche zweite Etage mit Balkon. Leuchtu. Heizgas, Waschküche. Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewonnten Privathause an stille Leute
per Mai zu vermiete.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
— euhach
Näheres Große Budengasse 8.
Schöne Erdgeschoseräume
ür besseres Delikatessen= 2c. Geschäft geeignet, mit geräum. Keller, separ. Eingang(auch für Bureau geeignei), in unmittelb. Nähe des eeinst. Villenviertels, mit Wohnun, 2. Stock, bis zu 6 Räumen, auch geleilt, zu verm. esch. Schillingstr. 50. Baubureau.
Severinstraße 178.
Abgeschloss. 2. Ctage, 4 Zimmer,
1 Mansarde, mit allen Bequemlichk.,
(Leucht= und Heizaas), an nur ruhige
bessere Familie zu vermieten.
Das schöne geraum. Ladenlokal
St. Agatha 2
lecke Hosengasse), steht mit Wohnung sof. zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etg
Miet-Gesuche.
Gelegenheit.
oweit der Vorrat reicht, verkaufe ich meine Musterstucke in Herrenkammgarnstoff statt 7 zu 4.K, Herrenwaschwestenstoff statt 5 zu 2.K, kleiderstoffe, Ia. Qual., von 45 h an, Tisch= und Kaffeedecken von 1# an.
Sternengasse Nr. 1
chöne mahag. u. nußb. Waschkom. — mahag. u. nußb. Ovaltisch, nußb Ausziel tisch, nußb. Kommode, 6 Nohrstühle, Feder Unter= u. Oberbett, Ks
stühle, Broer##r Gmg#d
Teppich, schön. nurb. Vertiko, 50 Pfd.
Roßhaare, fast neuer klein. Gasofen
herrsch. I. oder II. Etage (6 Näume)
von Neuvermählten per 1. oder 15. Juni zu mieten gesucht.„„
Offerten mit Preisang. u. Nr. 714 an die Geschästsstelle d. Bl.
noßygare, faft nruerin
zweischl. tann. Mu chelbett 21 M, nußb. Sofa 12.4, Kinderd van 12 MK. große Küchen=Anrichte 9 M. großes KleiderRegal 4. E, schöne antig Laien. Jaupe.
emaill. Tafelherd.
Eine Wohnuntz in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht. Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
Zunger Mann sucht möbl. Zimmer O m. Frühst., Nähe Deutsch. Ring bev. Off u. Nr. 716 an die Gesch. d Jl.
Unterricht.
Pan
mintike Gegenstände in Pastellmalerei, * gut erhalten, Portrats 2c, Konstgegenstände, fein in Buxbaum und in Ebenholz geschnitzt, preiswert zu verr. Off u. Nr. 717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in offenliicher Girvingunn.
Dauer von 3 Jahren vergeben werden. Der Verbrauch für die 3 Jahre beträgt etwa 1000 Stück. Verschlossene, mit der Aufschrift„Lieferung von Gummistreifen" versehene Angebote sind bis zum Mittwoch den 14. Mai dieses Jahres, nachmittags 5 Uhr, an das Amtszimmer des Unterzeichneten Cöln=Ehrenfeld. Roßstraße Nr. 46, ein zureichen. Zu dieser Zeit werden die Angebote in Gegenwart der itwa erschienenen Anbieter geöffnet. Die ur die Lieferung maßgebenden Bedingungen liegen zur Einsicht in den Geschäftestunden auf dem Amtszimmer bereit und können gegen Ersta tung der Portokosten von dort bezogen
Cdin=Ehrenfeld, 25. April 1002.
I..: Der Iuspektor:
Adam.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläus, Flechten etc.
be eitigt sicher
Septoforma-Seife
Profess. u. Aerzten warm empfohl. Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek. u. Drog
Tapeten!
Wer Tapeten von einer auswärtigen, durchaus leistungsfähigen direkt beziehen u. dadurch bis zu 100 Prozent beim Einkauf er paren will, verlange Muster. Bei nders günstige Kaufgeleg nheit bei Tapezierung von Neub juten. Schri.. Anfragen unter A 172 an die Geschäftsst. d. Bl.
Minigst Kost und Logis.
Bechergasse 17. a. Hauptbahnhof.
Kegelbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
„. 2 Betten, 2 Nachttische, großer..30 Meter breiter Schrank, 1 große Waschkommode m. Toilettespegel, hell gußh. u. Mahag wegen Räumung 270 M. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße
In Köln oder Umgegend wird
autgehender Bierausschank
mit oder ohne kl. Brauerei, von tuchtigem, kautionsfähigem und kapitalträftigem Fachm nne
Gefl. Off. sub KE7333 an Rudolf Mosse, Koln. Vermittler verbeten.
Junggeselle, Handwerker, 52 J. alt, kath. 1800 M. bar, sucht Bekanntschaft mit bravem, hauslich gesinntem kath. Mädchen zwecks Heirat.
Off. u Nr. 712 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwilder Magnum bonum in 2,25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
wasihe Erchenkleiderschränke
sehr bill. zu verkaufen. Trutzenberg 48.
Silentium u. Nachhülfe
p. Mon. 20-25 Jb. staatl. gepr. Lehrer. Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
xehrerin zu 8jährigem Knaben für
2—3 Stunden wöchentlich gesucht. Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl.
Wer erteilt gründlichen Unterricht Off. u. Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofas, Betten
in sehr großer Auswahl, solide eigen Arbeit, von 18 M. an.
Perlenpfuhl 18. an der Hohestraße
1O ut erh. Möbel zu verk. Vertiko 22 M O Bücherschr.20 Bettst..K schw. em. Herd 25.#, em. Petr.=Of. b. Ferkulum 33.
Kauf-Gesuche.
Achtung für Anstreicher!
Prima doppett gek. Leinöl, per
10 Liter à ·3 Pfg.
Bestes franz. Terpentinöl, per 10 Pfd. à 65 Pfg.
Prima garantiert chem. reines Bleiweiß. p. 10 Pfd. à 24 Pfa. größere Abnahmen billiger, sowie alle Oel= u. Erdfarben bill. offeriert nur die Material= u. Farbwarenhandlung
von Gottfr.
Peterstraße 39, genau gegenüber der Sternengasse. Fernspr 1296.
vermieten. Besch. daselbst l. Etg Nie wiede
Eckladenlotal„ Captalien.„loesiag igeisfächiges, gus Pothg,
Ausverkauf
von Herden.
Wegen Geschäftsaufgabe werden die noch vorrätigen Herde, nur prima Fabrikat, zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Nie wiederkehrende günstigste
n. Lager u. Kellerräumen, Ferkulum 36. per sofort preiswert zu vermieten. Näheres Annostraße 86.
Herrn sofort zu Rudolfplatz
verAelteres
liche versest. der Halstaltung, der Sason möbl. Zimmer
tehen lann, gute Zeugnisse besitt, an besseren sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am mielen. liebsten bei einem„Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Vl *an a kathol., in allen
Comptoiristin, Comptoikarbeiten sowie Stenogr. u. Maschinen chr. tücht., mit jähr. Zeugn., wünscht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine 15 jährige Tochter # in einem kleinen Haushalt eines katholischen Hauses Steuung für leichte Hausarbeit.
Fr. Off. u. Nr. 718 an die Gesch d. Bl.
4cin bess. Mädchen, welches bügeln,
nähen und servieren kann. Jsucht Stelle in gut kath. Hause bis 1. Juni Offerten u. E 340 an die Annahmest von A. Heesen, Ehrenfeld.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Uebergang.
3.Met.(3#11 Met), ganz od. get.
v. P. Schumacher, Kamelestr. 37, II.
Städtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit 4 PCt.
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
mit etwas Garten zu kaufen gesucht.
in der Nähe von St. Mauritius oder
St. Aposteln im Pr. v. 40—500 0 M. Off. u. Nr. 719 an die Gesch. d. Bl.
Aderika. Maschinen jed. Art kauft an
&ap; Pantaleonstr. 33, 2. Ct., rechts. canochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, 9k Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Frau P. Etten,
Ferkulum 33, an der Eiche, zahlt gute Preise für nur bess. getrag. Herren= u. Damengard., Möbel, Betten. K. gen.
legenheit.
Nothgerberbach 58.
Kleiderstoff Farben
ür
Graßes sein möbl. Zimmer
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Auf Wunch m. Frühst. Ursulaplatz 21. ###bgaescol. Wohnung von 3 Zimmern, 27 Zülpicherplatz 3, an ruhige Leute per 1. Mai oder später zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Baukapitat, Vermischtes.
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Kerl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H.
Barbarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Esch nbeich. kleischmengerg. 54, Hein:, Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Ogcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kam nsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Al gassen. Mauri iussteinweg 110, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff.
Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 444, Kwe. J. E. F. erg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Penioerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M.#lock.
Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 1. v. Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Mogens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
ca. 25000 Mark, auf 1. Hypothek und sonstige gute Sicherheit von solventem Geschäftsmanne#sucht,
Off. u. B 64 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
gute
Ladenlokal,
Lage. billig zu vermieten. Ausk. Nippes, Escherstraße 51.
Für Radfahrer!
Fmaillierung u. Rahmenbau 6 Zernickel. d. Lenkstange K.50, sowie ind. Teile billig. Alle vorkommenden keparaturen gut und billig. Fahräder werden abgeholt. Karte genugt.
L. Rhein, St. Magdalenen 15.
Drei durchgeh. Zim. i. Anb. 1. Et.f 2# kinderl. st. F z. v. Salzmagazin 42.
Schön möbl.., bochp.,
z. v. Thurmchensw. 7, Eigelst. Th echszigstraße 28, 1 Et., M. 40. zu vermieten.
Hl. irdl. möbl. Zimmer a. e. H. zu 12.4 Um. Krunst. 18.#z. verm. Gr. Brinkg. 5.
Kipnes. D4 4 Räume
Uhren für 1 Mark
verden gereinigt, Federeinsetzen#.20. für gute Arbeit lange Warange
Jos. Granderaty, Uhrmacher. komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
„Möbliertes Zimmer zu vermieten. M Große Neugasse 15.
mit allen Bequemlichk Elüige preiswert zu vermieten. Nippes, Florastraße 65.
Aritie Etage, abgeschl., mit Maus — zu vermieten. Nachenerstr. 22, p
öblierte
rputzmaschinen
der Art repariert dauerhaft u. billigst
J akob Auen. Kupfergasse 29.
Mansarde zu vermieten Quatermarkt
Lagerplätze
um Köln zu vermieten..„„
Bescheid Gereonsmühlengasse.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweisamiisenhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Dr. med. Paczkowski
Hohenstaufenring51
ist von der Reise zurückgekehrt.
Zurück!
Dr. Heyder, Frauenarzt, Helenenstraße. Telephon 2888
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Schöne neue Badeeinrichtung
ausnahmsweise billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 160, part
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk-etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläuviger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wanner, Bayardsgasse 23.
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinkt Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert.
Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Locales.
u Unglücksfälle. In der Achterstraße stürzte ein Mann aus einem Feuster der zweiten Etage und erlitt einen Schulter= und
Heusrugt Fall und brach ein Vein.— In der, Rbein austraße
Junge zu Fall und zog sich einen Armhruch zu.— In einem ause am Wallrafsplatz fiel ein Mann die Treppe hinunter und brach ein Bein— In der Peterstraße kam ein Mann beim Aufspringen auf einen Wagen der elektrischen Straßenbahn zu Fall und wurde eine Strecke weit mitgeschleift. Der Unvorsichtige erlitt hierbei erhebliche Ver letzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Schlägerei. In der Nacht vom Sonntag zum Montag entstand in der Sternengasse eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Unter dem Vorsitze des perrn Landgerichtsrates Seuwen begann gestern die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Die erste Verhandlung, welche sich gegen eine des Kindesmordes angeklagte Dienstmagd richtete, endigte mit der Freisprechung der Beschuldigten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag. 29. April 1902.
Seite 9.
Was giebt's Neues?
Anläßlich des Regierungsjubiläums des Großherzogs von
Baden fand am Samstag im Schlosse zu Karlsruhe Galatafel statt. In Beantwortung eines ihm gewidmeten Trinkspruches hielt der Kaiser eine Rede, in der es heißt: Ew. Kgl. Hoheit haben die Guade gehabt, hier am heutigen Festtage auch Meiner zu gedenken, und mit tiefbewegtem Herzen ergreife Ichdas Wort, um den Dank auszusprechen für diee außeroroentlich fteundlichen Worte, für diese zu Herzen gehenden Worte, die Ew. Kgl. Hoheit soeben gesprochen haben. Wie diese Halle und wie dieser Fleck, an dem auch Ich Mich entsinne, die erhabene, Ehrfurcht gebietende Gestalt Meines hochseligen Herrn Großvaters und neben ihm die Lichtgestalt Meines Vaters gesehen zu haben, so birgt das Karlsruher Schloß in allen seinen Teilen für Mich Erinnerungen von höchstem Herzenswert, und es war natürlich, daß Ich den Wunsch hegte, bei diesem so seltenen und einzig schönen Feste, welches Gottes Huld und Guade Ew. Kgl. Hoheit mit Ihrem Hause beschert hat, auch Meinen bescheidenen Anteil nehmen zu können. Ein Vorbild selbstloser und hingebender Pflichterfüllung in der Regierung wie in militärischen Verhältnissen, ein treuer Waffengenosse und Förderer der Gedanken Meines hochseligen Großvaters, ein emsiger und eifriger Hüter der erwordenen Schätze und Güter unseres deutschen Volkes, in allen Dingen ein Vorbild für unsere jüngere Generation, so stehen Ew. Kgl. Hoheit vor den Augen der Generation, die Ich repräsentiere und die unter den Eindrücken des großen Jahres aufgewachsen ist. Es kann für Mich nur der höchste Ruhm sein und zugleich in Mir die höchste Dankbarkeit erwecken, wenn aus dem Munde des Vertreters der Generation Meines Herrn Großvaters das Wort ausgesprochen wird, daß Sie mit den Grundsätzen, nach denen Ich zu regieren versuche, einverstanden sind. Denn es geht daraus hervor, daß diese Grundsätze sich in den Bahnen bewegen, die Mein unvergeßlicher Großvater uns vorgezeichnet hat. Wollte Gott, es hätte ihm gefallen, Meinen herrlichen Vater noch recht lange zu erhalten. Aber da es nun einmal anders gekommen ist, so bin Ich auch fest entschlossen, dem schweren Erbteil, das Mir zugefallen ist, mit Aufbietung aller Meiner Kräfte gerecht zu werden. Das geschieht besonders durch die Pflege der Armee. Ich hoffe, daß es Mir gelingen wird, durch sorgfältige Pflege sie in dem Zustande zu erhalten, wie sie Mein Herr Großvater Mir überließ, als ein Instrument in seiner Hand, den Frieden zu erhalten und im Kriege zu siegen, als eine unvergleichliche Schule für die Erziehung unseres Volkes. Ich kann Mir aber eine solche Arbeit nur lohnend und zu gleicher Zeit ersprießlich denken, wenn solche Vorbilder, wie Ew. Königl. Hoheit unter den deutschen Reichsfürsten sind, Mir zur Seite stehen. Denn es ist selbstverständlich, daß eine ältere Generation, wenn sie mit einem Male ihres würdigen Hauptes beraubt ist, es schwer finden muß, einer jungeren Hand zu folgen; denn die Ansichten wechleln wie die Aufgaben der Zeit. Wenn daher aus so berufenem Munde und von solcher Seite Mir aufmunternde und lobende Worte ausgesprochen werden, so schöpfe ich daraus den Mut zu weiterem Streben. Meine Worte sollen damit schließen, daß Ich nicht allein, sondern im Namen jedes Deutschen von ganzem Herzen Gottes Segen erflehe für Ew. Königl. Hoheit und Ihr Haus, auf daß Sie auch ferner Mir als Berater zur Seite stehen und als Vorbild Mir voranstehen. Unseren Gesinnungen geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Se. Königl. Hoheit der Großherzog von Baden Hurra! Hurra! Hurra! Am Sonntag erreichten die Festlichkeiten ihren Höhepunkt. Die Abreise des Kaisers erfolgte abends 8 Uhr 50 Minuten.
Zur Verordnung für das Gastwirtsgewerbe sind jetzt seitens der preuß schen Ministerien des Innern und des Handels „Anweisungen“ an die Vernaltungslehörden erlassen worden. Die Verordnung setzt für die Gehülsen und Lehrlinge über 16 Jahre eine Ruhezeit von acht Stunden fen, für die unter 16 Jahren eine solche von nenn Stunden. Gl ichzeitig ist den Polizeibehorden das Recht eingeräumt, auch für die Gehülfen über 16 Jahre die neunstündige Ruhczeit für den ihr unterstehenden Bezirk einzuführen. In der ministeriellen Anweisung werden nun die Potizei#ehörden von Orten über 50000 Einwohner aufgefordert, alsbald den Erlaß von oben bezeichneten Bestimmungen zu erwägen; bis 1. Oktober soll dem Ministerium Bericht erstattet werden, ob die neunstündige Ruhezeit eingefuhrt wird o er welche Umstände etwa zur Abstandnahme von diesr Maßregel geführt haben. Es wird in der Ministerialverordnung darauf hingewiesen, daß sich die Einführung der nennstündigen Ruhczeit in den größeren Städten schon deswegen rechtsertige, weil dort die Angestellten in der Regel einen langen Weg nach und von der Arbeitsstätte zurückzulegen haben. Nach der Verordnung war ferner din höberen Verwaltungsb hörden das Recht eingeräumt, in Saisonplätzen auf die Dauer von dr i Monaten den Gastwirten die Einschränkung der Ruhczeit auf sieben Stunden pro Tag zu gewähren. Der Minist rialerlaß giebt den höheren Verwaltungsbehorden die Anweisung, diese Ausnahmebestimmungen nur in ileinen abgelegenen, namentlich Gebirgskurorten, wo die Beshaffung von Aushalfskläften Schw erigkeiten mache, platzgreifen zu lassen. Im übrigen behält sich die Regierung das Recht vor, vorläufig in allen diesen Fällen selbst die letzte Entscheidung zu treffen. Die wei eren Bestimmungen regein die Montrolle über die Turchfuhrung der Verordnung. Diese liegt den Ort polizeibehörden ob, nelche nindestens einmal pro Jahr eine Revinion jedes einzelnen Betriebes vorzunehmen haben. Außerordentliche Revisionen sind nach Beourfnis, namentlich wenn Verdacht vorhanden ist, daß die Verordnung umgangen wird, vorzunehmen. Die Polizeibehörden haben das Result#t ihrer R visionen in eine Liste einzutragen, die auf Verla gen dem zuständigen Gew rbeaufsichtsbeamten zur Einsicht vorzulegen ist. Nehmen die Gewerbeaufsichtsbeamten Mängel in der Kontrolle seitens der Polizeibehörden wahr, so haben diese ihrer vorgesetzten Behörde davon Anzeige zu erstatten.
Aus Schloß Loo wird vom 28. d. gemeldet: Ein Bericht von heute Vormittag besagt: Die Königin hatte eine ruhige Nacht. Gestern Abend erreichte das Fieber nicht mehr dieselbe Höhe, wie an den vorhergegangenen Abenden. Heute früh war die Königin ganz ohne Fieber.
In Fraukreich haben am Sonntag die Kammerwahlen stat gefunden. Bis Montag früh waren im Ministerium des Innern 566 Wahlresultate bekannt. Gewählt waren: 142 Ministerielle, nämlich 81 Republikaner, 40 socialistische Radikale und 21 Socialisten, ferner 153 Antiministerielle, nämlich 30 Nationalisten, 27 Republikaner, 2 Socialisten und 64 Konservative. 171 Stichwahlen sind erforderlich.
Aus Pittsburg wird unterm 27. d. gedrahtet: Schatzsekretär Shaw hielt auf einem Bankett eine Rede, worin er erklarte, die Vereinigten Staaten wollten nicht nur die Straße überwachen, in der sie leben, sondern die ganze westliche Halbkugel einschli ßlich der vom Stillen Ocean bespülten Länder und Inseln. Amerikanischer Wohlstand und amerikanische Energie, dazu der Besitz von Hawai, der Philippinen und des Isthmuskanals, sowie die größte Handelsflotte der Welt, die zu besitzen die Vereinigten Staaten erstreben müßte, würden die Herrschaft im Stillen Ocean von der britischen auf die amerikanische Flagge übertragen.
Tocales.
st Nach§ 12 des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli 1875 kann durch Ortsstatut bestimmt werden, daß an Straßen, die noch nicht gemäß den örtlichen baupolizeilichen Bestimmungen für den öffentlichen Verkehr und den Aubau fertig gestellt sind, Wohngebäude mit einem Ausgang nach diesen Straßen nicht errichtet werden durfen. Im Anschluß an den§ 12 sind im Jahre 1876 für die Gemeinden Nippes, Mauenheim und Riehl ortsstatutarische und baupolizeiliche Bestimmungen erlassen worden. Die letzten derartigen für Köln ergangenen Bestimmungen datieren vom 1. November 1889, 28. August 1894 bezw. vom 13. Oktober 1900. Auf Grund derselben versagte die städtische Polizeiverwaltung die Genehmigung, die der durch die Elsenbahndirektion zu Köln vertretene Fiskus für die Errichtung eines Arbeiterwohnhauses, das einen Ausgang nach der zur früheren Gemeinde Nippes gehörenden Escherstraße haben sollte, nachgesucht hat. Wie unstreitig, ist diese Straße in dem hier in Betracht kommenden Teile noch nicht in der ganzen Breite zwischen den Fluchtlinien freigelegt. Auf Aufhebung der polizeilichen Verfügung wurde der Fiskus klagbar, indem er behauptete, daß die Escherstraße eine sogenannte historische Straße sei, demnach das Bauverbot des§ 12 des Fluchtliniengesetzes eine Anwendung nicht finde. Der Bezirksausschuß wies jedoch die Klage ab. In der gleichen Richtung hat sich auf die Berufung des Klägers nunmehr das Oberverwaltungsgericht schlüssig gemacht. Die Begründung ist im wesentlichen dahin ergangen:„Es mag dem Kläger zugegeben werden, daß der Ausbau der Escherstraße, wie er sich auf Grund des zwischen der Gemeinde Nippes und der Rheinischen Eisenbahngesellschaft geschlossenen Vertrages vom 23. Februar 1874 vollzogen hat, nach der Absicht der Kontrahenten die Straße zu einer anbaufähigen Ortsstraße machen sollte. Aber das kann doch jedenfalls nur für den Teil der Siraße gelten, der auch wirklich dem Vertrage gemäß ausgebaut wurde. In dem hier fraglichen Teile der Straße wurde der Ausbau nicht vollendet, es wurde vielmehr die Freilegung bei dem Grundstück des Hermann Wiehl nicht durchgeführt, die Straße erhielt dort nicht die plan= und vertragsmäßige Breite von zehn Meter. Es fehlt jeder Anhalt dafür, daß etwa die Gemeinde diese Strecke als eine fertige Straße trotzdem ansehen und behandeln wollte. Und da der hervorgehobene Mangel in gleicher Weise noch im Jahre 1876 vorhanden war, so kann die Escherstraße jedenfalls in dem Teil, an dem das neue Haus errichtet werden soll, nicht als eine historische, als eine damals den für sie aufgestellten Anforderungen genügende fertige Ortsstraße betrachtet werden. Sie hat auch später den polzeilichen Anforderungen niemals entsprochen.“
c Ein Zimmerbrand entstand gestern Morgen in einem Hause
an der Burgunderstraße. Der schnell herbeigeeilten Feuerwehr gelang es, nach kurzer Zeit den Brand zu löschen.
Die Flora wurde am Sonntag den 27. cr. von 4800 zahlenden Personen besucht; es kommen hierzu die zahlreichen Abonneuten.
Vereins=Nachrichten.
( Kölner Frauen=Fortbildungsverein. Am Donnerstag
Abend hält Frau Prof. Dr. E. Krukenberg(Bonn) im oberen Saale des Kasino(Augustinerplatz) einen öffentlichen Vortrag über Fraueninteresse und Volksinteresse. Der Eintritt ist für jedermann frei.
Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hielt am Sonntag Nachmittag in ihrem an der Ecke der Luxemburger= und Scherfginstraße in Sülz gelegenen Hause ihre dritte or entliche General= versammlung ab, der auch Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs beiwohnte. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Bauinspektor Schilling, leitete die Verhandlungen. Nach dem von Hru. Harperath erstatteten Geschäftsbericht wurden im Jahre 1901 fünf weitere Häuser fertig und bezogen; Ende Oklober konnte die Wirtschaft an der Ecke der Luxemburger= und Scherfginstraße eröffnet werden. Durch die Genehmigung der Haltestelle der Kleinbahn unmittelbar an den Häusern der Genossenschaft wurde der Wert des Grundstückes und der Wohnungen gesteigert. Mit dem Ausbau der Luxemburgerstraße wurde auch der Scherfginstraße Gas und Wasser zugeführt. Die Schu.verhältnisse werden in absehbarer Zeit gebessert werden. In den Häu ern wohnen 42 Familien mit 2 5 Personen. In den Häusern der Genossenschaft an der Schulze=Delitzschstraße(an der Brühlerstraße) sind 17 Wohnungen. Auch hier ist Gas und Wasser zugeführt. Am 18. Juni fand eine Revision von seiten des Rheinischen Revisionsverbandes statt, welche außerordentlich anerkennend sich aussprach. Durch Wegzug schieden aus dem Anssichtsrat aus die Herren Kaplan Heß und Direktor Spiecker; beiden Herren wurde für ihre Thätigkeit lebhafter Dank gezollt. Hr. Kommerzienrat Brandts machte der Genossenschaft eine Zuwendung, indem er Anteile in Höhe von 10 000 M. übernahm. Die Genoss nschaft zählte in 1891 187 Mitglieder mit 655 Anteilen und 65 500 M. H ftsumme. Der Geschäftsbericht wurde genehmigt und dem[Vorstand für seine Thätigkeit Dank ausgesprochen. Die Bilanz gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 465 455 M. aus. Unier den Aktiven stehen die Grundstücke an der Scherfginstraße mit 36 783., an der Brühlerstraße mit 61067 M. zu Buch; die ersten 20 Häuser an der Scherfginstraße mit 169.850, die fünf im letzen Jahre gebauten mit 45=24, die dortige Wirtschaft mit 48 760 und die 17 Häuser an der Schulze=Delitzschstraße mit 93 352 M. Die Genossenschaft hat bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz eine Anleihe von 386000 M. ausgenommen. Der Gewinn beträgt 2001., von denen die Generalversammlung genehmigte, 10 Proz. der ordentlichen Rücklage und 2 Proz. der Dividende zuzuweisen. Der Restbetrag von 278 M. solle gleichfalls der Rücklage zugewiesen werden. Bilanz sowie Gewinn= und Verlustrechnung wurden genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Bei der Wahl zum Aufsichtsrat wurden die nach dem Turnus ausscheidenden HH. Franke, Beigeordneter Minten, Apotheker Frank und Fabrikbesitzer Stollwerck wieder= und au Stelle der HH. Heß und Spiecker die HH. Bezirkspräses Schüller(für den katholischen Arbeiterverein Köln=Süd) und Weineck(für den evang lischen Arbeiterverein) neugewählt. Der Vorstand suchte die Ermächtigung nach, 80 neue Häuser im laufenden Jahre zu erbauen, und zwar je 15 an den bisherigen beiden Baupätzen. Ob diese 30 Häuser aufgeführt werden könnten, häuge vom Eingang des Kapitals ab. Die Genossenschaften Nippes, Ehrenfeld und Köln=Süd wollen bei der Statt vorstellig werden wegen Geldübergabe oder Uebernahme von Bürgschaft. Von Bewohnern der Scherfginstraße sowohl wie der Schulze=Delitzschstraße wurde der Wunsch nach weiterer Bauthätigkeit an den beiden Straßen ausgesprochen, desgleichen nach Bahnverbindung nach der Schulze=Delitzschstraße wie einer Schule an der Scherfginstraße.
Der gemischte Chor Harmonie(Dirigent Hr. Ewald Sträßer, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des St. Josephsstifts ein Konzert. Eröffnet wurde dasselbe mit der von der 65er Kapelle schwungvoll gespielten Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck. Frl. Hubereine Endlein vom Konservatorium, die eine Arie aus Die Folkunger von Kretzschmer sowie zeeei Lieder von Wüllner von Othegraven vortrug, verfügt über enne reine und klangvolle Sopranstimme. Ihr Vortrag gefiel sehr gut. Nicht geringere Anerkennung fanden die Leistungen von Frl. Mimi Bussius; im ersten Teile spielte sie die Romanze und Finale aus dem zweiten Violinkonzert von Wienlawski, worin sie eine gesunde Auffassung und blendende Technik verriet. Im zweiten Teile brachte sie Andante und Canzonetta von Godard zu
Gehör, dessen formvollendeter Vortrag der Künstlerin reichen Beifall.
einbrachte. Als Zugabe spielte sie das beliebte Chopinsche Nocturno Nr. 2 Op. 9. Als weitere Solistin war Frl. Emilie Vierkötter vom Konservatorium gewonnen worden. Sie hatte zwei Lieder von Hildach und Franz gewählt, in denen ihre prächtige Altstimme recht zum Ausdruck kam. Die Begleitung der einzelnen Solis führte Hr. Sträßer: auf einem Ibachflügel exakt aus. Der Chor trug im ersten Teil. Lockung von Rheinberger mit Klavierbegleitung sowie Serenade vori Mangold mit kleinem Orchester vor, die beide sehr hübsch gesungen wurden. Die Schlußnummer bildeten Chöre aus Lauda Sion für Chor, Soli und Orchester von Mendelssohn, wobei sich Chor unld Soloquartett recht gut hielten. Auch das Orchester, welches u. a. das Larghetto aus der zweiten Sinfonie von Beethoven verständnisinnig spielte, war seiner Aufgabe vollständig gewachsen. Hr. Ewald Sträßer leitete die Aufführung mit sicherer Hand, Chor und Orchester folgtemn ihm willig. Wenn auch der Saal nicht ganz gefüllt war, so ist doch, wie uns versichert wird, ein schöner finanzieller Erfolg erzielt wordent.
Der Einkaufs=Verein Kölner Kolonialwarenhändleer hielt am Sonntag eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorrsitzende, Herr Horst, einen kurzen Rückblick auf das verflossene Geschäftsjahr warf. Durch den gemeinsamen Bezug habe man beim Einkauf durchschnittlich—10 Proz. verdient. Im vorigen Jahre gehörten dem Verein 28 Mitglieder, heute 30 an. Es wurden für 60000 M. Waren umgesetzt. Außerdem wurden für ca. 30000 M. Kartoffeln, Obst, Gzemüse usw. gekauft und an die Mitglieder abgegeben, die dadurch einen bedeutenden Vorteil errangen. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Man beschloß von dem Reingewunn 10 Proz. dem Reservefonds zu übermitteln und den Rest an die Mitglieder, je nach dem Bezuge zu verteilen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Horst und Hecker wurden wieldergewählt. Man beschloß, sich einer Petition gegen den projektierten Achtuhr=Ladenschluß, gegen die Errichtung von Filialen, die Auktionen und Ausverkäufe, den Hausierhandel usw. anzuschließen. Schließlich wurde die Errichtung eines Warenlagers angeregt und beschlossen, durch Anzeigen in den hiesigen Zeitungen neue Mitglieder heranzuziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Commis aus Buchheim, der seiner Braut
aus Eisersucht zwei Messerstiche beibrachte, erhielt sechs Monate Gefäuguis.— Wegen Nötigung, bzw. Hausfriedensbruch wurden bestraft ein Möbelhändler mit drei Wochen und ein Taglöhner mit zehn Tagen Gefänguis.— Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefäuguis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Zimmermann mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Flascheubierhändler, der einen Wagen, den er auf Abzahlung gekauft aber noch nicht völlig bezahlt hatte, veräußerte, wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender wurde wegen Zuhälterei und Betrug zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt er in die ProvinzialArbeitsanstalt zu Brauweiler.— Ein Ackerer, der zwei Wechsel gefälscht hatte, muß sechs Wochen ins Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielten je eine Woche Gefängnis drei Frauenspersonen. Außerdem muß jede 150 M. Strafe bezahlen.— Ein vierzehnjähriger Milchfuhrmann und zwei dre zehn bzw. Verzehn Jahre alte Knaben aus Mülheim wurden wegen Diebstahls zu je fünf bzw. acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer aus Kalk, der wegen Sittlichkeitsverbrechen eine Strafe verbüßt, erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen weitere drei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden ein vorbestrafter Anstreichermeister zu drei Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße, zwei Ehefrauen zu je zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer aus Frechen erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechens sechs Monate Gefängnis
r Schösfengericht. Vor dem Hause eines Metzgermeisters hatten im Winter Kinder eine Schleifbahn angelegt, welche der Metzger nicht mit Asche oder Sand bestreute. Eine Frau glitt auf dem Eise aus und verletzte sich am Kopfe. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Metzger 10 M. Geldstrafe.— Ein Straßenbahnschaffner hatte einen Fahrgast von seinem Wagen befördert, ihn dann gestoßen, sodaß er rücklings mit dem Kopfe auf den Tritt des Wagens aufgeschlagen war. Der Schaffner wurde zu 25 M. Geldstrafe verurteilt.
— Wegen Pfandverschleppung und Wioerstandsleistung wurde gegen einen Cementarbeiter auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Schneider erhielt wegen thätlicher Beleidigung 50 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrunternehmer aus Ehrenfeld, welcher einer Zuckerfabrik 60 Centner Zuckerrüben unterschlagen hat, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk verübte groben Unfug, griff einen Polizeibeamten an und widersetzte sich. Das Urteil tantete auf drei Monate Gefängnis.— Ein Schiffskuecht erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses einen Monat Gefängnis.
— Ein Bierkut cher aus Pingsdorf, der einen Hund gestohlen hat, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Verkaufens von Chokolade, die mit einem unzulässigen Mehlzusatz versehen war, erhielt ein Agent Alex Walther 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Sachbeschädigung auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Ein Schlosser, welcher aus einem Glasergeschäft einen Glaserdiamant stahl, kommt auf drei Tage ins Gefängnis.— Ein Feusterputzer entwendete im Jahre 1899 eine silberne Taschenuhr. Er wurde mit zwei Tagen Gefängnis bestraft, doch soll er der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Eine Wärterin, welche aus einer Konditorei Chokolade usw. stahl, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein bestrafter Monteur wurde wegen Mißhandlung eines Ingenieurs zu einer Woche Haft verurteilt.— Wegen Diebstahles einer Geige erhielt ein Tagelöhner zwei Tage Gefängnis.— Ein Metzgermeister aus=Ehrenfeld, welcher besserer Wurst zuviel Mehl zugesetzt hatte, erhielt wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung 30 M. Geldstrafe.
Rheinhöhe am 28. April abends 7 Uhr: m 2,90—.00.
feinsten Kaffee
machen Sie, wenn Sie als Zusatz eine Kleinigkeit von der sehr ergiebigen Linde'schen Essenz nehmen.
Ueberau zu haben!
—

4.
Kölner focal-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag 29. April 1902
Förberei und Reinigung
von Damen-,iggglgtogen jeder ark: sowie
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
—
38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. prandt. Seuerinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg. bg Gn an bn, Windimndhlenst. 129. Barbara Ludwis
Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstr. 179.„Geschw. Berg.
„ Siebachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ida Schaller.
VOH
Patentamtlich geschützt.
05
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
welcge schaldämpfend, Ventervuo, uien ,zgizen herstesshagzlich wie uu voi.
prachet tziche, gerte Hostroven saben unsgnese als sch die Preie
Joh. Felten, Cemen stein=Fablik, Durenerstraße 63.
— Telephon 420, Amt Ehrenfeld.—
So
Nächste Woche Beginn!
Hud CauinnMit nur Mk..30
(Porto und GeninnListen 30 Pf. extra)
für:
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk. 1.
—
—
zu gewinnen die Haupttreffer:
*
Mark Raar. ohne Abzug, und„„„
elegante Equipage mit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.„
= H isangral-Behit Lud. Müller&amp; Co., Breiteris
Telegr Adr. Glücksmüller.
Se se sae fe O- Peisenge. ee, i Pie Bräg.
alorgasse 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1
Ströhmer&amp; Co., Schulj,jg 114. Martin Schmitz, Eigelstein 63
Gidlich, Marzehn## biaug 273, Pet. I. Grassmann.
Itämmerling, Ehrentelg, gauge 1A. Lindau&amp; Winterfeld.
Grücstr uus 133, Seb. Güsten.. Nippes, Bochzigstrasse 23. Anton Mälier, Kalk, Hlaupistrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich
gemachten Verkaufsstellen.
„Confluentia“-Seifenpulver
innt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
Bisiehe eine blendend weisse Wäsche.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Eine Versammlung der
Das christliche Gewerkschaftskartell zu Köln hatte auf„Samztag
der Besuc solcher Versammlungen untersagt wird. Die Mitglieder ug du von erlauf der Versammlun bewies, daß, wenn auch
escen hasäadhe, Aectenseleuns Kerschgeshgaslk Helste.
ansesonslen Cbarater geihicbeiz, eicheiesenz, betz, Ie. eugg.
pev. Lientiäat R. Mumin aus Verlin entwarf in seinem Vortrage
Ac se Shee e sec Vhasen, welce;, durchlausen hit. Ais Hauptzsel, bezeichuete er die Schaftung ves) Atelsgpoht die Shuditate der Arbeitgeber
als auch den Gewerkschaften die Rechtssicherheit gebe. Warum, fragt Redner, unn die Zersplitterung innerhalb der Gehzgsgtef chgßte grigigg
lsc he e cieshe stäschte hiane Vesche Cchtelcshiet
Secsck elais ehlsce ieie cie schiäche schschee
beiche ale Acbeiter uniasean fol sch nicht in iür rohteigheseliede
Statt dessen sehen wir eine Verquickung von gewerkschaftlicher
Aalse adert, sn0d de K. de, Bigherlsk. i. K. ch, i. Bstg.
schaft zum Christentum mit erschreckender Deutlichheit hervor. Sollen
die christlichen Arbeiter sich das bieten lassen 2 Sie muzten stlbst die
beitern unmöglich, sich ihnen anzuschließen, und an der Zer
nicht die christlichen Arbeiter,
lich die Socialdemokratie die Schuld. Die Frage, ob wir als
Christen mit innerer Ruhe an der Gewerkschaftsbewegung teilnehmen
Aack aice Sscheschechte sccheichhäne
den Arbeiter nicht rechtlos machen wolle. Ist ein Streit gerechtfern#gt, dann solle der chrinliche Arbeiter nicht andere für sich die Kastanien aus dem Feuer holen lassen. Wenn es nun gelungen ist, eine christaen ael gelse sit, Sesieie e. s ee she hie.
weiter zu teilen, von sich weisen. Als evangelischer Theo loge richte er das dringende Ersuchen an die evangelischen Ar beiter. den christl chen Gewerkschaften beizutreten, mir den ratholischen Arbeitern sich zusammen zu scließen zu be sonnener Interessenvertretung. Den vorhandenen Spalt sollen wir
nicht noch erweitern. Gewiß darf keiner geringschätzen, was er von seiner Religion hat; aber die beiden christlichen Konfessionen müssen einen Platz haben, auf dem sie zusammen arbeiten können. Das sind die chri lichen Gewerkschaften. Verkehrt wäre es, besonders in einer Zeit wirtschaftlicher Depression, neue Kämpfe in denselben heraufzubechwören; verkehrt wäre es, die konfessionellen Arbeitervereine derart umzugestalten, daß den Fachabteilungen die Vertretung der wirtschaftliche: Interessen ihrer Mitglieder übertragen würde. Praktisch würden olche Abteilungen die ihnen zugedachte Ausgabe auch gar nicht lösen können. Zudem würden die Vorstände solcher Vereine eine Verautwortung übernehnen, die sie nicht tragen vonn., gezigft der Be,
durch solche Gründungen in dem Arbeiter das Gefuyl. ggr, gevor.
mundung erweckt werden. Cewissensfragen sind von den Beteiligten elbst zu entscheiden; jeder Stand muß die Führung seiner Angelegenheiten selbst in die Hand nehmen. Gegner haben die christlichen
Geverschasften übergenung; uan sol ihre Zaht uicht notz zu ver.
mehren, sondern sie zu vermindern suchen, besonders auch in den reisen der Fabrikanten. Redner schloß mit der eindringlichen Mahnung zur Förderung der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften Iu der Diskussion, welche dem mit grozem Beifall aufgenommen Vortrage folgte, wies Hr. Gewerkschaftssekretär Kurtscheid auf die Möglichkeit hin, daß die socialdemokratische Presse wieder aus dem Auftreten eines Geistlichen den Beweis herzuleiten ver suchen werde, als ob die christlichen Gewerkschaften von den Geist lichen am Gängelbande geführt würden. Derartige Einwände seien von den Gegnern so häufig erhoben worden, daß sie irgendwelchen Eindruck nicht mehr machen könnten. Trotz allen Prophezeiungen der socialdemokratischen Gegner seien die christlichen Gewerkschaften
worden. Ein Vergleich's Geschäftsberichtes des socialdemokratischen Beraarbeiterverbandes At demjenigen des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter beweise, daß die christlichen Gewerkschaften mit den Beiträgen der Mitglieder bei mindestens gleichen Leistungen sparsam zu wirtschaften verstehen. Früher behauptete die socialdemokratische Presse, die christlichen Gewerkschaften seien Gründungendes Centrums: heute, wo einzelne Personen aus dem Centrum gegen die christlichen Gewerschaften Sturm laufen, rust dieselbe Presse:
christlichen Arbeiter! Die socialdemokratischen Blätter wissen Mantel nach dem Winde zu drehen und aus jedem Vorkommnis für den Parteizweck Kapital zu schlagen. Solche Manöver habe man
cingst durchschaut, und zweckmäßig ver er, sergeiger, die Gewerg. 9. 43m pft habe. Leider find zu den alten Gegnern neue
Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellitat und Coulanz meines Credit=Geschäftes
Bei aulerbiligsten Preisen gebe ich jedem Käufer
bei einer Anzah ung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Ein'aufe entschließen, meine kolossa en Läger in Herren=, Commu, istes Lager in Donenesaguttes, Kragen, Kleider
Vermanente Auzstellung in Möbeln von einiachter bis
zur lururiösesten Ausführung.
vornehmstes Credit=haus Kölns,
Obenmarspforten 5,., Ecke Hohestr.
*
Mann&amp; Stumpe
„Trilby“ 31
Verlängerung
Kleider: j de
&amp; Stumpe's
4, 5 u. 7 ctm. breite borden zum Jusbessern lieser
arbe lieferbar.
Mohair-Sclulzbreiter echtfarb.
„Trilby“
horden:
„Königin“ mit
Mohaittresse und
„Original“ sind im Gebrauch die besten, m thir die billigsten „Porös“ Kragen-hül ge-7 ctm ist nur Echt mit Fima„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu!)„NELGA“(praktisch)
rundgewebt. hl dderstoss mit Mo urBesen, gleich fe tig zum G bauch;
Rü kseite unbedingt mit Serpel „Mann&amp; Stumpe". Unter##gen Namen fordern Ver:„
Gehr. Liehmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Honestrasse 68—1.
jedem Geschäft darauf achen, dass nur obige cchte
abrikate der Erfinger mit Stem el„Mann&amp; Stumper,
ehändigt werden
dann ist Mssbrauch unserer Numen und Schaden ausgeschlos en. anch unde Mann&amp; Stumpe, Barmen.
auf jeder Bode ausg
Gaskocher
Grösse und Preislage.
Wiederverkaufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13
Austreicher- Tapezir-Maushaltleitern mechanische
9
0:
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum ZusammenKlappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fassbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfiehlt
Fritz Marx, mitte Kr.
- Sonnen= und Regenschirme,
Cravatten, Handschuhe, Wäsche,
in bester Qualität und jeder, Preislage.
Wwe. Christine Rolosf, Weyerstraße 44.
Ueverziehen und Repar. von Schirmen gut und billigst.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
zum
Glasmalerei-Imitation,
4<space> h i c a l l e<space> Z i m m e r= B e c o r a t i o n,<space> b e s o n d e r s<space> g e r<space>
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration,
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Ausw auch in moderner Stilart. von Jedermann leicht anzubringen.
RPFITMTITNR 11
beonders geeignet.
Große Auswihl der Dessins.
teu bekämpft habe. Leider sind zu den alten Gegnern neue auch in moderner Stilart, von Feverma
(Das Aufziehen u. Anstreicherart

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag 29. April 1902.
Seite 5.
Unerserzlich für wäsche u. Hauspufz„
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienec. auch für Eisenbettgestelle u. Ausfluhbegen empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrense d. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Unüvertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
ervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen Herz=Klopfen, Migrane. schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Ratygeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u..A Depots: Apotheker Hofmann.
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Gockengsse; Münster=Apotheke. Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln. Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4. Enz an .2, 3 mmt.6. Nellen.3, R. abarber 0,75, Anis.0. Wermith.6, Gland. Lupulin 0,5, Süßholz.0. Kummel.0. Cardamom.15. Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz Kola.6. Coca.8. Cognac=
essen;.6, Weinsprt 350, mische 14 Tage liere.
150. Wesser und destilHaarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselber wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden. nn
allen bei G. Hausmann,
Nr.1 Ecke Fries ustraße Nr. 1,
geg nüber der Ste n eldergasse.
Haararbeiten aller Art wrder nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
E Einzia
bewährt!
Vogtsche Metall-Putzmittel
und g.
diese Bewegung im Sande verlaufen. An der Spitze dieser
Gegenbewegung steht ein reicher Mann aus Berlin, der von Trierer Herren sekundiert wird. Die Versuche, uns konfessionell zu trennen, weisen wir entschieden zurück. Wir haben erfahren, daß wir der christlichen Gewerkschaftsbewegung vorankommen und werden den Versuch von Angehörigen anderer Stände, in unsere Gewerkschaften hineinzureden, mit aller Deutlichkeit abweisen. Für Belehrungen seitens der Freunde unserer Sache sind wir stets dankbar, aver bevormunden lassen wir uns nicht. Wir lassen es uns nicht bieten, daß man uns die Waffe des Streiks nehmen will. Nimmt man uns die Waffe des Streiks, dann hat die ganze Gewerkschaftsbewegung keinen Wert mehr. Der Streik ist eine erlaubte Waffe, welche anzuwenden wir dann gezwungen sein werden, wenn auf anderem Wege Gerechtigkeit nicht zu erlangen ist. Herr
Saviguy moge seine reformatorische Thätigkeit innerhalb seines tandes versuchen; dort dürfte ihm ein großes Arbeitsfeld offen stehen. Wenn man jetzt daraus Kapital für die socialdemokratische Partei zu schlagen versucht, daß einzelne Personen in der Gewerkschaftsfrage über die Schnur schlagen, so wird eine solche Spekulation fehlschlagen. Wir lassen uns weder nach rechts noch nach inksdräugen; wir gehen unseren geraden Weg weiter; wir vertreten untere wirtschaftlichen Interessen und werden sorgendaß wir keine christlichen Grundsätze verletzen. Aufklärung und Bekämpfung des Indifferentismus ist überall, besonders auch in Köln, dringend erforderlich.
Die mit zündender Beredsamkeit vorgetragenen Ausführungen des Redners fanden allseitige beifällige Aufnahme. Folgende Resolnion wurde zur Annahme empfohlen:„Die am 20. April im Koosseum zu Köln tagende öffentliche Gewerkschaftsversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Herrn Lic. Mumm aus Berlin über die Bedeutung und Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften vollständig einverstanden. Insbesondere pflichten die Anwesenden dem Reftreuten darin bei, daß der interkonsessionelle Charakter der christlichen Gewerkschaften unbedingt beibehalten werden muß. Die Versammlung protestiert daher mit aller Entschiedenheit gegen den von einigen kurzsichtigen Nichtarbeitern aus Berlin und Trier unternommenen Versuch, katholische Gewerkschaften zu gründen, und fordert alle christlichen Arbeiter auf, überall den Machern dieses arbeiterfeindlichen Projektes die verdiente Antwort zu ert ilen. Gleichzeitig ichtet die Versammlung an alle christlichen Arbeiter den Appell, mit erneutem Eifer für die weitere Ausbreitung der christlichen interkonsessionellen Gewerkschaften zu agitieren.“
Die folgenden Redner erklärten sich mit der Fassung dieser Resolution einverstanden. Hr. Winterscheidt unterzog den Statutentwurf der geplanten katholischen Gewerkschaft unter allgemeinem Beifall der Versammlung einer sehr scharfen Kritik und faßte sein Urteil dahin zusammen, daß es sich um nichts anderes als um die Rechtlosnachung der Arbeiter handele. Wenn Hr. v. Savigny Arbeiterfreundlichkeit bethätigen wolle, dann möge er dahin wirken, daß die Arbeitgeber bei Lohnherabsetz ingen und anderen Maßnahmen zuvor die Präsides, Beiräte usw. der Arbeitervereine um Rat flagten. Es genüge, einstweilen in würdiger Form die Pläne des Hru. v. Savigny zurückz iweisen; sollte man versuchen, diese Pläne auszuführen, dann werde man deutlicher werden müssen. Bestätige es sich, daß der Vorsitzende einer interkonfessionellen Gewerkschaft den avignyschen Plau billige, dann müsse diesem Herrn schleunigst der tuhl vor die Thüre gesetzt werden.
Hr. Döring vom Metallarbeiterverband glaubte feststellen zu müssen, daß seine Gewerkschaft außer den bereits gekennzeichneten noch besondere Gegner habe. Er könne nicht finden, daß man mit den bi herigen Erfolgen zufrieden sein dürfe, man hätte mehr erreichen müssen. Jetzt gelte es, praktisch zu arbeiten und Streitigkeiten beiseite zu lassen.
Hr. Kurtscheid betonte demgegenüber, daß es berechtigt sei, anjesichts der zu überwältigenden Schwierigkeiten mit dem Erreichten zufrieden zu sein. Nochmals sprach er seine Ueberzeugung dahin aus, daß die von Hru. v. Savigny geplante Gründung einem Schlag ins Wasser gleichn werde. In dieser Ueberzeugung werde er gestärkt durch die entschiedene Abweisung, welche vie Pläne des Hrn. v. Savigny durch die Köln. Volksztg. erfahren haben. Pflicht der Vrsammlung sei es, der Köln. Vorkszig. für ihr Eintreten für die interkonfessionellen hristlichen Gewerkschaften wärmiten Dank abzustatten.(Zustimmung.)
Der Versuch eines Mitgliedes des Hir ch=Dunckerschen Gewerivereins,
in vorgerückter Stunde die Zollfrage aufzurollen, wurde vom Vorsitzenden durch den Hinweis auf die Tagesordnung zurückgewiesen.
Unverändert wurde darauf die Resolution mit allen gegen acht von Mitgliedern freier Gewerkschaften abg gebenen Stimmen angenommen.
Im Schlußworte konnte Herr Lic. Mumm seine Befriedigung über die in den Hauptfragen einmütige Haltung der Versammlung aussprechen und der berechtigten Hoffnung Ausdruck geben, daß die Versammlung Aufklärung über den unverrückbaren Standpunkt der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften verbreitet habe und der Ausgangspunkt eines neuen Aufschwungs derselben sein werde.
CENLINO
Mede Co, Snis
Ausst. d. chem.
Parketol.
Einfachster. bester, dauerhaftester und im Gebraich billigster Anstrich fur Parfettbe den. Besser und billiger wi Wachs u. alle b oher. M le., emrfiehlt
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Echt-Friesländ.
Honigkuchen,
Tocales.
# Ausschreitungen. Vorgestern Abend 11.40 wurde ein Schutz mann von der Kalkerstraße in Köln=Deutz durch einen Bahnbeamten nach der Wipperfürtherst aße gerufen, woselbst zwei Brüder mit Steinen nach dn vorbeifahrenden Eisenbahnzügen warten. Bei seinem Einschreiten wurde der Schutzmann thätlich angegriffen, zu Boden geworfen und mitiels h rter Instrumente mißhandelt. Als der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machte, wurde ein Schuß auf ihn abgegeben, jedoch ohne zu treffen. Die Thäter, welche darauf die Flucht ergriffen, wurden um 2 Uhr nachts in Kalk verhaftet. Sowohl die beiden Angreifer wie auch der Polizeiseamte sind verletzt.
10 Automobilunfall. Vorgestern Nachmittag fuhr in der Aachener straße zu Köln=Melaten in der Nähe des städtischen Frieohofes ein Automobilwagen gegen einen Stein und stürzte um. Die beiden In sassen wurden auf die Straße geschlendert. Während einer der Ver unglückten einen Armbrich sowie erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt, trug der andere leichte Verletzungen im Rücken davon.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Letztes Gastspiel von Wilh. Birrentoven. Abschiedsvorstellung für Bertha Pester=P rosky. Götter dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfri.d: Wilh. Birrenkoven als Gast. Auf. 6 Ende gegen 11 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 210. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Victor Neßler.
sog. Groninger, ärztlich empfohlen, (angenehmste Frühjahrskur),
stets frisch, vorzügliche Qualität, in Stücken zu lh. 25 u. 50 Pg.
Gustav
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
A
Kaiser Friedrich-Quelle. Für ua
m Gichtike
Offenbach am Main.
Vornehmstes Tafelwasser Magenleidende und htiker unentbehrlich.
Preise: 11 Flasche 22’ig.,
1. Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
1„ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911
Tischgespräch..: Woher mag eigentlich der Name Maggi kommen?
.: Na, gleich der Erste, dessen Suppe mit der vorzüglichen Würze verbessert war, sagte: Die „mag!“„
Eröffnungs-Anzeige.
Wir eröffneten im Hause
Herzogstrasse 2
heute ein Detailgeschäft und laden zu einem VersuchsEinkauf ergebenst ein.
Verkaufshaus für Photographie-Bedarf,
G. m. b. H.
Sichel’s
KalerChina-Leim für Tapezierer.
General-Depot: Hch.
Spichernstr. 63 X7 Altermarkt 62 Engrosgeschäft, KOIII. Detailgeschäft.
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
J. Crott,
A
Für Brautpaare.
Breitestrasse 129, I. Etage.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
a Fache 50 h in allen Droger en zu haben.
Massiv goldene
Frauringe
ahne Lälhfuge
E. P. No. 4629
ohne Löthluge
Schutz-„" Marke.
D. R..7 No. 99299( u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750.# 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilhl. Weuer,
Wendelacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik.
Köln, Hohestrasse 131.
Früheres Geschäftslokal der irma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.
V. S.#l. Jh. sc
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80 h. 6
Kaffeerösterei Ecke Hesengasse. F. 4413.
Jubiläumsgeschenk 100 Mark,
#eckel. Sprungdeckel, a. Werk.„Syst. Glashütte“, mo dernes Cavaliergehäuse, Empire=Zifferblatt. nur 100 J. Aub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. vis#-##is Eisenbahnbogen.
extra schwer goldene(.585 Gold) Herrn=Uhr, 3
In Wer. wiashütte“, mo dernes Cavalterach 11
Man verlange nur
Bachems aschen=Fahrp
Preis 10 Pig.
Die Sommer=Ausdabe(vom i. mai bis
3o. Sept. 1902) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brülhl.
Sundikats-Marke
A GIAN
„ Sess. A Mo
2% eind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzelenstrasse 37. fl der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41. in ämt Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und andere: Buchhandlungen. sowie bei urserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Köner Lokal-Anzeigers
gegenüber vielen andern
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Ein Geistlicher in Köln sucht ein ges.
brav. u. fleiß. Dienstmadchen für alle häusl. Arb. Off. m. näheren Anatben u. Nr. 709 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

4
4
5
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 1 winstag. 29. April
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 2 Uhr verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge von Lungenlähmung, im 89. Lebensjahre. gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, uniere gute, innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter,
Schwester und Tanie.
die wohlachtbare Frau
geb. Weiser.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Aachen, Düsseldorf, Bonn, Cöln-Nippes, Cöln, Minden i.., den 26. April 1902.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten Dienstag den 29. April. morgens 10 Uhr, in der Parrkirche zu St. Peter. Die Beerdigung findet am selben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 42 c aus statt.
Das Jahrgelachtnis
für Frau
Magdalena Wirtz,
geb. Sieburschenich,„
findet Mittwoch den 30. cr., morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wrd
u eee Kommunion-Uhren!
Das gestiftete zu außerg#
Jahrgedächtnis
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h „ Damen=„„„ 10.—„„
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schri tliche Garantie. P. Horatz, Uhrmacher,
Saden. Breitestr. 105, I. Jaden
200 Ctr. Kartoffeli
(Magnum honum) billig abz geben.
Gut Belredere, Köln-Nüngersdot
ür die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna Maria Gasten
un wird am Mittwoch den 30. April um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. 52
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 April 1902.
Nachbarskinder.
[35] Original=Roman von Jrene von Hell muth.
Werde mein, Eva!“, rief er, seiner selbst kaum mächtig und versuchte, den Arm um die Taille des Mädchens zu legen. Sie
entzog sich ihm rasch.
Ist Ihnen das Mitleid mit den Leiden anderer etwas so ganz Fremdes?“ fragte sie bebend, immer noch in der Hoffnung, ihn rühren zu können.„Was habe ich, was hat meine Mutter Ihnen gethan, daß Sie sich so grausam rächen wollen?“
Was du mir gethau hast?" fuhr Kloßmann wild und leidenschaftlich auf,„das fragst du noch,... du, die mir meine Ruhe meinen Frieden, die Freude am Leben stahl? Immer kenne ich nur den einen Wunsch, dich zu besitzen. Du forderst von mir Mitleid, ich frage dich, hast du Mitleid mit meinen Qualen, mit meiner Pein? Unglücklich wurde ich durch dich, das ungestillte Sehnen nach dir verzehrt mich, du mußt die Meine werden, du mußt! Bis morgen gebe ich dir Bedenkzeit; überlege alles, was
ich dir sagte, ich weiche keinen Schritt von meinem Vorhaben ab, das bedenke wohl! Das war es, was ich dir sagen mußte,
damit du endlich weißt, woran du bist!„Auf morgen denn, ich hole mir die Antwort!“
Eva stand plötzlich allein auf der stillen Straße. Vor ihren Blicken wogten rote Nebel, in ihren Ohren summte es. Sie sah noch immer die vor Leidenschaft unheimlich glühenden Augen Kloßmanns auf sich gerichtet, sie meinte noch immer seinen heißen Atem an ihrer Wange zu spüren. Wie gehetzt floh sie den Weg hinab. Erst als sie vor der Hausthüre stand, versuchte sie, sich zu beruhigen. Was sollte sie der Mutter sagen? Kaum wissend, was sie that, eilte sie in das Zimmer und warf sich aufschluchzend an die Brust der erschrockenen Frau. Eva weinte lange und heftig, die Mutter streichelte zärtlich das seidenweiche Haar des Lieblings und wartete geduldig, wenn auch mit kummervoller Miene, bis das Mädchen ruhiger wurde.
„Aber Kind, Herzenskind, was hat man dir denn wieder gethan?“ fragte sie ein paarmal. Es dauerte eine geraume Weile, bis die Gefragte Antwort gab.
O, Mutter,“ kam es endlich schluchzend über Evas Lippen,
„warum bin ich so unglücklich? Was habe ich verbrochen, daß ich so hart gestraft werde? Wird denn in mein ödes Leben nie mehr ein lichter Strahl der Freude fallen? Wird der Tod mir erst Erlösung bringen von all der Qual?“
Die besorgte Frau schüttelte trübe den Kopf.
„Verzage nicht, Evchen,“ sagte sie.„Du hast noch nichts ge habt vom Leben, aber einmal kommt sicher das Glück auch zu dir! Einmal kommt es zu jedem Menschen. So trübe das Leben auch sein mag, aber ganz und gar freudeleer geht es doch bei keinem vorüber. Dir ist dein Teil noch aufgespart, armes Kind.“
Eva weinte noch immer. Sie dachte daran, daß auch sie ein kurzes Glück, eine kurze Freude schon genossen hatte, damals, als sie erkannte, daß derjenige, dem ihr junges Herz in jauchzender Lust entgegenschlug, auch sie innig und wahrhaftig liebte. Aber als sie es fassen wollte, das süße, unbeschreiblich holde Glück, um es festzuhalten fürs Leben, da entschwand es unter ihren Händen, da war der kurze Frühlingstraum schon ausgeträumt, die Rosen waren geschwunden und nur die Dornen geblieben. War das nun schon alles? Würde der rasch entwichene Glücksstrahl nie
mehr wiederkehren?
Wie sollte er? Dünkte ihr doch das Leb en so bde und leer seit sie die unumstößliche Gewißheit hatte, daß der Geliebte für sie verloren sei. Wovon erhoffte sie denn noch Freude für sich:
Wurde es nicht vielmehr schlimmer mit jedem Tag? Wenn Kloßmann seine Drohung wahr machte, was hatte sie dann zu erwarten? Dann blieb ihr nicht einmal die Achtung ihrer Nebenmenschen mehr, Zeit ihres Lebens mußte sie umhergehen als eine Gebrandmarkte, als eine von der Gesellschaft Gemiedene, obgleich sie völlig unschuldig war an dem Verbrechen des Vaters.
Und— wie hatte Kloßmann gesagt?„Jener Mann. um dessentwillen Sie mich verschmähen, ware der erste, der sich von Ihnen abwendete!“ Konnte sie denn zu all dem Unglück auch noch Sigmund Lindes Verachtung ertragen?
Eine geraume Weile war schon vergangen. Die Mutter störte Eva nicht in ihrem Sinnen. Schweigend saßen die beiden und hielten sich eng umschlungen. Das Mädchen hatte den schönen Kopf an die Brust der Mutter gelehnt und schien kaum zu bemerken, wie die Zeit verrann. Endlich richtete sich Eva entwas mir begegnet ist? Wenn ich es dir verschweigen wollte, es würde doch nichts helfen, obgleich ich es gern möchte, um nicht neuen Kummer über dich heraufzubeschwören. Aber du mußt es doch erfahren, denn du bist die einzige, die mir raten kann! Kloßmann lauerte mir auf, er hat in Wolfenstein alles erfahren und fordert nun meine Hand als Preis für sein Schweigen! Mutter, kannst du begreifen, wie es in mir stürmt und wühlt? Auf der einen Seite die Schande auf der anderen ein Mann, den ich hasse und verabscheue! Welches Uebel ist da das kleinere? Wenn die harten grausamen Menschen erfahren werden, was der Vater einst verbrach, werden sie auch über uns den Stab brechen, ohne zu prüfen, ohne zu bedenken, daß wir ja nicht schuldig sind! Mutter, was soll ich
„I“ dachte es mir, daß es so etwas Aehnliches ist,“ lautete die in ruhigem Tone gegebene Antwort.„Glaubst du, daß Kloßmann so niederträchtig ist und unser Geheimnis preisgiebt, wenn
du ihn abweisest?"„
„Ich bin sogar fest davon überzeugt, Mutter. Er ist ein niedriger Charakter, sonst hätte mein Flehen ihn erweichen müssen. Bei solch rohem Menschen muß man auf alles gefaßt sein.
Dann bleibt nur ein Ausweg, du mußt auf seinen Plan eingehen, wenn auch nur zum Schein,“ nahm die Mutter wieder das Wort.
Wir ziehen fort von hier, wie ich einst fortzog. Als die Schande über mich hereinbrach, als mein Gatte ins Gefängnis wanderte, begleitet von den Verwünschungen der unglücklichen Menschen, die er um Hab und Gut betrogen, als man auch mich und dich bedrohte, da gab ich alles hin, was ich irgendwie entbehren konnte, und verließ die Stadt. Nichts nahm ich mit mir, als die paar einfachen Möbel, die früher verachtet auf dem Dachboden gestanden. Es gelang mir, hier eine neue Heimat zu gründen, so werden wir auch anderswo uns wieder eingewöhnen. Damals stand ich allein, denn auf dich, ein kleines Kind, konnte ich nicht zählen. Ich war nur auf meiner Hände Arbeit angewiesen und mußte auch für dich sorgen. Heute stehst du mir zur Seite, ich habe dich— meine Eva, und das tröstet mich. Ich wäre freilich lieber hier geblieben, aber das geht nun nicht anders. Wenn du nur bei mir bleibst, das andere
findet sich." an
„Ich werde dich niemals verlassen, meine Mutter, miel“ versicherte Eva, die Arme stürmisch um den Hals der Frau schlingend. „Na, na— wer weiß!“
„Nein— nie. Wir zwei gehören zueinander, das gemeinsam erlebte Leid hat uns unzertrennlich zusammengeschmiedet!“
„Wir werden ja sehen." versuchte die Mutter zu scherzen; aber unn höre meinen Plan! Bis wir einen passenden Ort ausgesucht haben, brauchen wir Zeit. Und so lange sollst du Kloßmanns Braut sein. Das ist nicht schwer. Du triffst ihn immer nur in meiner Gegenwart, und ich werde dafür sorgen, daß er nicht zu lange bleibt, und dir auch einen großen Teil der Unterhaltung abnehmen.: Wir beschleunigen die Abreise so gut es geht, und eines schönen Tages werden wir verschwunden sein. Niemand soll erfahren, wohin."
„Und glaubst du, daß er unserer Spur nicht folgt, daß er unseren neuen Aufenthaltsort nicht entdeckt? Ich fürchte, er findet uns sehr bald, wir werden beständig auf der Flucht vor
diesem Gespenst sein.“
„Ich glaube es nicht, und selbst wenn er uns findet, an einem entferuten Ort sind wir ja nicht bekannt, ebenso wie Kloßmann selbst fremd ist. Wem wollte er da erzählen von uns und unserer Vergangenheit? Wer würde sich dafür interessieren? Anders ist es hier, wo viele uns kennen. Der Gedanke ist mir unerträglich, von all diesen Leuten über die Achsel angesehen zu werden.“ (Fortsetzung folgt.)
chen Dampfpumpe dem stetig wachsenden Glutmeere Einhalt zu thun. Gleichzeitig soll der Brandherd durch rückwärtige Abteufung abgeschnitten werden. Dem Zuge des ungünstigen Nordostwindes folgend
geht ein Aschenregen über die Umgegend auf Stunden weit nieder.
39., Elsaßstr. 16.: Friedr. Jölliner, 4.- Wilh. Schlömer, 2., MarzellenVereins=Nachrichten.
Im katholischen Arbeiterverein Köln West nahm am
Sonntag Abend der Präses Veranlassung, gegen die geplante Gründung konfessioneller Gewerkschaften entschieden zu protestieren. Er ersuchte die zahlreich erschienenen katholischen Arbeiter, an den christlichen Gewerk chaften treu und entschieden festzuhalten und betonte, daß die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften ant nebeneinander bestehen können. Beide er änzen sich gegenseitig. Er bat zum Schlusse die Mitglieder, möglichst zahlrech den christlichen Gewerkschaften beiz treten und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sich möglichst zahlreich den bestehenden Arbeitervereinen anschließen. Hierauf hielt Herr Pfarrer Neumann einen Vortrag über die Alkoholfrage.
Locales.
0 Recht niedrige Temperatur war in den letzten Tagen zu
verzeichnen. Wie Landlente gestern Morgen aussagten, hat es in der vorvergangenen Nacht in der Umgebunn der Stadt scharf gereift. In der Stadt zeigte das Thermometer gestern als niedrigsten Stand nur+ 1,3 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 10 Grad. Bei scharfem Nordostwend war das Barometer im Steigen begriffen.
Stadt Köln. 28. April 1902.
9 Geburten. Wilhelm. S. v. Bernard Konrad, Eisenbahnrangierer, Gereonsw. 14.- Elfriede, T. v. Karl Schäffner, Handl.=Reis., Herwarthstraße 12.- Johannes. S. v. Joh. Breuer, Postschaffner. An der Linde 27.
= Wilh., S. v. Wilh. Schlömer, Gastwirt. Marzellenstr.=.- Rettchen.
T. v. Kaspar Neiten, Buchh., Gladbacherstr. 13.- Heiur., S. v. Heinrich Goebbels, Schlosser, Eigelst. 101. Eduard. S. v.
Zuschneider, Komödienstr. 85—87.- Lorenz, S. v. Joh. Schmidt, nagearb., Ursulastr. 22.- Hans, S. v. Joh. Janovety, Schneidex Mauritiusw. 37.- Maria, T. v. Heinr. Fauroth, Anstr., Boisser estr. 8.- Erich.
S. v. Andr. Reutyer, Zahlmstr., Heinsbergstr. 36.= Hertha,
Dahmen, Juwelier, Volksgartenstr. 64.- Kathar., T. v. Herm.
berg, Formstecher, Reinolstr. 9.: Kathar., T. v. Kazp F arer Mge g.
Quentelstr. 5.= Gertr., T. v. Hermann Winter, Fabrikarb., Mo elstr. 90.
Kathar., T. v. Gerhard Hodenius, Mechan., Königspl. 24.- Adolph.
S. v. Wilh. Heinen, Spezereihdkr., Bonnerstr. 232.- Ilse. T. v. Samuel
Geschäftsreis., Dasselstr. 20.= Gertr, T. v. Herm. Geeraerdts,
Eisendreher, Gabelsbergstr. 4.— Olga. T. v. Friedr. Kringel,
Salomonsa. 6.= Wilh., S. v. Wilh. Kirsch, Magazinarb, Follerstr 46.
- Bertha. T. v. Joh. Lichtenberg. Eisenb.=Wagenwärter, Faßbinderg. 6.
* Gertr., T. v. Peter Kirschbaum, Schneidermstr., Krummerbüchel.Joseph. S. v Peter Lenz. Markgeldempfänger. Rinkenpf. 16.- Franziska. T. v. Curt Rößler, Buchbindergeh. Benesisstr. 31.
8 Sterbefälle. Franz Siegburg, 8., Qzxmnur ze Gerlach, 9., Weißbütteng. 27.- Susanna Stoffer, geb. Imöhl, 78 Quentelstr.—6.= Wilhelm Hummeke, Obertelegr.=Af., 46., 95.„ 14.- Markus Hünseler, o.., 52 J. Gr. Spitzeng. 30.= Phil. Macse, I. Alteburgerstr. 232.: Hel. Töker, 12 Std, Alsenstr. 9.= Jal. Broich.
9., Thürch n w. 7.- Olga Kohlbach, 7., Cäcilienstr. 2.- Ludwig Baltes, 3., Cäcilienkloster 11.- Oskar Merle, 7.,
Wilh. Over, Fabrikarb., unverh.,“—
Kaufm., verh., 55., Sedanstr.
* Heiraten. Peter Gehlen, Tagl., v. Rodenkirchen, u. Ida Seuft, v. Dortmund.= Wwr. Jakob Rosell, Eisenbahnarb., v. Kierberg. u. Chr.juna Faßvender, v. hier.- Otto Bock, Handl.=Reis., u. Marig Relternich,
beide v. hier.= Peter Schloemer, Geschäftskutscher, v. Gleuel, u. Josephine Miesen, v. Mayen.- Wwr. Georg Koerder, Dachdeckermstr., Marg.
Zann, beide v. hier.= Ernst Krose, Schreiner, v. Leobschü Zastonpil, v. Tetschen.= Ignaz Jansen, Tagl., v. Sto berg. u. Johant Bold. v. hier.= Gustav Krick, Polst., v. Dertmund, u. Kath v. Niederdreis. Aug. Sy#e, Tagl., v. Bendorf, u. Kath. Jacob. v.
* Heirats=Ankündigungen. Christ. Fahnenstich, Schildermaler,
Kl. Griechenmart 35, u. Kalh. Muck, Schartgasse 11.- Heiur. Schröder, Monteur, u Hedwig Heßmann, bed Streitzeuggisse 82.- Heinr. Tils, Tagl., u. Chr st Grelter, beide Färbergasse 5.. Anton haun, Tagt, Schemmergasse 12. u. Caroline Böhn=, Thieboldsgasse 33/35.= Peter Kronenberg. Tagl., Alte Maner a. Bach 48, u. Christ. Brisack, Schartgasse 1B.- Severin Pinig, Friseur, u. Maria gen. Bertha Exnst,##ide Thürmchenswall 40A.- Albert Combe. Gesch=Reisender. zu Herborn. u. Alma Mauclshagen, Lübeckerstr 25 Mat nas Esser, Hullsmegeur Brüsselerstr. 132, u. Gertr. Neschen, Hohenzollernring 68.- Heinr.
Küferges., Kammmachergasse 2, u. Anna Rützgen, Gr. Neugasse 28. Bernh. G af, Holzsäger, Bonnerstr. 349, u. Auguste Rückers, Bonnerstr.
310B.- Theod. Cosack. Gesch.=Reisend.r. Moselstr. 104, u. Maria Kurten.
Roonstr. 15.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Gevurten.(14. April.) Georg. S. v Georg Vogt, Sattlel.
Venloerstr. 308A.-(17.) Th resia. T. v. Herm. Hemmerstach, Erd= u. Abbruch=Untern., Körnerstr. 77.- Karol., T. v. Joh., Volder, Kutscher.
Hertulesstr. 103.- Veronik., T. v. Jak. Münz, Fabrikarb., Roßstr. 25. (13.) Heinr., S. v. Adam Moll, Schneid., Vogelfangerstr. 20.-(19.) Amalia. T. v. Karl Österkamp, Sandform., Christianstr. 2A.= Emma.
T. v. Christ. Graf, Tagl, Lessingstr. 17. Am#rgen
Jos. Novis, Pferdel ahnschaffn. Wißmannstr..-(20.) Joh. S. v. He m. Koizer, Mamer, Pla enstr. 2.— Wih, S..,
Chr st anstr..= Kath. T. v. Math. Gau, Fabrikarb., Hacklanderstr.„E. (21.) Friedr., S. v. Jol. König, Schre nermstr., Glasstr. 65.- Jakob.
S. v. Jak Michel, Faßbind., Subbelratherstr. 153= Elise, I. v. Joh.
Leinen, Fabrikarb, Vogeisangerstr. 277.- Math. T. v. Georg von Ju Thurn, Kutsch., Glasstr. 57.- Wilh., S. v. Joh. nöttgen, Fabrikarb., Emrlstr. 37.- Mariha, T. v. Adolph Socffker, Buchha., Herkulesstr. 105. Maria, T. v. Jos. Kovier, Heizer, Venloerstr. 537.- Heinr. S. v. Joh. Flau, Pferdemetzz., Stammstr. 4.-(22.) Ferd., S. v. Joh. Kleinmann, Farikarb., Rochn str. 229.- Petron., T. v. Peter Rosenbaum, Fahrikard., Philippstr. 38.- Joh., S. v Joh. Linck, Klempn. u Inst., Glasstr 35.
= Erich. S v. Jak. Schumm. Bauunt ru. u. Arch.. Gutenbergstr. 30.= Herm., S. v. Karl Menring. Schrein., Rothehau str. 24.= Theod., S. v. Th od. Zimmermann. Fabrikarb., Glasstr. 20.- Anna. T. v. He nr. Wingen, Koylenydl., Subbelratherstr..0.= Kath., T. v. ub., Höf.l, Postschaffn., Schonsteinstr 29. Gudula, T. v. Jak. Herriger, Fuhrm., Benloerstr. 500. Wilh., S. v. Jo. Dünwald, Lack., Geisselstr 19. (23.) Joh., S. v Karl Nöhrig, Schoss., Kornecstr. 2.- He.nr., S. v. Heinr Müuler, Schmied Roßstr. 13.- Jos., S o Paul Serve,
Kevlersr. 29. Ana. S. v. Ja. Esch, Stellmach., Kev erste. 2.-(24.) Sbylla, T v. Jo). Höhl, Küer, Glasstr. 22. Franziska. T. v Anton Wei er, Buchdr ick.=Fakt., Vogelsangerstr 54.- Friedr., S v. Jos. Hamacher Dachdeck., Seneselderstr. 7.(25.) Peter. S. v. P ter Berger,
Verold., Rotheyausstr. 14.„ Jos. S. v. Engelb. Dickopp, Fahr karb., Pe loerstr. 539.-(26.) Elise, T. v. Joh. Ros er, Tagl. Leyendeckerstr. 12.
9 Sterdefalle.(19. April.) Hulert Si pen, 43., Rochusstr. 5 (2u.) K thar na Freytag, 1.. Venloerstr. 691.=M thlde Stuwe,
1., Leostr. 22. Margaretha Paut, geb. Altstadt. 5. J. Subbelrat#erstraße 20.-(21.) Theodor Metzmacher. 4 J. Mrienstr 2. Arno d Schieser, 29.,.aostr. 59.(22.) Franz Oltvier, 32., Ven##erstraße 687.- Thodor Müller, 31., Herlu esstr, 91.- Joh. Schnorrenverg. 57 J. Mülheim a. Rh.-(24.) Anna Plug. 7 M. Venloerstr 885. (25.) Anna Lohr. 2 J. Rochusstr. 313.= Christina Perna, 7., Glasstr. 89.(26.) Friederike Becker, 2., Vogellangerstr. 106. Adele Knappett- dusch, 23., Pilippftr. 22.
0 Leiraten.(21. upril.) Inl. Jenett, Tagl., u. Wre. Anna Hemmersbach, geb. Costerhal en. Christianstr. 8.-(23.) F anz Lefar h. Tagl., Kyffhauserstr. 59. u. Klara Schlernens. Körnerstr. 19.-(26.) Pet Misseler, Lackier., Sammstr., 41, u. Eli ab. rutz. Caceli ustr. 7. Nikol. Odenthal, Schloss., ar. elstr. 10. u. Kun g. Brügien. We. de. str. 8.
9 Heirats=Ankundigunge.(21. Apret.) Pter Kautz, Dichdelker, u Marg. Horeler, beide Simonsstr. 4-(22.) Heinr Scnorrenberg, Maurer, Belv. derestr. 61. u. Marg. Halfer, Wtmannstr. 25.=J0. ann Fetenstr. 112, u. Agues Supen. Subbe rath
Aus Vororten und Umgebung.
Bruggen(Kreis Bergheim), 27.April1 902. Zur Absprengung des Hangenden der brennenden Braunkohlen=Tagbau
grübe waren am Donnerstag und Freitag
50 Vimniere aus Köln
in Thätigkeit. Aus zahlreichen Bohrlöchern wurdn 13 Centner Pulver verfeuert. In dem lockeren Material bliev die Sprengung fast ohne Wirkung. Die Arbeiten wurden abgebrochen. Am Samstag rückten die Pioniere wieder ab. Jetzt versuch
Jetzt versucht man, mit einer schwaLandmannstr 25. u
herstr 412. Helelia Hell, re, LebigStemmeler, Beilöt., Fe
Heinr. Karl, Fabrikarb. strage 50.-(23.) Theod. Gartner, Tagl., u. Adelheid Huscler, de de Philippstr. 69.— Rich. Wedding, Ka##., Koln, Friesenstr. 89, u. Klara Cuntze. Witwe. geb. Ziegler, Vogelsangerstr. 117. Theodor Schmitz, Schlosser. Häuschensweg 18. u. Louse Hoß, Rochusstr. 85.- Ado py Henseter. Fei enyauer. Sömmeringstr. 14. u. Gertr. Hermanns, Kor, Ro enstraße 28.-(24) Aug. Fritz Uyrm., Ven oer tr 320. u. Mar a Gskeus,
v. Dü ken. Kap Horn 12.- Joh. Kraemer, Fahr karb., u. Koth. Decker, beide Phi ipostr. 57.= Wilh. Großholz Schosse“, u. Anna Koni# beide Körnerstr. 104.- Jos. Schönefeld, Fabrikarb., u. Auguste Graße, Wiwe, geo. Rothig, beide Vogels ugerstr. 122.-(25.) Paul Zimmermann, Musterze chner, Köln, Roonstr. 45. u. Hedwig, Liegenpruck, Venloerstr. 2 5.
- Peter Kramer Tagl., Rochusstr. 111. u. Gudula Schuh, Venloerstr. 499.
Karl Marcowitz, Reis., Venloerstr. 213. u. Maria Meyer, Wahlenstr. 4
Verlosungen.
h Berlin, 28.April 902.## un. der 4. K 206 preue. Klassenlotterie. Ohne Aewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 205 670, drei Gewinne zu 10000 auf Nr. 72 634, 94 967, 223 485 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 75 962, 106 931 und
I Berlin, 28.Aprill9##2. Ziehung der 4. Kl. 206, preuss. KlassenLotterie.(Ohne(iewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5900 M. tielen auf Nr. 162 415, 196285.
4

Nr. I14&amp Vinstag, 29. April 1902.
Seite 7.
* Sechzigjähriges Stiftungsfest des Kölner Männergesangvereins.
Nach alter guter Sitte wurde, wie bei dem silbernen und goldenen Jubiläum, so auch bei dem diamantenen am Morgen des Gedenktages ein feierliches Seelenamt im Dom für die verstorbenen Mitglieder abgehalten. Der Choral wurde nach der Liturgie umsono unter Leitung von Domkapellmeister Cohen gesungen, während bei den Einlagen: O bene Jesu, Ecce quomodo von Palestrina und Beate mo tui, kgl. Musildirektor Prof. Jos. Schwartz dirigiere. Der Ver in stiftete schon kurz nach seinem Entstehen(10. März 184*) ein von Hru. F. I. Düssel in Köln angefertigtes Feuster von gebranntem Glase in die obere Chorgalerie des Domes.
Abends fand im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Vereinsdirigenten und unter Mitwirkung namhafter Solisten ein Feukonzert statt, zu dem die Spitzen der Behörden erschienen waren. Wir erinnerten uns lebhaft an das allererste Abonnementskonzert, das der Verein am 10. D zember 1843 unter Leitung von Domorganist Franz Weber im Neuen Kuhberg auf der Ehrenstraße unter Mitwirkung des Musikcorps der 28er(Kapellmeister Kelch) gab. Der Verein sang unter Begleitung von Mititärmusik u. a. Rheinpreußisches Kriegerlied, der unver eßliche Andr. Putz Lieder und zwei Schuler Webers, Bisping und Labo, spielten vierhändige Klavierstucke auf einem bescheidenen Tafelklavierchen. Wie anders war das Ues bei dem jetzigen Feikonzert, welcher Glanz gegen die damaligen bescheinenen Verhältnisse!
Zu Beginn sang der beinahe vollzählig erschienene Verein gl ich die erste Nummer Gesang der Geister über den Waisern für acht immigen Männerchor von Franz Schubert ganz prachtvoll. Das Werk wirke begleitet nur von Violen, Celli und Kontrabässen, eine Besetzung, die sich ganz besonders dem Klangcharakter der Männer= stimmen assimiliet. Auch Mozart hat bei dem Priesterchor in der Zauberflöte auf die Geigen verzichtet und Méhnl, der Komponist des Joseph, hat bei einer Oper ausschließlich Bratschen als Prinzipalstimmen des Streichercorps verwandt Einen großen Kunstgenuß verschaffte Prof. Seiß(Ehrenmitglied des Vereins) im Verein mit seiner ehemalign Schüleren Frl. Toni Tholfus den zahlreichen Besichern des Festkonzertes durch den wundervollen Vortrag von Mozarts Konzert in Es-dur für zwei Klaviere(Ibachflügel). Von der 1 er Kapelle unter Anführung von kgl. Musikdirigent W. Beez mustergültig begleitet, machte das über 100 Jahre alte Meisterwerk auch heute noch großen Eindruck kspater eroberte sich Frl. Tholfus noch weitere Gunst durch den virtnosen Vortrag von Ständchen von Schubert, Liszt und Valse Capr ce von C. Saint=Saeus, denen sie als Zugabe noch eine Nocturne von John Field folgen ließ.
Die Hauptnummer war der Chor: Der letzte Abschied des Volkes von dem alten Kaiser, 1888), Gedicht von Frhr. v. Grotthus, das Max Bruch(Ehrenmitglied des Vereins für Chor, Orchester und Orgel komponiert und dem Verein zu seiner diamantenen Jubelfeier zugeeignet hatte und selbst dirigierte. Bruchs Phantasie nimmt in diesem im großen Stile intentionierten neuen Werke einen hohen Flug. Er hat nicht viel Schöneres für Männerstimmen ge schrieben. Dieser„letzte Abschied“ wird bald die Runde durch die Konzertsäle der Alten und Neuen Welt machen; es ist das bedeutendste Werk, das seit Jahren für den Männergesang geschrieben wurde. Die Wirkung würde noch größer sein, wenn die Schlüsse etwas kürzer gesaßt wären.
Bruch dirigierte weiter Frl. Karola Hubert das Ave Maria aus seinem Feuerrr uz und brachte, als Akademiker seine vornehme Ruhe stets wahrend, das Orchester in auf= und niederflutende Bewegung. Von Frl. Hubert mit Hingebung gesungen, machte das Stück tiefgehende Wirkung. Schließlich dirigierte Bruch noch seinen weltberühmten Männerchor Vom Rhein(Gedicht von Fr. v. Bodenstedt), den der Verein mit hinreißender Begeisterung sang.
Den Gegensatz zu diesem echt deutschen Liede bildete der dramatische Chor Schlachtruf und Gebet des belgischen Komponisten Etienne Soubre(geboren 30. Dezember 1813 zu Lüttich und gestorben daselbst als Direktor des Konservatoriums). Die effektvolle Komposition war von Fr. Maria v. Othegraven textlich und ihrem Gemahl, Aug. v. Othegraven, musikalisch für den deutschen Männerchor bearbeitet. Vielleicht hat man den Chor zur Erinnerung an die ersten Siege, die der Verein in Belgien errang, auf das Programm gesetzt. Vor langen, langen Jahren hatte schon der vielseitig ver anlagte Andreas Pütz, die rechte Hand Webers, belgische Chöre wie Die Auswanderer ins Deutsche übertragen. Mit dem Soubreschen Chor, den der Verein nicht minder bravourös sang wie die besten belgischen Orpheons, schloß der erste Teil des Konzerts. Hier möchten wir einfließen lassen, daß das Publikum nicht unterrichtet war darüber, ob es im Gesellschafts= oder Alltagsanzuge erscheinen sollte. Denn während die Behörden in Frack und mit Orden erschienen, hatte das eingeladene Publikum sich die Toilettenfrage nach Beiieben zurecht gelegt.
In der zweiten Abteilung hörte man Schumanns traumhafte Lotosblume, ein neues stimmungsvolles Ave Maria von Jos. Schwartz und ein aus dem 13. Jahrhundert stammendes, von A. Zander(Dir. d. Berliner Liedertafel) bearbeitetes Minneliedchen von Adam de la Hale, das wiederholt werden mußte. Frl. Hubert sang noch unter großem Beifall Lieder von Brahms, A. v. Othegraven, Rich. Strauß und eine Zugabe, die ihr Walter Gärtner geschickt begleitete. Die strebsame Künstlerin hat ihre Stimme durch fleißiges Studium ganz in der Gewalt, und ist namentlich die mühelose Atemführung und der in jedem Stärkegrade sichere Tonsatz zu rühmen.
Geschlossen wurde die musikalische Jubelfeier mit Schillers Festhymuns An die Künstler, den Mendelssohn für das erste Deutsch=vlämische Sängerfest in Köln komponierte und der im ersten Konzerte 14. Juli 1846 unter seiner Leitung gesungen wurde. Anstatt der ursprünglichen Begleitung für Blechinstrumente war eine solche für Streichorchester beliebt worden. Die damals angebahnte Verbrüderung der deutschen Sänger mit den vlämischen war nur von kurzer Dauer. Die beiden Nationen haben jedoch gesanglich von einander gelernt. Auch die verschiedenen Reisen des Kölner Männergesangvereins nach England haben den Gesichtspunkt der Sänger erweitert. Wenn auch von englischem Männergesang damals wie heute nicht viel Rede sein kann, so haben doch die großen Oratorienaufführungen und die Leistungen der dabei mitwirkenden erstklassigen Solisten ihre Wirkung auf die deutschen Sänger nicht verfehlt. Hoffen wir, daß unser Männergesangverein stets den hohen Standpunkt behaupten möge, auf den ihn seine Dirigenten Franz Weber, de Lange, H. Zöllner und vor allem Jos. Schwartz geführt. Das walte Gott!
Hermann Kipper,
Ehrenmitglied des Kölner Männergesangvereins.
= Aus den Erinnerungen zweier„Gründer“. Zu den Mitteilungen über die beiden noch lebenden Mitgründer des Kölner Männergesangv reins, die Herren Arnold Schmitz und Thomas Braun (Nr. 109), erfahren wir, daß der Name des Malers, welcher das Porträt des ersteren gemalt hat, irrig angegeben ist: Es ist Hr. V. Bermbach,(nicht Berndorf).
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring hierselbst
sollen die
Erd-, Asphalt- und Maurerarbeiten,
veranschlagt zu rund 191000 Mark. in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschaftsstunden im Zimmer 20 des Hochbauamtes Glockengasse 25—27, einzusehen. Ebendaselbst sind die Kostenanschlagsauszüge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
den 17. Mai vormittags 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6, l. Etage, des Hochbauamtes eröffnet.
Cöln, den 21. April 1902. Hochbauamt.
*<space> S c h i l l i n g,<space> S t a d t b a u i n<space> s p e k t o r.<space>
Kleeverkauf in Cöln=Melaten.
Mittwoch den 7. Mai 1902, nachHerrenhemden, Pr.ma Qualität, gut Kragen in allen Lacons und Halsweiten. Math.&amp; Rosa Bernardi,
zu Cöln
soll auf
7.
mittags 4 Uhr,
Melaten in der Wirthschaft von Bernhard Wallraf, Aachenerstrasse 317,
Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstistungsvermögen) der
Luzernerklee=Aufwuchs von 4,3652 Hektar,
an der Stadtwaldgürtel= und Hültzstraße, in
18 Abtheilungen
öffentli h versteigert werden. Die Bedingungen können bei dem Unterzeich neten eingesehen wirden.
Cöln, den 28. April 1902. Der Königliche Notar:
* Justizrath E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Ban. 251 Blati 9204 und Band 231 Blatt 9205 zur Zeit der Eintr gun des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütertrennung lebend'n Ehele te Spenewirt Nicolaus Radermacher und Gertrud, geb. Lersch. zu Coln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 6, Nr. 604 64, Muhlenbach 1, Hofraum groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 1500 Mark; b. Flur 6, Nr. 605 65, Mühlenbach 3, Hofraum groß 26 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 1000 Mark, am 9. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete G richt— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1902. 1
* Königliches Amtsgericht Abtlg. III.
ugsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cön. Band 148 Blat 5905, zur Zeit der Ein ragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Wedemeter, Inhabers einer Bäckerei zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 524, Pelzergasse 1, Hofraum 0,40 Ar mit Wohnhaus, 600 Mark Nutzungswert, am 9. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1902.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grosster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschiehr unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit. Die Auzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1397: 5419; 1899: 6188; 1901: 6528;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Ceber 1000 Kinder
sten vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Plorte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
lie übergrosse Not und Armut ihnen verschlos en hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52 0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD. postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Nur einige Tage.##
Seltener Gelegenheitskauf.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Ehrenfeld
hielt am Sonntag Ab nd ihre Generalversammlung im evangelischen Vereinshaus an der Fröbelstraße ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Baurat Stübben, gedachte zu Eingang der Verhandlungen des verstorbenen Vorsitzenden Hru. Ernst Leyendecker. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Nach dem von Hru. Rektor Schmitz erstatteten Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl von 1901 im gleichen Verhältnis wie 1900 gestiegen. Da aber die neuen Mitglieder durchweg dem Stande der Arbeitnehmer angehören, ist die Zunahme des Kapitals erheblich geringer. 69 neue Mitglieder traten bei, die Anteilicheine brachten 8500 M. neues Kapital ein. Turch Tod, Kündigung oder Ausschluß traten 31 Mitglieder mit 3200 Mark Anteilscheinen aus. Am 31. Dezember 1901 betrug die Gesamtmitgliederzahl 323 und das gezeichnete Kapital 103 200 Mark Hiervon waren eingezahlt 98 446 M. Die Genossenschaft konnte im vergangenen Jahre ein zwischen Landmannstraße und Nußbaumer= straße und zwei Projektstraßen gelegenes Grundstück unter günstigen Bedingungen erwerben. Sie besitzt jetzt im ganzen 160,73 Ar Grundbesitz. Es wurden im vergangenen Jahre fertiggenellt: 2 Zweifamilienhäuser an der Feltenstraße, 4 kleine Häuser am Sandweg und Emilstraße, 11 Einfamilienhäuser an der Emilstraße und ein Geschäftshaus(für Kolonialwarengeschäft) an der Emilstraße. Die Genossenschaft besitzt bis jetzt. 20 Zweifamilienhäuser an der Vitalisstraße mit 40 Wohnungen und 160 Wohnräumen, 7 Zweifamilienhäuser an der Feltenstraße mit 14 Wohnungen und 56 Wohnräumen, 4 kleine Zweifamilienhäuser am Sandweg und der Emitstraße mit 8 Wohnungen und 24 Wohnräumen, ein Geschäftshaus an der Emilstraße, 23 Einfamilienhäuser an der Emilstraße mit 23 Wohnungen und 92 Wohn' räumen, insgesamt 55 Häuser mit 83 Wohnungen und 328 Wohnräumen. Im Bau befinden sich noch 3 Einfamilienhäuser an der Emilstraße und 6 Zweifamilienhäuser an der Takustraße. Die Neubauten an der Landmannstraße konnten aus verschiedenen Gründen nicht ausgeführt werden, sollen jedoch im Laufe des Jahres fertiggestellt werden. Der Jahresbericht konstatiert, daß die Genossenschaft bei staatlichen und städtischen Behörden bereitwilliges Entgegenkommen gesunden habe. Denjenigen Genossenschaftern, welche die ersten Häuser übernommen haben zu einer Zeit, als die Wege noch schlecht waren, sollen kleine Beihülfen gewährt werden. Die Generalversammlung genehmigte eine Verteilung von 3½ Prozent Dividende, ½ Prozent mehr als im Vorjahre. Eine am 15. Januar durch den
Rheinischen Genossenschaftsverband vorgenommene Revision fand zu Ausständen keine Veranlassung, desgleichen die Revision der Herren Gener und Heymann. Zum Andenken an Hrn. Leyendecker soll der von demselben gestiftete Prämienfonds den Namen Leyendeckerstiftung erhalten. Die Bilanz weist an Einnahme und Ausgabe 487·0: M. auf. Vom Reingewinn im Betrage von 5824 M. sollen 10 Prozent, d. i. 582., dem Reservefonds, 1530 M. dem Hülfsreservefonds, 373 M. der Leyendeckerstiftung zugewiesen werden. Der Rest von 3338 M. ist zur Verteilung der Dividende bestimmt. Die Vorschläge des Aufsichtsrats und des Vorstandes wurden genehmigt und einstimmig Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Hopmann, Pellmann, Vasters und Solms wurden wieder= und an Stelle des Hru. Ernst Leyendecker Hr. Hans Leyendecker gewählt. Der Haushaltsplan für das laufende Jahr sieht die Erbauung von 7 Zweifamilienhäusern an der Landmannstraße und von 3 größeren Mietshäusern an der Projektstraße zwischen Landmannstraße und Ottostraße vor.
e e chehele hce
28 Stück 14 Karat goldene Ringe mit echtem Opal
Jeder Ring ist mit—14 Diamanten garniert. Das Stück nur 20 Mark
Uhren= u. Goldwarenhandlung.
Seit Jahrzehnten bei Aerzten und Publikum beliebt, sicher, dabei angenehm wirkendes, unst
liches Mittel, haben sie ihren Welt-Ruf bewahrt bei
Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezuständen, wie Blut: andrang. Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit, Un behagen u. 1. w. Man lese die Broschüre mit den Aeußerungen vieler angesehener Professoren. Bestandtheile oer ächten Avoth. Rich. Brandt'schen Schwe#######vilten(à Schachtel 1 Mk.): Ertract von Silge.5 gr., Moschusgarbe, Absynth, Albe je 1 gr., Bitterklee, Gentian, je.5 gr., Gentian und Bitterkleepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
interessautesten Gegenden 24 Serien à 5 Stück sind in allen Apotheken gratis erhältlich.
Aund Ar iit—14 TiamantenHnrn—
B. Taube. Am Hof 31,
Hauptdepot in Köln Einhorn-Apotheke, Glockengasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag, 29.
4230
Telephon
alle einschlägigen Artikel und daher am billigsten im Spe Auswahl findet man
Zum eisernen Kinderwagen
für Reparaturen und Neuanfertigung im H
Boxcalf- und Lackleder
Weltschuhe aus Chevreaux
Inhaber der
Inhaber der„„" WHTe
Schuhfabrik Mödling bei Wien
in Köln: Breitestrasse 19.
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
Köln-Süd.
Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
nachmittags 3 Uhr Konzert
# mtttwoch den 30. Aprik:„
„Benefiz-Konzert9
∆ für Musikdirektor Herrn Ed. Lertz. 6
5 Ab 1. Mai 1902: 6
9 Täglich 2 Konzerte 0
Volksgarten vom 18. ttwochs, Freitags und sit Direktor Prosessor im Ganzen
Passiva.
Geschäftsantheile Rücklage
Auleihe bei der LandesVersich.-Anstalt und Hypothek
Abzahlungen der Käufer Gewinn
465455 01
Gewinn und Verlust.
Das städtische Orchester wird im der Regel Sonntags, Dienstags, Mit Leitung der Herren Königlicher Mu und Kapellmeister Mühldorfer,
Activa.
Kassabestand
Bankguthaben Grundeigenthum Bau-Conto—5 Abzahlung auf Anleihen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr ne den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7 Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Famitien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für aule 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
Miethen
des Herrn Oberlehrer Meyer=Bachem über
Urgeschichte des Menschen(Lichtbildern),
rgebenst einladet. Der Vorstand.
176 Mitglieder mit 696 Autheilen
Großer Schuhwaren=Ausverkauf
Dez. 1901 verblieben: 137 Mitglieder mit 655 Antheilen und K 65 500.— Haftsumme.
930599209
on in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. st: Ertra weit gebohrte lange Pfeisen(13 m m Bohrung'# irten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschhol; Mark.50 unter Garantie der Solidität. Staunende Auswahl! En detail!
"<space> K r a n n.<space> a m<space> H e u m a r k t,<space> 9<space>
fen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„„
Zu den Familien=Abonnement eines Hausstandes berechtigt.
Wer sich in den Pausen aus de erhält Gegenmarke und wird wieder und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Um lungen von Weber, Tonger u. Restaurant und im Rathause offengelegt. Nach dieser Zeit kon Zimmer Nr. 31, bestellt und in Ein Verkauf von Abonnen Köln, den 1. Mai 1902.
Hohestrasse 3.
Da in kurzer Zeit der Laden geräumt sein muß, werden die vorhandenen Schuhwaren zu jedem nur annehmbaren Preise verkauft.
Hohestrasse 3.
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich)
Klinder Mann sucht Arbeit im Stuhl9 flechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48
Hochf. Si berkranz inn Insemint. In.# 10
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105