Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Stehege— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#19 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountaas-Reisage 30 Ofg. monatlich.
Un
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RZRZTRRTTTTTTTTRITTTZFFTT
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 1. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Pfarrverein St. Peter.
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft,
schräg gegenüber dem Stapelhaus.
Kein Skelett, vollständig natürlicher, geruchlos präparirter Finnwal, 22 Meter lang.
Interessant! Wissenschaftlich! Belehrend!
Eintritt 20 Pfg.
Ferner Hai=, Säge=, Igel=Fische, Seehund, Walfanggeräte 2c.
Täglich geöffnet von morgens 10 bis abends 10 Uhr.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
10
Gartenmöbel, Rollschutzwände, Rasenmäher, Elssobränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
Pralt. Vogelkäßige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung, Aöin=Edrenfeld, Venloerstraße 197, #ln-hippes, Siedachstraße 14.
Emallle-Lacke
In verschiedenen Farben
zum Lackiren von Köchen, Badezimmeen, Rüh#äulern, Brau ereiente. auch
ür Eisenbittgestellz u. Ausflusdecken
Heinx, Kaesmacher,
Nieder!
98 Attermarkt 62.
Mei. Ssgrase Bedr Ang
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
er Birumser
AIIRH
Heinr. Hörchner
-4Mittelstraße-—4
(an der Apostelnkirche).
Specialhaus in
Kinderwagen,
Sportwagen.
Neuanfertigungen u. Reparaturen in eigener Werkstelle.
Fernsprecher 6823. SD
30 30000
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 2 feinster und solldester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.#
Specialität: Extra weit gebohrte lange Pfeisen(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholze à Mark.50 unter Garantle der Solidität.#
En gros! Staunende Auswahl! En detail! 2
P. J. Krahn; ge Nieumggrkt.###
Pseisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346. 2
o 0
Unser diesjähriger Familien-Ausflug findet am Mittwoch den „ Juli nach Haus Bendel bei Brühl statt. Versammlung Südbahnhof
2 Uhr. Karten für freie Fahrt inkl. Kaffee à M..30 sind zu haben bei Hollender, Wollküche 18, und H. Rosen, Kämmergasse 3.
Es ladet ergebenst er. Der Vors.
Geschäfts-Eröffnung.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich
An der Linde 17
meinen sechsten Laden
eröffnet habe. Es soll auch ferner mein Bestreben sein, meine verehrte Kundschaft in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Mich dem geehrten Publikum angelegentlichst empfehlend, zeichne
hochachtungsvoll
Hans Schober,
Färberei und chem. Reinigungs=Anstalt,
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 38. Tel. 6665.
Elstergasse 22.
Friesenstraße 2, Budengasse 15. am Altermarkt,
Filialen:
An der Linde 17,
Brühl, Kölnstraße 31.
Marmor-Industrie Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 81, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
indes, Grabdenkmälern, Hebelplatten.
:<space> I u<space> F e s t g e s c h e n k e n<space><space>
empfehle mein relohhaltiges Lager in:
Juwelen. Cold- u. Silberwaren.
Ferner gresse Auswahl in:
gold. u. silb. Taschenuhren.
(Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft vereinigter * Schweizer und Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel, Glashütte, Genf.)
Glasmalerei-Imitation.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aubsichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moder## er Stila##, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
beten Unssmanhen Altsmank 62. Specialg#sch in Maler= u. Kastreicherert.
— Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre sohriftliche Garantie. # die auch streng reell durchgeführt wird.
3 Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Juwelier,
= Hohestrasse 131.=„
Zu haben in
Allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOELENN
Bester
Hausbrand:
equemeHandhabung lllig, Reinlich. Sparsam.
nnelles Fever
Dauerbrand
#„Kauft
Helbachs
RIKEIS
BRRUNKONLENEKC SEH
Brikrr-Vexkaursveke
CöL.
für Bäckereien Kalfee
östereien HAetz gereicn# und verwändte ewerbe
Seifenpulver.
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Rippes, Neußerstraße 373.
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstoffenund mit denselben Maschinen gepresst werden.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 176 1 Dinstag, 1. Juli 1902.
Was giebt's Neues?
Das Lied ist aus, schreibt die Kölnische Volkszeitung, nämlich das Lied von der päpstlichen Anerkennung des Deutschen Reiches als des einzigen Hortes der Religionsfreiheit in Europa. Ueber eine Woche lang haben unsere guten Freunde auf der ganzen Linie vom Vorwärts bis zum Stadtanzeiger der Köln. Ztg. in vollen Tönen dieses Lied gesungen, geradezu unzählige ArJamstag den 5. Juli, 11 Uhr vormittags.####.# tikel sind gegen die Köln. Volksztg. geschrieben worden, welche
daselbst einzureichen, an welchem Termin die Eröffnung der Angebote im zu der angeblichen Aeußerung des h. Vaters skeptische Bemerkungen Beisein etwa erichienener Anbieter stattfinden wird. snachten: ein wahrer Jubelchor stieg auf über die grenzenlose
Vein, den D. aumt tvot. Tbnbahnn: Blamage der deutschen„Ultramontanen“, die noch immer nicht
Die Schreinerarbeiten zum Neubau eines Betriebsbahnhofes in CölnDeutz an der Kalkerstraße sollen in zwei Loosen vergeben werden:
Loos 1: Fensterrahmen;
Loos II: Thore und Treppen pp.
Die Angebotsunterlagen a.00 können von unserer Neubauabteilung in Coln=Riehl, Riehlerstraße 200, bezogen werden. Angute are 2i
Bersiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis Samstag den 5. Juli, 11 Uhr vormittags
„unt-I9UZ.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
A. die Maurerarbeiten mit Material,
B. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava
in zwei Loosen(165 bzw. 184 Kubikmeter.)„
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau, Heumarkt 14,
1. Etage, zur Einsicht aus. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare
Die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind, für jedes Loos besonders. bis
Dienstag den 15. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, abzugehen. Die terößfnung findet zu diesem Zeitpunkt im Zimmer Nr. 6 der 1. Etage Cöln den 21. Juni 190.. Hochbauamt.
Schikling, Stadtbauinspektor.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegeneim Grundbuche auf den Namen der in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Kaufmannes Josef Efferz. Anna geb. Staubesand in Coln, eingetragene
Flur 70, Nr. 8574/76, Roßstraße Nr. 17, Hofraum, 3,72 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark,
am 10. Juli 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigen woerden. Ttaericht. Abteilung III, Coln.
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 111 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hierdurch solgendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht; die Heherollen über die für das Jahr 1901 an die Rheinische
landwi
b. zwei w
Zahlstellen zur Einsichtnahme der Beteilig
Die Einziehung der Beiträge erfolgt dur
deren Bezirk die veranlagten Grundstücke liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitrags nterzeichneten Sektions=
hierdurch nicht aufdie Heberollen über die für das Jahr 1901 an die Rheinische virtschaftliche Berutsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge sind vom 1. Juli ab auf zwei Wochen bei den mit der Einziehung beauftragten städtischen nsichtnahme der Beteiligten ausgelegt.
— diejenige Zahlstelle,
Die Einziehung er Seilluy„.„„
in deren Bezirk die veranlagten Grundstücke
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochpflichtigen gegen die Beitragsberechnung bei dem vorstande Widerspruch erheben
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird
gehoben.
Gemäß§ 26 des bis 31. Dezember 1901
Griaß 9 zo ben vin 31. Dezember 1901 gültigen Genossenschaftsstatuts
in Verbindung mit§ 58 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft werden die Beiträge als Grundsteuerzuschläge von denjenigen Personen erhoben, welche nach gesetzlicher Vorschrift zur Grundsteuer
lche nach gesetzlicher Vorschrift zur Grundsteuer für die den Betrieben der Genossenschaft zugehdrenden Grundstücke veranlagt ind oder veranlagt sein würden, wenn die Grundstücke nicht von der Grundsteuer befreit wären.
Die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe werden mit dem dreifachen Betrage des ihrer Veranlagung zugrunde gelegten singierten Grundsteuersatzes herangezogen
Cöln, den 27. Juni 1902.
Der Vorstand der Gektion XXX(Cöln=Stadt).
J..: Dr. Fuchs
Nächste Woche!
Gewinn-Ziehung 10. Juli zu Briesen.
*•
Westoreussische###
11 Loose 18 A, Porto u. Liste 90
Bei nur
100 000 Loosen
Mark
Gewinne.
42,000
3 pagon 4·4 hyx Pferde
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
Alles brauchbare, leicht verwerthbare Sachen; auch die Pferde können auf der nach Zichung stattf. Auotion in Baar umgesetzt werden. Loose überall zu haben, auch bei dem Goneral-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co., Preitstaste 5,
in Hamburg, gr. Johannisstrasse 21
Telegramm-Adresse: Glücksmüller. 84—
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, O. Pappermann, Brücken strasse 23. F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Jean Paffenholz, Severin strasse 1. Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Max Feidhaus, Peterstrasse 11 Peter Küpper, Hohepforte 6. Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh Lippmann, Domkloster 1. J. Güllch, Marzellenstrasse 11A, Martin Schmitz, Elgelstein 63. L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, Pet. I. Grass mann, Breitestr. 135, Seb. Güsten, Drususg. 1A, Lindau&amp; Winterfeld. Kaiser Wilhelmring 42, Joh. Maltry. ,Nippes. Sechszigstgasse 23. Anton Müller. Kalk, Hlauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Kölo,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Ründigung.
Blamage der deutschen„Ultramontanen“, die noch immer nicht zufrieden und viel päpstlicher als der Papst seien, und jetzt hat der zunächst beteiligte Generaloberst v. Loe auf der Bonner Festversammlung am 29. Juni(vg.. unseren eingehenden Bericht in der gestrigen Nummer d. Bl.) die Schlußstrophe gesungen.
Rekapitulieren wir den Thatbestand. Am 19. Juni hielt Kaiser Wilhelm im Kaisersaale des Aachener Rathauses seine vielbesprochene Rede und citierte dabei, unter Berufung auf Generaloberst v. Loe, eine Aeußerung Leos XIII. Am Morgen des folgenden Tages gab die Köln. Ztg.(Nr. 474) dieselbe wieder wie folgt:„Das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disciplin herrsche, wo Respekt vor der Obrigkeit, wo Achtung vor der Kirche herrsche und wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben dienen und seinen Glaubensvorschriften nachkommen könne, das sei allein im Deutschen Reich.“ Genau zur selben Stunde gab die Köln. Volksztg.(Nr. 549) inhaltlich übereinstimmend den Gedanken wieder:„In keinem anderen Lande könnten die Katholiken so frei nach ihrem Glauben leben als in Deutschland.“ In dem erst später ausgegebenen Berichte des Wolffschen Bureaus fehlte das Wort„allein“, aber die Nachener Allg. Ztg. stellte nachträglich fest, dasselbe stehe thatsächlich in drei für sie aufgenommenen Stenogrammen der
Wir halten Aeußerungen des h. Vaters, vollends wenn sie vom deutschen Kaiser in öffentlicher Rede wiederholt werden, für wichtig genug, um den Wortlaut so genau festzustellen, als das eben möglich ist, und wiesen sofort(Nr. 553) auf die verschiedenen Fassungen hin. Wir bezweifelten, daß Leo XIII. dem Deutschen Reiche eine solche alleinige Ausnahmestellung angewiesen habe, denn was er gesagt haben solle, sei einfach nicht richtig. Einerseits gebe es in Europa Länder, die im Punkte der Religionsfreiheit den Vergleich mit dem Deutschen Reiche doch gewiß nicht zu scheuen brauchten, und anderseits gebe es bekanntlich Länder innerhalb des Deutschen Reiches, in welchen von voller Religionsfreiheit für die Katholiken gar keine Rede sein könne.
Die Antwort auf diese nüchternen Feststellungen war ein dröhnender Entrüstungschor, an welchem sich höchst bemerkenswerter Weise Organe der verschiedensten Richtungen beteiligten. Daß das Wort„allein" nachträglich offiziös gestrichen worden sei, wurde zwar stillschweigend zugegeben, aber das ändere an Sinn und Tragweite des päpstlichen Ausspruches nichts, der thatsächlich eine gründliche Desavouierung für die deutschen Centrumskreise bedeute. Die Magdeburger Zeitung leitartikelte am 25. d. wohlgefällig über„Die Bedeutung des päpstlichen Geständnisses“, welches„etwa bei der Regierung vorhandenen Neigungen, den Forderungen des Klerikalismus entgegenzukommen, im Wege stehe". Mit sehr charakteristischem Tonfall stimmten auch die Frankfurter Zeitung und socialdemokratische Organe ein. Der Vorwärts leistete sich den schrecklichen Kalauer, gegen uns die Anklage auf„Auflehnung gegen die päpstliche Autorität" zu erheben und von dem„Verdienst des Papstes" durch die„Entlarvung des Centrumsschwindels zu faseln. Die Rheinische Zeitung, die bei einer unehrlichen Polemik natürlich nicht fehlen darf, höhnte am 25. Juni über„die blamierten Europäer" des Centrums und schloß mit der Drohung:„Den ultramontanen Kulturkampfliebhabern, die in den kommenden Wahlkämpfen zur Bethörung der Massen ausziehen, werden wir mit diesem Worte(des Papstes] zu begegnen wissen." Der kluge Stadtanzeiger der Köln. Ztg. aber hat noch gestern(Sonntag) Morgen einen Witz über die„Derwische der Centrumspresse gerissen,„die nicht leben könnten, wenn sie
nicht tanzten".
Wenige Stunden später hat Hr. Generaloberst v. Loe in Bonn den Kommentar gesprochen. Wir nehmen es dem Redner nicht im mindesten übel, wenn er sich in einer vorsichtigen Floskel gegen die„Zweifel an der zuverlässigen Wiedergabe der päpstlichen Aeußerungen“ wendete. Wichtiger ist uns die Thatsache, daß er diese Zweifel bestätigte und scharf den Versuch verurteilte, die Erklärung des Papstes zu einer Waffe im politisch=kounfessionellen Kampfe zu benutzen". Er hat in Aachen das Wort allein“ nicht gehört; andere Leute wollen es gehört haben; aber jedenfalls hat der Papst es nicht gesprochen:„Der Zusatz würde, wenn er vom Kaiser wirklich citiert worden ware, im Munde des Papstes einen Vorwurf gegen alle übrigen europäischen Staaten bedeuten, welchen ich vom h. Vater nicht vernommen habe.“ Weiter: Hr. v. Loe sprach in Bonn von den„geordneten staatlichen und kirchlichen Verhältnissen in Wrenßen", als unbestreitbar bezeichnete er„die Thatsache, daß Preußen in Bezug auf die Glaubensfreiheit seiner Bewohner fast allen Staaten voransteht". Damit sind andere rückständige Staaten des Deutschen Reiches ausgeschaltet, und lganz ausdrücklich, mit dankenswertester Offenheit, erklärt Herr lv. Loe noch:„Daß ich nicht habe aussprechen wollen, der Papst fände nun alles nach seiner Ansicht für die Katholiken in Deutschland gut bestellt, und er sei infolgedessen nicht mehr berechtigt, irgend einen Wunsch auszusprechen, das bedarf wohl kaum der Erwähnung. Der Vatikan hat auch in Deutschland noch eine Anzahl von Wünschen, die ich Seiner Majestät pflichtgemäß berichtet habe.“ Wir irren gewiß nicht in der Annahme, daß solche Wünsche auch noch für Preußen
bestehen.
Damit sind wir vollkommen zufrieden und verzichten gern auf weitere Untersuchungen. Wir haben keinen Augenblick bezweifelt, daß der h. Vater sich über die kirchenpolitischen Zustände in reußen freundlich und anerkennend geäußert hat; sie sind unendlich besser geworden, als sie in der schlimmen Zeit des Kulturkampfes waren, und im Vergleich mit der gegenwärtigen Hetze in Frankreich und auch den Zuständen in anderen„katholischen“ Staaten ist das Lob Preußens wohlverdient; aber der h. Vater
Nachstehende
Kölner Consumgeschäfte
empfehlen
von der Weingroßhandlung
Gebr. Schmitt, Coblenz,
K.55 „.70 „.00 „.00 „.20
bezogenen
Tisch= und Bowlenwein, p. Flasche inel. Flasche
Sprendlinger„„„„
Laubenheimer„„„
Medoc(Vordeaux=Wein)„„„„
St. Julien do. do.„„„„„
Ad. Lohmar, Marsilstein 29.
Ileinr. Lohmar, Severinstraße 149.
Jos. Henseler, Severinstraße 16.
W. Gast, Eigelstein 112.
Peter Mohr. Poststraße 58.
Paul Horn, Cöln=Nippes, Neußerstraße 284 Joh. Pfahl,„„ Sechszigstraße 17
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
K
Weyerstr. 44,
Pet. J. Koch,
Telephon 6346.
Schlossermstr.
Eis in Blöcken.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich in meiner Maschinenfabrik eine
Llismas
aufgestellt habe und empfehle mich den Interessenten zur regelmässigen Eislieferung zu den billigsten Preisen.
Joseph Israel, Maschinenfabrik,
Cöln-Ehrenfeld, Nähe des städtischen Schlachthofes.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
Ven=Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Marzellenstraße
Hämaco
Unzeigers,
Pfund 2 Mark.
nde
Blutbildende Ernährung.
Erhältlich in den Apotheken u. Drogenhandlungen.
hat keine lobende Generalcensur für das Deutsche Reich erteilt und ausdrücklich Wünsche, selbstverständlich kirchenpolitischer Natur, ausgesprochen. Damit fallen die sämtlichen Kommentare der liberalen wie der radikalen Kulturkampfspresse platt zu Boden. Die kirchenpolitische Bethätigung des Centrums lahm zu legen durch einen Ausspruch des Papstes— es wär' so schön gewesen, aber es hat nicht sollen sein, und die Rhein. Ztg. kann das bereits skizzierte Flugblatt für„die kommenden Wahlkämpfe“ in ihren Papierkorb werfen.
Auf Betreiben des kommandierenden Generals des 16. Armeecorps, Grafen v. Häseler, wurde vor etlichen Jahren für die Mannschaften des Corps ein Genesungsheim in Lettenbach geschaffen. Dieses hat große Erfolge erzielt, und so war es nur natürlich, daß auch andere Corps Genesungsheime einrichteten. Zur Zeit bestehen in der preußischen Armee bereits sieben Genesungsheime, und zwar in Biesenthal für das Gardecorps, in Suderode für das 4. Corps, in Landeck für das., in Driburg für das., auf der Jusel Norderney für das 10., in Rothan(Els.) für das 15., und, wie schon bemerkt, in Lettenbach für das lo. Es ist wohl nur eine Frage der Zeit, bis sämtliche preußische Armeecorps ein eigenes Genesungsheim besitzen.
Eine amtliche Uebersicht über die in Preußen vorhandenen kommunalen oder mit kommunaler Unterstützung betriebenen allgemeinen Arbeitsnachweisestellen nach dem Stand am 1. Jannar 1902 wird soeben veröffentlicht. Sie ergiebt insgesamt 222 kommunale Arbeitsnachweise gegen 204 im Vorjahr und eine Benutzung durch 253000 Arbeitgeber und 435000 Arbeitnehmer, die zu 181 000 Stellenvermittelungen führte. Im Vorjahr betrug die Zahl der vermittelten Stellen, die erst seit 1897 die 100000 überschreitet, 186 000.„
Da die Berichte über die Erkrankung des Königs von
England fortdauernd günstig lauten, beruhigt sich die öffentliche Meinung immer mehr. Man ist sich wohl bewußt, daß noch immer eine große Gefahr vorliegt und leicht Rückfälle eintreten können, aber man sagt sich, daß die Aerzte dem König nicht erlaubt haben würden, Zeitungen, Briefe und Telegramme zu lesen, Cigaretten zu rauchen u. dgl., wenn sie nicht begründete Hoffnungen hätten, daß Se. Majestät sich auf dem Wege der Besserung befindet. Auch der Umstand, daß die näheren Verwandten des Königs, die zu den Festlichkeiten hierher gekommen waren, abreisen, wird als günstiges Zeichen angesehen. Ganz besonders bezieht sich dies auf die Abreise des Prinzen Heinrich von Preußen. Wie versichert wird, macht das Befinden des Königs ununterbrochene Fortschritte. Am Sonntag Abend wurde kein Krankheitsbericht veröffentlicht. Künftig werden solche nur noch um 10 Uhr vormittags und 7 Uhr abends erscheinen.

Söln guoal-Anniger Nr. 176 2 Dinota. 1. Juli 1902.
Offene Stellen.
Leichter und lohnend. Nebonverdieng für Damen und Herren
aller Stände durch einen pat. neuen Artikel. Tägl.—10 M. sow. Präm von 300 u. 500 M. zu verdienen Material geg. Einsend. v. 1 M. fr. ev. kann Jeder die Send. p. Nachn. zurückschlok. Jedermann ist gern Abnehmer, da es noch niem. einen so interess. 10 Pfg.-Art. gegeb. hat Louis Schneider, Berlin, Wilhelmstrasse 133 m.
gont gag z. Verr. u. Cigarr. Vergüt
Agent gov. ev. A 250 p. Mon. u. mehr
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Tüchtiger Reisender
um Vertrieb von Flaschenpapier. Flaschenkavseln u. Etiketten geg. hohe Prov. ges. Heinr. Güllch, Friesenstr. 43
4
Nur 8 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
In einem Geschäftshause wird ein kath. besseres tüchtiges
Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Selbiges hat nur die Küche, aber diese ganz selbständig, zu versorgen.
Offerten u. K D an die Annahmest. von J. Zacher, Venloerstraße
stickerin
für Paramente und Fahnenstickerei per bald nach auswärts gesucht. Off. unter B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
für kleine Familie gesucht. Eintritt sofort. Bescheid
beim Portier Palasthotel, Köln
Cerd=,„Rüch
2 u. Mädchen für Salonschiffe sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
„in junges katholisches Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Sechszigstraße 71.
E
Stellen-Gesuche.
Kath. 2. Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Kindern. nicht unter zwei Jahren, bei Familienanschluß, in Köln.
Nähere Auskunst erteilt das
* St. Josephsnaus, Dreikönigenstr. 1.
Suche fur j. Mädchen. Aobes: welches die Lehre beendet hat. Stelle, wo Kost und Logis im Hause. Eintr. 15. Juli od. 1. Aug. Fr.=Off. u. Nr. 1021 an die Gesch. d. Vl.
Für meine Tochter, 17 J. alt, suche Stelle in nur seinem Hause
als Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 1028 an d. Geschäftsst. d. Vl.
ESine unabhäng, prov. Frau s. eine 2% Monatstelle für Morgeno.
F. Schuch, Kalk, Humboldtstraße 6.
e
neS
Arbeits-Gesuche.
aücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anfertig.=Preis ist nur 10 bis 15#4 nebst gut. Futtersach, Hose u. Weste je—.50 M, Butsch.=Anzug u. Ueberz.-12.4 Fur gut. Sitz u. gedieg. Arb. leiste Garantie. Gef., ger. geänd., gewend., rep..anfgeb. schnell u. billigst. Karte genugt. 7 Fleischmengergasse 7, 1.
Annahme Löwengasse-—,.Waidmarkt
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
Maschinen=Reparaturen
erden billig und gut ausgeführt. Stolkgasse 21.
Prop. unabb. Frau s. Besch auf ganze
1 oo halbe Tage. Das auch ein kraft. prov. Mädch.#er. U. Krahnenb. 5d. II.
Eine=Wohnn
“ oder stille vermieten.
eute
einzelne Person
für 18 Mark zu Blaubach 9.
3 oder 4 schöne Zimmer 1. Etage zu vermiet. Gr. Te
Telegraphenstr. 32.
Miet-Gesuche.
Beamter sucht
Wohnung von—4 Käumer
in Rippes oder Riehl.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nobl. Mansarde zu vermieten Moltkestraße 74 3. Etage.
Unterricht.
Mädchen und Frauer
unterrichte gründlich in Wiener Küche in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 961 an d. Geschäftsst. d. Vl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Capitalien.
6000 Mark
auf Bürgschaft des Valers u. späterer Erbschaft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1017 an d. Gesch. d. Vl.
Hapitalien 1. und 2. Stelle F0 Max Haanen. Tel. 137.
Verloren&a Gefunden
Verloren.
vor
den
Vorgestern(Sonntag) Morgen 11 Uhr vom Deutschen Ring über Eigelstein links bis zur Machabäerstraße eine kleine Brosche verloven Schildkröte, mit großem blauen Stein. Gegen Belohnung abzugeben
Deutscher Rina 12.
Zu verkaufen.
Petrol-Kocher 1902
Preis bedeutend ermäßigt.
2 3 4 GFlammen
.90.90.60 10.50 M.
9 Hosengasse 9.
Reste Reste Reste
in Zwirn, Manchester, bedr. Moleskin u. Wollen für Anzüge. Hosen. Knabenhosen u. Knabenanzüge. Sajetjacken f. Metzger. Bäcker u. Vierbrauer, Zwirnhosen und bedr. Moleskinhosen kauft man am billigsten bei C. Bertram. Unter Hutmacher 6.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz)
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 30 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen
Eigelstein 148. Telephon 2930.
Primisweiler, Post Wangen i. Allgän Zeinste Süßrahm=
Tafelbutter
versendet in jedem Quantum von R. 9 8 und 25 fl=Ballen zu den billigsten Tagespreisen
Martin Hasel.
3 Hobelbänke
zu K 12 wegen Umzugsabzugeben
Mehrere gebrauchte Betten ganz billig
zu verkaufen. Vuttermarkt 32. leingemachtes neues tann. Vrandholz in jeder Partie zu haben Goldgasse 17.
neu.
Qweithüriger Kleiderschrank,
O solide Arbeit, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 36B, Werkstatt.
Suche eine gutgehende
ohne Bierzwang zu kaufen. Off. Nr. 978 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Heinrich Stupp. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat August die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen wird.
I. Altstadt: Kämmergasse von Sternengasse bis
Großer Griechenmarkt: Fahrbahn; Annostraße von Asphaltgrenze bis Haus 25A: Bürgersteige u. Fahrbahn
2. Neustadt:
Richard Wagnerstraße langs des Theaters: Fahrbahn und Bürgersteig
3. Lindenthal: Aachenerstraße im I. und II. Rayon: Fahrbahn.
4. Nippes:
Holbeinstraße: Fahrbahn; Sechszigstraße von Siebachstraße bis Eisenbahn: Fahrdahn.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abän derung von Kanal=, Gas=, Elektri citäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhald 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er sordern, werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 27. Juni 1902.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor
50 M. Belohnung.
Von den Dächern der drei Zollhallen im Hafen sind die Kupferseile der Blitzableiteranlagen in einer Länge von 10—15 Meter abgeschnttten und entwendet worden. Ebenso wurden die gesamten Leitungen von den Dächern der Schulen in der Gravenreuthstraße und Gutenbergstraße (Ehren eld) entwendet.
Eine Belohnung von 50 Mark wird. wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert. welcher den oder die Thater so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 24. Juni 1902.
Der Overbürgermeister.
I..: Brugger.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 127a, betressend die Schmiedegasse und die Straße„Am Bilderstöckchen" zwischen der Merheimer= und der Escherstraße liegt vom 1. Juli d. J. ab im stadtischen Geo meterburean, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Juli v. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 26. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Laus.
Städtische Strassenbahnen
Die Querbahn fährt vom 1. Juli ab in der Richtung von Apostelnstraße nach dem Dom bis auf weiteres über die St. Apern= und Komobienstraße.
Die Direktion:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Nachweislich täglich bestätigt man mir die bewundernswertesten Erfolge bei
Hals- und Lungenleiden,
Katarrhen, Eugbrüstigr., Asthma, Verschleimung, Stechen, Husten, Heiserk., Folgen von Julluenza 2c.
Auskunft gratis.
A. H. S. Schulz,
Weferlingen(Provinz Sachsen).
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Julic. habe ich 1 ½/ 1/4 Lose
à 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Jerusalem.
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich
1" Lose
à 48— 24.— 12.— abzugeben.
Pauly.
Königl. Lotterie= Einnehmer,
Domstraße 14. Marnint, 2254
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Meldung.
Heute Morgen 6½ Uhr entschlief nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere liebe, gute Schwester und Tante
Frau Witwe
Reinhard Bartels,
geb. Mathilde Overhamm,
im Alter von 49 Jahren.
Cöln, den 29. Juni 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 1. Juli. mittags 6 Uhr. vom Sterbehause Mohrenstraße 39; die Erequien an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr. in St. Gereon.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr unseren lieben Bruder, unseren guten Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Deckstein,
nach langem schweren Leiden, öfters gestärkt mit den b. Sterbesatramenten der römisch=katholischen Kirche, in Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, den 29. Juni 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch . Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes; d anschließend findet um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbek Thüringerstraße 28 aus statt.
zum Mödliertverm. geeignet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Levensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue.
Das Jahrgebächtnis
für den verstorbenen Herrn
Karl Vetter
findet am Dienstag den 1. Juli d.., morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wirt.
Sriseurin sucht noch Kunden. co Brüderstraße 15, III. Karte gen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1902.
0 Saat des Hasses.
[52) Original=Roman von Th. Schmidt.
Sie erzählte ihm dann noch von ihrem vielen Aerger mit den Dienstboten und daß am ersten Juli ein Dutzeind schwedische
-.t Chit PI I
Arbeiter, Männer und Weiber, aufs Gut kämen, und wie alle Hände voll zu thun und den Kopf voll Sorgten habe, daß die Arbeiten zur rechten Zeit geschafft würden. Aber Haus schien wenig befriedigt von ihrem Bericht zu sein. Die geraden senkrechten Falten, die sich da zwischen den Augenboauen und um die Mundwinkel in dem verflossenen bösen Jahr gebildet hatten und die sein Gesicht schnell alternd erscheinen ließen, wurden noch tiefer. Wie würde es daheim aussehen, nun der alte Stünkel und dessen Frau, die einzigen Menschen, die fast zwei Jahrzehnte in der Mißwirtschaft ausgehalten hakten, nicht mehr im Hof nach dem Rechten sahen?
Es schien die höchste Zeit zu sein, daß eine feste männliche Hand wieder die Zügel ergriff und daß endlich einmal Ordnung geschafft wurde. Arbeit gab's immer in Hülle und Fülle; und das war gut, es war ein Segen für ihn. Arbeiten konnte er und wollte er auch— nur arbeiten; denn das schien ihm das beste Mittel zur Heilung der tiefen Wunden zu sein, die das Leben ihm geschlagen hatte.
*
In dem sonst so stillen Kantorhause in Eichhorst herrschte am Abend dieses Tages eine gewaltige Aufregung. Keller nebst Tochter traf mit dem Achtuhrzuge dort ein. Weide wurden von Degens sehr kühl empfangen. Die Damen hutten den Besuch nicht ohne Bangen erwartet und verließen, einer früheren Weisung des Hausherrn gemäß, sofort das Zimmer und ließen Keller und seine Tochter mit jenem allein.
Und nun standen sie sich gegenüber, der Vater des feigen Mörders und der Vater der Ermordeten, die bislang die innigste Freundschaft verband, obgleich sie eine himmelweit verschiedene Welt= und Lebensanschauung hatten.### der Freundschatt zeh#n

ja, gleich wie in der Liebe, meist auch die ungleichartigen
Keller war sehr niedergedrückt. Er hatte dem Freunde die Hand entgegengestreckt, aber dieser hatte das nicht beachtet.
Keller wußte nicht, wie er beginnen sollte, der kalte Empfang
raubte ihm die Sprache.
Spare dir die Worte, Keller," unterbrach Degen die peinliche Pause, die nach dem frostigen Empfange eingetreten war. „Und dich, Käthe, wird es gewiß in dieser Stunde an das Grab deiner unglücklichen einstigen Freundin ziehen,“ wandte er sich an die Tochter, die auf einen Stuhl gesunken war und still in ihr Taschentuch schluchzte, jetzt sich aber geduldig erhob und
„Alle schönen Worte können mein unglückliches Kind nicht wieder ins Leben zurückrufen,“ rief Degen ingrimmig auf und ab gehend.„Nie im Leben hätte ich gedacht, daß die Freundschat mit deinem Hause ein solches Opfer von mir fordern sollte. Siehst du nun endlich ein, daß ich recht hatte mit meinen Warnungen und Ermahnungen? Merkst du endlich, wohin es fuhrt, wenn man seine Gedanken nur auf das Zusammenraffen irdischer Güter richtet? Wahrlich, ich möchte heute nicht an deiner Stelle sein! Ich habe dich einst, als ich als armer Lehrer fort zog aus unserer gemeinsamen Vaterstadt, beneidet. Du übernahmst von deinen Eltern, wenn auch kein großes, doch immerhin ein blühendes Geschäft, hattest satt zum Essen und brauchtest dir keinen Lebensgenuß zu versagen, wogegen ich von meinem elenden Gehalt noch eine kränkliche Mutter ernähren und manches Mal hungern mußte. Damals hattest du noch andere Ideale als heute, und das verband mich mit dir, denn es waren auch meine Ideale. Und dann schwenktest du ab von dem Wege, den ich wandelte. Der Tanz um das goldene Kalb erfaßte dich, reich wolltest du werden. Das Geschäft, der Verdienst war dir alles, deine Familie nichts. Deine Frau klagte mir wiederholt, daß du dich gar nicht um die Erziehung deines Jungen kümmertest. hielt dir das Unrecht, das du den Deinen zufügtest, vor,
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 176 8 Binstag, 1.
„„ eiträgen uner du lachtest über mich; mein Rat galt dir nichts mehr, der materielle Erfolg war dir zu Kopf gestiegen. Ich ließ nicht nach mit Warnen und Ermahnen zum Maßhalten, ich sandte detner kränkelnden Frau mein Kind zu, weil sie an ihm, an unserer ruhigen streng geregelten Lebensführung, in der Else erzogen ward, so großes Gefallen fand und mich um sie bat. Und num— wie ist mir für alles, was ich aus Freundschaft that, gedankt worden? Verwünscht habe ich den Tag, an dem ich dir mein Kind zuführte! Daß dein Sohn mißraten war, das wußte ich, nicht aber wußte ich, daß er, der entnervte, blasierte Großstadt=Mensch noch Gefallen an der Anmut und dem Liebreiz eines schlichten Mädchens finden würde, sonst hätte ich mein Kind niemals in dein Haus gehen heißen. Der Mensch wird erst ein brauchbarer Mensch durch die Erziehung des Elternhauses und der Schule, diese Wahrheit habe ich dir oft zugerufen. Nun was hast du deinem Gewissen geantwortet, als es dich gestern gte: Wer und was ist schuld daran, daß dein Sohn zum
örder wurde?“ 8
Keller hatte während dieser langen empfindlichen Strafrede des Freuudes nicht aufzublicken gewagt. Er fühlte sich längst untschaldig an dem furchtbaren Verbrechen, mit dem sein entorteter Sohn die Freundschaft dieses braven Mannes vergol
ten hatto.
Er holte tief Atem und stützte sich schwer auf den Tisch, denn der Freund schlen für ihn keinen Stuhl mehr übrig zu haben.
Degen, ich widerspreche dir heute nicht mehr. Du hast von jeher tiefer ins Leben zu blicken vermocht als ich. Irgend eine Entschuldigung giebt es nicht für mich; denn du hast mich zur rechten Zeit gewarnt, und ich bereue es, nicht auf dich und meine gute Frau gehört zu haben. Ich habe dich nur noch um Verzeihung zu bitten, und ich thue das mit tiefbewegtem Herzen. Wenn es noch eine Buße für die That meines Sohnes gäbe, wenn ich mit ingend einer Handlung auch nur einen Tropfen Trost in dein trauerndes Vaterherz träufeln könnte, wie gern wollte ich es thun.“ Er holte tief Atem.
(Fortsetzung folgt.)
Erkrankung des Königs von England.
* London, 30.Juni1902.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Erklärung wurde der König gestern während einiger Stunden auf ein besonderes Lager getragen, was eine wohlthätige Wirkung auf ihn außübte. Die Königin ist beständig im Krankenzimmer. Jeder Lärm wird vom Könige ferngehalten. Der König sieht keine Korrespondenz und wird mit keiner Frage befaßt, die sich auf Staatsgeschäfte bezieht. Er sieht bisweilen seine Kinder, aber immer nur auf kurze Zeit. Die Wunde, welche sehr tief ist, wird mindestens zweimal täglich verbunden. Die Arzte Barlow, Laking und Treves haben seit der Operation außer gelegentlich auf eine Stunde das Palais nicht verlassen.
Locales.
wurde am Sonntag im Vom in serrrlich. Tergeg.. bochwürdige Herr Weihbischof Fischer celebrierte morgens das Pontifikalamt. Gestern Morgen fand daselbst ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Weihbischof Baudri statt, dem das Domkapitel sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseminars beiwohnten. Letztere nahmen auch an der vorgestrigen Pfarrprozession von St. Maria=Himmelfahrt teil, die bei dem günstigen Wetter ihren gewohnten Umzug durch die Straßen der Pfarre hielt, deren Häuser zum weitaus größten Teile festlich geziert
Wallfahrt nach Bergheim findet am Sonntag den 6. Juli statt. Um 6,25 Uhr morgens ist Auszug der Prozession von
Das Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus im Dom in feierlicher Weise begangen. Der
der Pfarrkirche St. Aposteln aus um 7,35 Uhr findet die Abfahrt der Pilaer vom Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld aus statt.
* Der Gesandte Chiles in Berlin, Ramon Subercaseaux, ist bier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Der stadtkölnischen Lungenheilstätte bei Rosbach an der
saseg e eu eeue u ur eagn ilt Mitte August d. J. erfolgen kann, schenkten die Ehegatten zrat Dr. Compes hieselbst ein gemaltes Fenster für die Altardes Versammlungssaales im Kostenbetrage von etwa 2400 M. Ferner schenkte Hr. Rechtsanwalt Herm. Levendecker einen Konzertflügel für den Tagesraum. Möge das Beispiel der edeln deren Spenden dazu beitragen werden, den armen Kranken den Aufde Hellstätte angenehmer zu gestalten, Nochahmer finder
Bekanntlich wird die Anstalt lediglich aus freiwilligen Beiträgen un
ar Beduinenlager vor dem Riehler Thor.
war die Schaustellung vor dem Riehler Thore wieder zahlreich besucht.
Die Produktionen geffelen sehr, namentlich die 9rr..., He;“ gager das stücke des Zauberers. In der abgelaufenen Woche war das Lager das
Ziel zahlreicher Schulen, die unter der Führung des Lehrkörpers er schienen waren. Auch für die kommende Woche stehen solche Besuche
die Querbahn fährt bis auf weiteres von Apostelnstraße über
die St. Apernstraße und Komödienstraße bis zum Dom.
1 Unglücksfälle. In einer Metzgerei in der Großen Budengasse zog sich ein Geselle beim Fleischschneiden erhebliche Verletzungen zu.— Am neuen Stadttheater ertitt gestern Morgen ein Arbeiter der Gas= und Wasserwerke durch Fall einen Schulterbruch.
In einer Fahrradfabrik in der Bounerstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.
— In der Agrivpastratze wurde ein Mann von einem Hunde in einen Arm gebissen und nicht unerhevlich verlet##— In einem Hause an der Großen Langgasse kam ein Mann zu Fall und er# einen Beinbruch.— In einem Hause an der Theresienstraße zu Köln=Lindenthal kam ein kleiner Junge beim Spieln brach ein Bein.— Am Samstag Nachmittag wurde in der Breite straße ein Mann von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
* Unfall. Am Samstag Nachmittag 6 Uhr geriet ein Arbeiter auf dem Bahnhof Gereon zwischen einen Möbelwagen und einen Eisenbahnwagen, wobei ihm die Brust eingedrückt wurde. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
d. Ertrunken. Am Sonntag Nachmittag gegen 4 Uhr ist im Rhein an der Deutzer Aue ein Kürassier beim Baden ertrunken.
Ertrunken ist gestern Nachmittag ein zehnjähriges Mädchen, Tochter eines hiesigen Friseurs, welches am Rheiz. spazieren gung und einen großen Hund an der Leine führte. In der Nähe der Dagobertstraße sprang der Hund in den Rhein und riß das Mädchen
Xc Diebstähle. Von den Dächern der drei Zollhallen im Hafen sind die Kupferseile der Blitzableiteranlagen in einer Länge von 10 bis
15 Meter abgeschnitten uno entwendet worden. Ebenso wurden die gesamten Leitungen an den Dächern der Gravenreuth- und Gutenbergstraße in Ehrenfeld gestohlen. Das Oberbürgermeisteramt setzt zur Ermittelung der Thäter eine Belohnung von 60 M. aus.
Einbruchsversuch. In der Nacht zum Montag wurde auf dem Hansarlug in einer Buchhandlung(Lichtherz, Großmann&amp; Cie.) eingebrochen. Die Einbrecher waren mit dem Aufbrechen des Geldschrankes beschäftigt, als sie von einem Schutzmanne überrascht wurden. Die Diebe nahmen schleunigst Reißaus; jedoch gelang es, einen derselben einzuholen und festzunehmen.
un Körperverletzung. In einem Hause an der Agrippastraße wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag ein junger Mann von mehreren jungen Burschen überfallen und durch Messerstiche im Kopf erheblich verletzt. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben.
m Schlägereien. In der Agrippastraße sowie in der Schemmergasse kam es in der Nacht vom Sonntag zum Montag zu Schlägereien. Zwei Frauenspersonen wurden hierbei so erheblich verletzt, daß sie dem Krankenhause zugeführt werden mußten.
Köluer Wach= und Schlien=Gesellschaft. Den seit einigen Tagen durch Köln schwirrenden Gerüchten gegenüber, daß die Läden der in den letzten Nächten von Tieben heimgesuchten Uhren= bzw. Goldwarenhändler in der Severin= bzw. Apostelnstraße von der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bewacht worden wären, erklärt die Gesellschaft auf das bestimmteste, daß dies nicht der Fall ist; weder der Uhrenhändler an der Severinstraße noch derjenige an der Apostelnstraße waren dort abonniert. Wie man uns mitteilt, ist seit Bestehen der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bei den mehreren tausend Abonneuten auch nicht ein einziger nächtlicher Einbruch zu verzeichnen gewesen, wohl wurden eine größere Anzahl Versuche verhindert.
Vereins=Nachrichten.
6 Zehn Jahre Sonntagsruhe. Die Feier des zehnjährigen Bestehens der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe können die selbständigen und angestellten Kaufleute am 1. Juli dieses Jahres begehen. Der in Magdeburg abgehaltene siebente deutsche Handlungsgehülfentag hat die deutschen Handlungsgehülfen aufgerufen, aus Anlaß dieses Gedenktages allenthalben im Deutschen Reiche Versammlungen zu Gunsten einer besseren Regelung der Sonntagsruhe zu veranstalten. Wer da weiß, wie buntscheckig die hunderterlei Vorschriften über die Handhabung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in den verschiedenen Orten sind— eine unlängst vom Deutschnationalen HandlungsgehülfenVerband zu Hamburg herausgegebene Schrift giebt hierüber genauen Aufschluß— der wird das Verlangen der Handlungsgehülfen nach einer einheitlichen reichsgesetzlichen Regelung dieser Frage berechtigt finden. Die hier bestehenden Ortsgruppen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes werden am 1. Juli eine Kundgebung für die Einführung einer völligen Sonntagsruhe veranstalten.(Siehe Anzeige in gestriger Nummer).
a Katholischer Arbeiterverein Köln=West. In der vorgestrigen zahlreich besuchten Versammlung wurde zunächst Bericht erstattet über den Delegiertentag in Krefeld. Im Anschluß hieran wurde festgestellt, daß hier im Verbaude der katholischen Arbeitervereine eine Preßkommission gewählt worden ist zur Ueberwachung der meistens erlogenen Skandalgeschichten, deren Verbreitung sich vor allem die Rheinische Zeitung angelegen sein läßt. Aufgabe der Kommission ist, den Sachverhalt zu prüsen bzw. festzustellen und dann für Klarstellung in der Presse zu sorgen; desgleichen wird in den Arbeitervereinen Köln=Nord und Köln=West, die auf dem Delegiertentage angeregte Frage der Kolportage, wenn auch im beschränkten Maße, durch Verkauf von billigen Flugblättern und Broschüren, welche sich der Verteidigung des Glaubens sowie der Widerlegung der auf den Glauben und die Sitten gerichteten Augriffe widmen, aelöst. Zum Schlusse konnte der Präses die Mitteilung machen, daß in Köln demnächst ein Sekretär für die katholischen Arbeitervereine angestellt wird, nachdem die Kosteufrage ihrer Lösung nahe ist. Nachdem noch der Präses die Anwesenden dringend ermahnte, am nächsten Sonntag die Versammlung in der Bürgergesellschaft zahlreich zu besuchen, zu welchem Zwecke die Vereinsversammlung ausfallt, wurde die Versammlung geschlossen.
5 Der Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag im kleinen Saal des Gürzenichrestaurants unter dem Vorsitz des Hru. Kommerzienrat Schmalbein seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Geschäftsbericht hat der Besuch der vom Verein unterhaltenen Volksspeisehäuser Mathigsstraße, MarWintermonate eine große Zahl armer Schulkinder beköstigt. Zu einer Ausdehnung dieser besonders segensreichen Thätigkeit wurden dem
Verein verschiedene besonders reiche Gaben, u. a. von der Dienstags
Ballgesellschaft und von Hrn. Kommerzienrat Brandt(3000.), über wiesen, wofür den Wohlthätern besonderer Tank ausgesprochen wurde Im Jahre 1901 konnten 57750 Kinderbons gegen 49·035 im Vorjahre und 41318 in 1899 verausgabt werden. In gewohnter Weise wurde auch die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato unterstützt. Der Vorstand hofft, daß auch im nachsten Wi
der armen Kleinen wieder besonders gedacht werde. An be sonderen Zuwendungen für die allgemeinen Zwecke des Vereines gingen 3050 M. ein. Den Wohlthätern, sowie der Behörde und der Presse wurde besonderer Dank ausgesgrochen, Der Vorstand wird auch im begonnenen Jahre die dem Volkswohl gewidmeten Bestrebungen fortsetzen. Er hofft, daß diese durch Beitritt seitens der wohlhabenden Mitbürger als Mitglieder, durch Erhöhung der bedauerlicher Weise im Rückgang befindlichen Beiträge, sol# durch einmalige Zuwendungen weitere Hebung und Unterstützung finden werden. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva
142 548,45 M. ab, das Gewinn= und Verlustkonto mit 12048,47 M. Die Jahresbeiträge, sowie die einmaligen Zuwendungen mußten zur Entlastung des Betriebes, sowie zu den notwendigsten Abschreibungen herangezogen werden, um nicht die Leistungen der Anstalten zuwürdigen und die Darbietungen trotz der hohen
Gemüse usw. auf voller Höhe zu erhalten. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder Herren Regierungsrat Dr. Diderichs, Rechtsanwalt Eltzbecher, Landrat a. D. W. Langen, Prof. Moldenhauer, Peter Schreiner und Kommerzienrat Jul. Vorster wurden einstimmig wieder= und die Herren L. Hagen und Roo. Bachem einstimmig neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Ein Vorfall, der sich in der Nacht vom 13. zum 14. Mai in der großen Witschgasse an der Ecke der Holzgasse bis zur Straße An Lyskirchen abgespielt hat, führte zu der Anklage gegen 1. den Matrosen Wilhelm Schunk, 2. den Zapfer Bormann, 3. den Bäckergesellen Otto Fernkorn und 4. den Handelsmann Johann Meschenich von hier. Sie sind angeklagt und mit Gewalt dem Steinbrenner Ed. Alinsky aus Mülheim(Rh.) ein Portemonnaie mit 80 Pfg. und einen Regenschirm gestohlen zu haben, und zwar auf offener Straße, und da der Angeklagte Schunk ein Dolchmesser bei sich führte, wird der Diebstahl von der behörde als Raub aufgefaßt. Die Geschworenen erklärten die An geklagten Schunk, Bormann und Fernkorn fur schuldig des Raubes. Das Urteil lautete, entsprechend dem Antrage des Staatsanwaltes,
zellenstraße und Annostraße im abgelaufenen Geschäftsjahre gegen das Vorjahr erheblich zugenommen. Es wurden verabreicht: 201 893 Tassen Kaffee, 12 160 Tassen Chokolade, 188 654 Glas Bier, 37767 Schnittchen Schinken, 150 383 Brötchen mit und ohne Butter, 53332 gekochte Eier, 53172 komplette Mittagessen, 133437 Portionen gleisch und Gemüse, 131 243 Suppen, 163879 Abendessen, 38963 komplette Abendessen. In der Anstalt Annostraße wurden auch 12984 Portionen Kartoffeln mit Gemüse à 10 Pfg. und 40638 Tassen Milch verabreicht. Ferner wurde außer in den vier Vereinsanstalten auch im St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße, im Aguetenstift an der Mittelstraße und im Diakoniffenheim, Filzengraben, während der
auf je fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. Der Angeklagte Metternich, den die Geschworenen für nichtschuldig erklärt hatten, wurde freigesprochen. Der Angeklagte
Schunk erhielt außerdem wegen Widerstandsleistung einen Monat Gefängnis zuerkannt; diese Strafe wurde aber umgewandelt in eine Woche Zuchthaus.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh., 30.Juni1902. Die hiesige Handelskammer hat an den Herrn Regierungspräsidenten eine Eingabe betr. die Kleinbahnangelegenheit Mülheim a. Rh.—
.=Gladbach gerichtet, worin ausgeführt wurde, daß in der Konzessionierung der Linie Köln—Gladbach, ohne Rücksichtnahme auf das Konzessionsgesuch Mülheim—Gladbach, eine schwere Gefährdung der wirtschaftlichen Interessen des Handelskammerbezirks gefunden werde. Diese Linie sei aber von größerem Interesse nicht nur für die Einwohnerschaft der in Frage kommenden Bezirke und der Stadt Mülheim, nicht nur im Interesse der Industrie, sondern vor allem im Interesse einer gesunden Entwickelung des Wohnungswesens für die Arbeiter gegenüber den hohen Bodenwerten in der Stadt Mülheim a. Rh. Die Kammer richtete an den Regierungspräsidenten die Frage, ob es nicht möglich sei, eine Verständigung zwischen der Stadt Köln und dem Kon ortium für die Bahn Mülheim—.=Gladbach in der Weise herbeizuführen, daß die Strecke.=Gladbach bis Wichheim gemeinsam benutzt und betrieben werde und die Bahn sich von Wichheim nach Köln und Mülheim teile.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1902.
6 Geburten. Johann, S. v. Rud. Rützenhoff, Sattlermstr., Weyerstraße 70.- Helena, T. v. Joh. Jansen, Fabrikarb., Ehrenstr. 68.- Jakob,
S. v. Jakob Kohl, Maurer, Lintgasse 19.- Isaac. S. v. Salomon Volkman. Geschäftsreisender. Agrippastr. 98.- Peter. S. v. Corn. Meyer, Hausknecht, Krummerbüchel 22.- Joseph. S. v. Wilb. Ritter, Hafenarb., Im Weichserhof 47.- Helene, T. v. Jak. Gronewald, Tagl., Alte Mauer a. Bach 66.- Hubert. S. v. Jak. Rottländer, Metzgergeselle, Follerstr. 8.
= Heinrich, S. v. Joh. Wassong, Stuckaturer, Thieboldsgasse 9.- Joseph, S. v. Jos. Botz, Kohlenhdlr., Moselstr. 70,„ Wilhelm. S. v. Hermann Koerver, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 64.- Leonhard, S. v. Jd). ersch, städt. Kopist, Dasselstr. 33.— Aqnes, T. v. Joh. Siegfried, Tagl., Achterstr. 16.- Martin. S. v. Friedr. Smid, Schlosser, Rothgerberbach 4.
- Gottfried, S. v. Joh. Fuchs, Kolonialwarenhdlr., Perlengraben 28 30.Elisabeth. T. v. Joh. Hönig. Tagl., Höningerweg 168.- Katharina, T. v. Georg Reimer, Tagl., Gr. Spitzengasse 21.- Anna, T. v. Friedrich Minten, Metzgermstr., Bonnerstr. 78.- Anna, T. v Schreiner, Triererstr. 38.- Anton. S
Raimund Schmidt,
—. v. Joh. Schmidt. Hülfsbremser, Casparstr. 26.- Katharina. T. v. Wilh. Delling. Gepäcktr., Eintrachtstr. 65.
6 Sterbefälle. Ida Karol. Groß, 5., Stavenhof 8.- Christine Westen, 6., Altengrabengäßchen 3.- Maria Kirschbaum, 1., Friesenwall 24D. Kath. Kruchen, geb. Nelke, 29., Königin Augusta=Halle 10—12.- Wwr. Peter Peil, Rentner, 87., Kahlenhausen 31.- Wwe. Mathilde Bartels, geb. Overhamm, 49., Mohrenstr. 39.- Wwr. Wilh. Kaumanus, Treppenmachermstr., 53., Wollkuche 10.- Louise Fauser, geb. Köllmann, 19., Machabäerstr. 17C.- Frieda Antoni, 1., Friesenplatz 9.- Arthur Hackenberg, Fabrikdirektor, 51., Kümpchenshof 6.
- Wwr. Wilh. Breuer, Kanzleirat. 69., Klingelpütz 23.- Kath. Schulze, 6., Kl. Griechenmarkt 75.— Gerh. Wirtz, Rentner, vern 66., Stephanstr.—9.- Joh. Bleistein. 4., Follerstr. 38.- Christina
rich, geb. Gräff. 48., Altermarkt 73.- Rich. Bergmann, 2 J. Rothenberg 7.- Wilh. Theissen, Oberfeuerwehrm., verh., 49., Hansa=Ring 72.
Jak. Kleinertz, Kaufmann, 28., Sterneng. 15.- Heinr. Weierstraß, 10., Achterstr. 38.- Maria Kramer, 27., Luxemburgerwall 12 Karl Bechtold, 10., Metzerstr. 6.- Andr. Guttzeit, 2 J. Zoustock.= Elisab. Dick, 8., Quentelstr. 15.— Wwe. Gertr. Duell, geb. Josephs. 81., Bernhardstr. 97.— Jakob Lindlau, Tagl., verh., 45., Buttermarkt 46.- Wwr. Theod. Streithoff, Schloss., 46., Gr.
gasse 30.- Adele Emons, 9., Gr. Griechenmarkt 118.- Maria Edeler, 9., Gr. Griechenmarkt 107.- Christian Scheuß, 1., Benesisstr..Mar Tollman, 1., Kl. Griechenmarkt 76.
# Heirats=Ankündigungen. Dr. Julius Schorn, Staatsanwalt, Kreuzg.—4, u. Elisab. Schellen, Deutscher Ring 23.- Wilh. Walter. Kaufm., zu Duisburg, u. Hedw. Meier, Genterstr. 7.- Alb. Paasche, Schuhm., Engelbertstr. 15, u. Hedw. Zimmermann, St. Apernstr. 23.= Ernst Oesinghaus, Feuerwehrm, Quentelstr. 13/17. u. Maria Seul, Ritterstr. 28.- Lamb. Linnartz. Schloss., Buttermarkt o. u. Anna Wahls, Karthäuserhof 21.- Heinr. Herkrath, Restaurateur, Nivpes, Neußerstr. 262. u. Emma Basten, Severinstr. 164.= Wwr. Friedr. Günther, Monteur, Agrippastr. 46, u. Wwe. Magd. Gasper, geb. Tiefenthal. Weyerstr. 118.
Gerh. Santen, Schlosserges., Im Weichserhof 40, u. Kath. Schmitt.
Karolinger=Nling 16.
* Rbeinhöhe am 1. Juli. morgens 7 Uhr: m.66—.04.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 2 1,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 1°<space> C.<space>
" 1. Juli. morgens 7 Uhr 21½° C.
Bürsten, Matten
Fensterleder. Schwämme sehr billig. Martin Schmitz, Weidengasse

Während der Reisezeit
übernehmen wir auch auf kurze Dauer sowohl Separat-Bewachung bei Tag und Nacht als auch die einfache und.ts##
Zewachung von Villen, Häusern und Etagen=Wohnungen. Sun dis aucg vie einfachze nächtliche
Näheres in unserer Geschäftsstelle
Schildergasse 61—63, I. Etage.
„ Telphon 604 und 1340. 8
Kölner Wach- u. Schliess-Gesellschaft m. b. H.
#uschuften: Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Hannover, Kopenhagen, Magdeburg, Mülheim am Rhein, München
„Leichtwäscher“
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten ronnen. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wäsche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr # notig. Jede Maschine muß den Namen Karl E Kampmann fr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste
Wringmaschinen äußerst billig.
D. R. C. A. 133074 und 84 haven in allen besseren Eisenwarene, Hausund Küchengeräte: 2c.=Handlungen.
Nach Orten. wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt.
Illustrierte Preisliste gratis und franco. „arl Kampmann ir., Mülheim-Ruhr,
brit und Großhandlung in hausmertichel
Sms. Rachbmnannfr., Mulheim-Kuhr.—
Fabrik und Großhandlung in hauswirtschaftlichen Maschinen.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Locales.
9 Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer fuhr am Sonntag zu einer fünftägigen Firmungsreise in das Dekanat Viersen.
### Hitzschlag. Am Samstag Nachmittag 2½ Uhr wurde ein Jahre alter Mann auf dem Mühlenbach vom Hitzschlag betroffen. Man brachte ihn mittels Krankenwagens nach dem Augustahospital. Am Sonntag Nachmittag um.40 Uhr brach ein Mann in der Sternengasse, auscheinend ebenfalls vom Hitzschlag getroffen, bewußtlos zusammen. Derselbe zog sich durch den Fall mehrere Kopfverug gührt.“ und wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital
Im Streit gestochen. Am Sonntag Abend gegen 8½ Uhr
auf dem Blaubach ein Soldat der 10. Compagnie des westfälischen Infauterieregiments Nr. 53 mit einem etwa 45 Jahre alten Schriftsetzer vom Gr. Griechenmarkt, nachdem beide vorher zusammen gezecht hatten, wegen einer Kleinigkeit in Streit. Im Verlauf desselben brachte der Soldat dem Gegner mit seinem Seitengewehr drei Stiche in den Oberschenkel bzw. Rücken bei, wodurch der Gestochene Verletzungen erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde per Ver. le mittels städtischen Krankenwagens nach dem Hospital ge#.% er kurt von mehreren jungen Leuten festgehalten Polizeikommissarigt in der Bachemstraße gebracht. Eine herbeigeholte Militarpatrouille brachte dann den Soldaten nach der #ekarstrafanstalt in der Schuurgasse. Es hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche über den Vorfall sehr erregt war. Dem Soldaten wurde von der erregten Meuge eine blutende Wunde am Halse beigebracht und der Militärrock zerrissen. Nur mit großer
#e gelang es den die Militärpatrouille und den verhafteten
nten hegietrenden Schutzleuten, die erregte Menschenmenge von
weiteren Ausschreitungen zurückzuhalten.
## eein Taschendieb wurde am Sonntag Mittag auf der Hohe„ebe fenzgezgungtgg achen er einer Dame das Portemonnate Bi#- Tasche gestohlen hatte. Bei seiner Festnahme warf er die
Cirkus Busch beginnen jetzt schon die Benefizvorstellungen,
seecheg, de die Zeit Zeiner hiesigen Anwesenheit sich ihrem Ende Am Samstag Abend war die Schulreiterin Frl. Martha
#. d„Benefizantin, die ein sehr gut besetztes Haus erzielte in ourch reiche Blumenspenden ausgezeichnet wurde. Sie ritt als veiße Dame in magisc er Beleuchtung vortrefflich, erzielte im Ge9### Serpentintanzerin eine große Wirkung und zeigte sich auf dem Steiger Hetman als eine sichere Reiterin. Große und verdiente Bewunderung fand Hr. Direktor Busch mit seinen sechs Vollblutern:###er zi. er ten Male vorführte. Die Dressur bat hier die großten Triumphe gefeiert, indem die Tiere eine große Anzahl der Evolution u an ein Wort oder einen Wink ausführen. den„b, dieser großartigen Vorführung bildete ein Hochspringen beue, felte. Jarriere; zwei der Tiere sprangen unter dem lebhaften Beisau der Zuschauer noch, als die Schranke auf nahezu sieben Fuß
##t war. Außer diesen hervorragenden Leistungen wurde 1oh Quadrille aus der Zeit Friedrichs des Großen in historischen
Loltzimen, sogu. geriten. Hx. Bono jr. errang mit seinen römischen Spielen zu Pferde reichen Beifall und die Clowus sorgten für die
Lienug Mpgate D Jt u bilte, das farbenprächtige Schaustick Die aske, as m seinen be ebten Massenscenen und großartigen unsten allabendlich das größte Interesse findet. □ Vorträge über Kunstgeschichte. Hr. Museumsdirektor HofBice ein####pen begann am Sonntag Mittag im Kolosseum eine Reihe für Arbeiter berechneter Vorträge über Kunstgeschichte. Bereits vor mehreren Jahren hat derselbe einen gleichen Versuch gemacht, der, wenn der Zuhörerkreis auch bei den letzten Vorträgen nicht mehr gleich groß war wie zu Beginn, doch viel Anklang unter den strebElementen de Arbeiterschaft fanden. Der Besuch war am s samen grinere guchverhältuismäßig gut. Während der Reduer seinen früheren Vorträgen systematisch die Entwickelung der Baukunst vorgeführt hatte, griff er diesmal sofort die Nenzeit auf und gab gewissermaßen einen Durchschnitt der Renaissance vom 14. bis 16. Jahrhundert. Nichts zeige ausdrücklicher und unmittelbarer die Veränderung in der Auschauung der Menschen als die Kunst Hier verrate sich die Seele der Menschen; in der Kunstgeschichte erkenne man die ganze Entwickelung der Völker. Langsam von Jahr zu Jahr schreiten die Veränderungen fort. Von Florenz ist im 14. Jahrhundert alles das ausgegangen, was wir heute moderne Kultur neunen. 600 Jahre früher hatte die Bürgerschaft von Florenz die Patrizierherrschaft gebrochen. Zeuge jener Zeit ist der mächtige
aus trutzigen unbehauenen Quadern erbaute Palazzo della Signoria;
00 Jahre später verewigten sich die Kölner Bürger im Bau des Rathausturmes. Redner ging die Entwickelung der Renaissance durch an der Hand der großen Meister Brunellesco, Donatello, Lucia della Robbia, Bramante, Rafael, Michelangelo, Bernini. Es waren höchst interessaute Schilderungen des Strebens und Schaffens jener Geistesgroßen und ihrer Meisterwerke, insbesondere des schönsten Domes der Welt, der Peterskirche, die angeregt und gefördert wurden durch die kunstbegeisterten Päpste Julius II., Leo X. und Paul II.
Dororten und Umgebung.
L Godorf, 29.Juni 1902. Heute Nachmittag gegen 4½ Uhr entstand in der mit Heu und Stroh gefüllten Scheune des Landwirten Urban Ohlig in der Bonnerstraße auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, welches außer einer Scheune und mehreren Ställen ein neben de. Scheune gelegenes Wohnhaus vollständig einäscherte. Während
funf Kühe so schwere Brandwunden erlitten, daß sie abgeschlachtet werden mußten, konnte das übrige Vieh noch rechtzeitig aus den Stallungen gerettet werden. Die aus Wesseling herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, das Hauptwohnhaus des Ackerers Ohlig zu retten. Der Brandschaden ist durch VersicheNeu eröffnet!
31-33 Obenmarspforten)-33.
Billigste Bezugsquelle für
Manufakturwaren
aller Art*
in grösster Auswahl.
Specialität„Restaft
vom einfachsten bis zum feinsten Geschmack in größter Reichhaltigkeit weit unter Preis.
Köln, Königin Augustahalle(Passage) 43.
Photographische Apparate und Objektive
der verschiedensten Systeme, Stative, Kartons, Albums, Kopierrahmen, Vignetten, sowie sämtliche für Amateure und Photographen notwendige Utensilien werden für kurze Zeit freihändig mit großem
Sämtliche Artikel sind neu.
Der Konkursverwalter. Möunig,
Joh. Schmüling&amp; Co.
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze rachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie „hore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Eisschränke
für Hotels, Wirte, Metzger und Private liefert als Specialität zu Fabrikpreisen
Willy Chur, Engroslager für Eisschränke Wi Cnur, und Wirte-Artikel, Bismarekstrasse 34. früher Pfeilstraße 53.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich noch
½<space> u n d<space> ¼<space> L o s e,<space> i m<space> P r e i s e<space> v o n<space>
Rückporto und Bestelgeld beisande. und 12 Mark für jede Klasse
Cöln a.
Apostelnstr. 21.

6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Uustag, 1. Juli 1902.
H
r
rGarten
Dienstag den 1. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 1é. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Einzug der Gäste, Marsch a. d. Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
zug
Ouverture zur Oper„Der Wildschüt„Roooco“, Gavotte von Kockert.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“ v. R. Wagner
Czardas aus der Oper„Der Gelst des Wojewoden“ von Grossmann
von Lortzing.
1.„Polonaise“ von Chopin.
II.
hopil
„Zwel Lieder“ von Fr. Schubert.
a.„Der Wanderer“, b.„Phyllis und die Mütter“. „In Kalro“, Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
„Zwel Armee-Märsche Nr. 7 und III“.
Dienstag den 1. Juli, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches
nr. 14. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
Operetten-Abend.
peretten
PROGRAMM.
I
Masech aus der Operette„Die Göttin der Vernunft“ v. Joh. Strauss Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
Walser aus der Operette„Der Bettelstudent“ voo Millöcker.
Hab ich nur deine Liebe, Lied a. d. Operette„Boccaoolo“ v. Lecocq Walse- aus der Operette„Venus auf Erden“ von P. Li Meiodisen ans der Operette„Der lustige Krieg“ ven Jo „efflenbachlaala“, Fantusle über Motive aus Offenbachs
II.
verture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
Mnsik kommt aus„Ueberbrett“!“ von C. Strauss.
loen aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
unn der Operette„Der Oberstelger“ von Zeller. zul der Operotte„Frau Luna“ von P. Linke.
9½ Uhr!
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Llatrittagreis nach 7½ Uhr abende: 50 Pfa.
Volksgarten.
Dienstag den I. Juli, abends 8 Uhr:
X. Phüharm. Konzert des städt. Orchesters.
Direktien: Kgl. Musikdlrektor Nr. Prot. Joseph Schwartz.
Scheibenstande straße 131,
in den Tagen vom 29. Juni bis 3. Juli 1902 auf dem in Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerje von nachmittags 3 Uhr bis abends 3 Uhr.
Es wird auf folgende Scheiben geschossen:
A. Wanderpreisscheiben.
1. Wanderpreis Sr. Kal. Hoheit Friedrich, Großherzog von Baden. 2. Wanderpreis Sr. Kgl. Hoheit Friedrich, Erbgroßherzog von Baden.
3. Wanderpreis der Stadt Cöln und drei silberne Medaillen.
4. Wanderpreis des Kreis=Kriegerverbandes Cöln. Stadt und Land
B. Festscheiben.
C. Ehren-Festschelben.
D. Punktscheiben.
E. Industriescheiben.
Bedingungen sind in der Bierbrauerei Abels, Hahnenstraße 43. zu entnehmen oder durch unseren Schriftführer. Hrn. Architekt Kranz Löwenstein, Waisenhausgasse 48. durch die Post kostenlos zu beziehen.
Sämtliche Preise sind vom 22. Juni bis 6. Juli a. c. in den Schaufenstern der Württembergischen Metallwarenfabrik, hier, Hohestraße 136, Ecke Budengasse ausgestellt.
Die Preisverteilung findet bei Anwesenheit hoher Ehrengäste am Sonntag den 6. Juli a.., vormittags punkt 11½ Uhr, im Städtischen Stapelhause, Frankenwerft, statt.
Um roecht rege Teilnahme an den vorbenannten Schießen bittet
Der Schiess-Ausschuss.
83s3383399
Mittwoch den 2. Juli 1902, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
EELPLE E
Grosse Doppel-Konzerteg
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten Kapellmeister
S d Herrn Julius Einödshofer
mit seiner aus 8
## 40 erstklassigen Musikern
bestehenden Kapelle und dem Flora=Orchester unter Leitung des 6# Musikdirektors Herrn Ed. Lertz. 60
2 Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
# Mos9
9
8
E
Aktionäre und Abonneuten frei. Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:
M.
88
Am 17. Juli unwiderruflich letzte Vorstellung!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Dienstau den 1. Juli a.., abends 8 Uhr: Sports-Gala-Abend.
Persönliches Auftretendes Herrn Kommissionsrat Direktor Busch mit seinen 6 Vollblütern.
erau Konkurrenz= und Hochspringen über
————
Fuß
Zum 1 Mal:
eine
Hauptkarte 10 jede weitere Karte 4
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„ □
Freitau d. 4. Juli u. Samstau d. 5. Juli 19021 WE nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr: 5
Grosse Doppel-Konzerte 2
der Kapellen des Pommerschen Füsilier=Regiments Nr. 34 und des Flora=Orchesters.
Panorama International,
G Breitestraße 90, 1. Stage.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20).
Gaudon Westminster=Abtei, Paulskirche, Tower, 17. Woche: KOnDON. Parlament, Krystallpalast 2c. Aki
feste Barrière.
Zum 1 Mal:
The Bostons
in ihren unübertroffenen akrobatischen Leistungen. Malchus, ostpreuß. Hengst, geritten von Hrn. Schulreiter Vono. Zum Schluß: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“,
Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Ein Ballfeat am Hofe des
Sonnenkönigs.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. Auase 1 Sonntag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf allgemeinen Wunsch:
„Dle Eiserne Maske.“ Am 17. Juli unwiderruflich letzte Vorstellung!
Riehler Thor.
.
%
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handiverker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 1e. mit 20 arabischen Vollbluthengsten,
13 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg.
Militär vone Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: Küchr Vorm., 4, 5ig, 7 nachm.
A
9.
b.
C
Große öffentliche Versammlung.
Mittwoch den 2. Juli, abends 9 Uhr,
im Saale des„Colosseum“.
sann v. Vonneuber
spricht als Hauptredner über:
die Sperrung der städtischen Turnhallen für die Katholischen Jünglingsvereine Kölns; die Judenfrage im allgemeinen: die Programmforderungen der deutsch=socialen Partei. Freie Aussprache.
Eingehend wird der Referent die geradezu unerhörte Thatsache beleuchten, daß für die Katholischen Jünglingsvereine, deren Mitglieder aus eingesessenen Kölner Bürgerkreisen hervorgehen, die städtischen Turnhallen ud, während sie dem Jüdischen Turnverein mit seinen national=jüdischen(!) Tendenzen anstandsles offen stehen!!
Es ist eine Ehrenpflicht aller christlich=deutsch gesinnten Bürger unserer Vaterstadt, gegen ein solches Vorgehen der Ratjaus-Majorität einmütig Protest zu erheben!
Verband„Westmark“ der deutsch-socialen Partei.
Ortsgruppe Köln.
NB. Zur Deckung der Tageskosten wird 30 Pfa. Eintritt erhoben, ein etwaiger Ueberschuß wird dem Wahlfonds der„Westmark“ überwiesen.
Inden haben keinen Zutritt!
Luttkurort Cordel(eifel).
Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension Thiel.
1
1* 4
MRiP
r Tasans Pulld
Frohngasse a. d. Zoolog. Garten.
heute ab ohne Extva-Entrée
Original=Hänneschen=Theater.
Diriktion: Königsfeld, Schmoll.
Täglich neues Programm.
1. Das vergiftete Hänneschen.
2. Flitterwochen.
An ming Kölsche!
Fuhß gedaut.
we löstig hamer do gesesse,
Wat in der Kinderzick uns hät so off gefraut,
Woför de Mutter uns'ne Grosche en de
Et Hännesche,— we löstig hame
El Hännesche, dat leider ganz vergesse. Et Hännesche eß widder dob, un unverzag Spillt in der Fluhgaß it jitz Dag för Dag Met neuem Moth un doch noh ahlem Aat.
Met Poppe wehd et kölsche Levve nohgemaat. Fazünglich eß er Hännesche, der Wetz uhs singer Muhl Eß rein un rüch nit noy der Mistekuhl.
Zwor ünver allerhand höht ehr it schikaneere.
Doch immer nor gemötblich un en De Zick eß fuhl. vör Aerger un vör Leid
Wahl mänchem Bürgerschmann de Freuo vergeit.
Dröm kutt bei't Hännesche, ich roht üch got.
Ihr lacht üch buchsatt un kritt widder Moth,
Et Blot wehd widder lesch un jung un grön Blöht üch et Leove widder wunderschön.
Et kölsch Hännesche an der
+
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhaf, Besitzer Wilb. Frießem.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die aller größte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
(Gegr. Restaurant
4
1877.) Donnerstag Abend:“ Zur Börse"(Gürzenich)
Hautunreinigkeiten,
lechten. Mitesser, Ossichtspick beseitigt sicher
lerztlich empfohlen. Stück 50 Pf
"„steu sanges, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Herrliche romantische Lage, schöne Spaziergänge in gesunder und milder Luft der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jaad und Fischerei. Pension bei maßigen Preisen
birgswaldungen. Eigene Jagd und
Joh. Jos. Thiel, Besitzer.
Am 3. und 4. Juli, von 9 Uhr vor er mittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. bis einschließlich 31. Oktober 1901 aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln=Sud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. Juni 1902.
Aerztli
Drogerien.
11n
Zu haben in allen Apotdeten
9 D
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Everhardstr. 58.
1902 Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St. 3 A frei Postnachn. Gustav Klein, Heringssalz., Greifswai#
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C Olle, alle in Köln