Ihr,
t
sigen
torium
r. 65
astorat## childer= auraut ud in
herzlich
altung.
eon.
sor.
ter.
2.
3 Uhr:
rt.
9*
hen. 6— g. Garten
Lövenich
513. Mau
1
000 Rollen der Vorrat
Rolle.
Linoleum=
eisen mache
t.
Altermark er Taschen=
r. 4498
nter
Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sichtigen gtt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Cerste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 20. April 1902.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1902.
8 Zweihundert Mark.
Selbsterlebtes von Gräfin von Wengstein.
*„Ja, mein lieber Herr Bachmann, wenn Ihr Töchterchen je wieder seine Füße ohne Schmerzen gebrauchen soll, so muß es nach Teplitz. Sehen Sie, mein lieber Herr Sekretär, die heißen Quellen von Teplitz sind durch nichts anderes zu ersetzen... durch nichts!„Alle meine Mittel können nicht das ausrichten, was dies segensreiche Wasser vermag.“
So sprach der alte Sanitätsrat Nikolaus, nahm seine Brille bedächtig ab und putzte sie mit seinem rotseidenen Taschentuch.
1 Der, an den diese Worte gerichtet waren, ein stark ergrauter Fünfziger, war der Sekretär an der königlichen Militärzahlstelle zu D.
„Herr Doktor...“ Bachmann stockte.„Ist Teplitz ein sehr teueres Bad? Bitte, nehmen Sie mir diese Frage nicht übel, aber Sie wissen wohl, mein Gehalt reicht eben nur aus zu umerem Leben, und die vielen Krankheiten der letzten Jahre..
1„Begreife, begreife!“ rief der freundliche alte Herr, seine Brille wieder aussetzend.„Natürlich: die viele Krankheit Ihrer lieben Gattin und dann unser Fräulein Lieschen... aber Teplitz in nicht so gar teuer; es giebt dort verschiedene Pensionen, wo sie Ihr Töchterchen ruhig allein lassen könnten und sie gut auf gehoben wäre. Machen wir mal einen Ueberschlag: Reise, Kur taxe, Bäder, Leben... Nun sagen wir: bei einiger Bescheidenheit könnten Sie mit zweihundert Mark Ihrem Töchterchen den Aufenthalt ermöglichen."
Bachmann zuckte zusammen und fuhr sich erregt durch sein dichtes graues Haar.
*„Noch eine Frage erlauben Sie mir, Herr Sanitätsrat: für den Fall, daß es mir nicht möglich wäre, diese zweihundert Mark zu erübrigen... ich hoffe es
aber, bitte, sagen Sie mir offen, welches Los würde meinem Lieschen dann beschieden sein?"
Doktor Nikolaus erhob sich.
„Mein lieber Herr Bachmann, Lieschen wird nicht daran zu Grunde gehen, nein, mit der Zeit werden die Schmerzen sogar geringer werden... aber die Füße frei gebrauchen wie ein an deres junges Mädchen von achtzehn Jahren, ja, das wird sie eben
1
* Bachmann seufzte schwer. Er geleitete den freundlichen alten errn zur Thüre, doch konnten die aufmunternden Worte, die derselbe ihm noch sagte, die Sorgenwolken von seiner Stirne nicht vertreiben.
Darauf trai er eilig in das Nebenzimmer, an dessen Fenster, in Decken gehüllt, seine Tochter in einem Leynstuhl saß.
„Wie geht's heute, Lieschen?“
Besorgt schaute der Vater in das bleiche, schmale Gesichtchen. Sie drückte seine Hand zärtlich an ihre Wange. „Gut Väterchen, gut. Ich habe heute schon viel weniger Schmerzen. Sieh nicht so traurig drein, Väterchen. Ich habe wohl gehört, was der Sanitätsrat zu dir sagte; aber sorge dich nicht, wenn du das Geld nicht zusammenbringen kannst. Ich bin auch so zufrieden und glücklich; er hat ja gesagt, daß die Schmerzen geringer würden mit der Zeit, und mehr kann ich doch nicht verlangen: Ich wäre unglücklich, wenn du dich meinet wegen noch mehr abarbeiten wolltest!“
„Mein gutes, liebes Kind! Mein Sonnenstrahl! Alles, alles
will ich thun, um dich wieder gesund zu sehen!"
Er drückte einen Kuß auf ihre Stirne und eilte fort in sein Bureau. Auf dem Wege dahin zermarterte Bachmann sich den Kopf, wie er es aufangen wollte, die zweihundert Mark für Teplitz zusammenzusparen. Bei großer Einfachheit konnte er jetzt, da seine beiden Söhne außer dem Hause waren, Lieschen aber nicht mehr den Haushalt allein besorgen konnte, sondern eine Magd gehalten werden mußte, den geringen Betrag von fünfundzwanzig Mark im Monat zurücklegen. Alle bisherigen Ersparnisse waren in der langen Krankheit seiner Frau, später bei ihrem Tod und Begräbnis draufgegangen; den Rest des Notpfennigs hatte Lieschens schweres Siechtum aufgezehrt und wie nun zweihundert Mark schaffen, ohne Schulden zu
machen!
Der grübelude Mann fuhr mit der Hand durch sein Haar. Jetzt war Fehruar— im Juli sei die beste Zeit für Teplitz,
hatte Doktor Nikolaus gesagt— also vier Monate Zeit. 30 Mart im Monat— das war aber schon das Aeußerste, was er sparen konnte, da durfte auch nichts Außergewöhnliches kommen # mal 30 gleich 120 Mark. Ja,
80 Mark. Bachmann sann weiter, es loncer„
daß er seinen Ueberzieher aufriß, trotzdem der Februarwind recht frostig daher blies...
Achtzig Mark! Wenn er garnicht mehr rauchte— er konnte ja sagen, der Arzt hätte es ihm verboten, weil sein Magen etwas verstimmt sei— ja, das ginge, und dann die Flasche Bier jeden Abend, die er sich gönnte, die konnte er auch entbehren, ars war
da fehlten doch immer noch es wurde ihm ganz heiß, so
zwar der einzige Genuß, den er sich erlaubte, aber was that er nicht alles für sein Lieschen, für dies arme Kind, das nun seit Monaten von Rheumatismus gekrümmt, die heftigsten Schmerzen litt und immer geduldig blieb, immer zufrieden war... also Bier und Cigarren machten gewiß in der Woche 2 Mark aus, das wären ungefähr 30 Mark. Da blieben immer noch 50 Mark zu beschaffen!...
Aber da war ja schon das Bureau; seufzend knüpfte der sorgenvolle Mann seinen Mantel zu, er fühlte erst jetzt, wie kalt es war.
„Herr Sekretär"... Herr Bachmann!“ rief da plötzlich eine Stimme hinter ihm.„Aber Sie laufen ja wie bezahlt! Bitte einen Augenblick!"
Bachmann drehte sich um und erkannte Herrn Gerichtsrat Trapp, mit dem er ab und zu dienstlich zu thun hatte.„Mein lieber Bachmann, wissen Sie nicht vielleicht zufällig jemand, der mir eine Arbeit abschreiben könnte... hm, ja, eine Arbeit... hm, eigentlich ein Manuskript— wissen Sie, man hat so seine Steckenpferde— hm, so etwas Schriftstellern, im Vertranen gesagt,
st meide Ledenschast, Had ur beie Zet zun Atschriten. wissen Sie, ja... Hm, es muß aber ein verschwiegener Mensch sein, wissen Sie... hm, ja, denn ich liebe es nicht, daß so etwas bekannt würde.“
Bachmann war im stillen entschlossen, die Arbeit selbst zu übernehmen; es war ihm aber, als königlicher Sekretär, peinlich, dies gleich einzugestehen, und so bat er sich Bedenkzeit aus. Fröhlicher und frischer wie seit lange, kehrte Bachmann heute nach Haus zurück.
„Du wirst wieder ganz gesund werden, mein Lieschen," sagte er zuversichtlich.„Du gehst nach Teplitz; ich werde schon Mittel und Wege finden, es zu ermöglichen.“
Die Tage vergingen und wurden zu Wochen— die Wochen zu Monaten. Herr Bachmann hatte durch Sparsamkeit und Enthaltsamkeit und manche Stunde nächtlicher Arbeit sein Ziel erreicht. Man schrieb den 30. Juni, und in seinem Schreibtisch, wohl geborgen, lagen zweihundert Mark in funkelnagelnenen Papierscheinen. Lieschen sollte in einigen Tagen abreisen. Das Herz von Freude geschwellt, schritt Bachmann am anderen Morgen seinem Bureau zu. Wenn Lieschen wirklich bald wieder frisch und vergnügt würde umhergehen können! Er konnte es kaum glauben, daß das wahr sein sollte!
Aber heute war ein heißer Arbeitstag für den Sekretär: der Erste im Monat und zugleich Vierteljahrswechsel, da waren so viel Pensionen fällig, die ausgezahlt werden mußten, da ging so mancher Hundertmarkschein durch Bachmanns Hand.
Müde und abgespannt begann er am späten Nachmittag, als die öffentlichen Bureaustunden vorüber waren, seine Kassen abrechnung zu machen. Seite auf Seite wurde durchgerechnet alles in schönster Ordnung. Natürlich, Bachmann war ja seit zwanzig Jahren an der königlichen Militärkasse angestellt und bekannt für seine peinliche Ordnung und Gewissenhaftigkeit... Aber was war denn das? Hier fehlten ja hundert Mark! Was, hündert Mark? Nein, das war ja rein unmöglich; er war gewiß schon müde und hatte sich verrechnet. Also noch einmal von vorne anfangen: erste Seite, zweite Seite, dritte Seite... ja, das war doch aber nicht möglich: jetzt fehlten sogar zweihundert Mark! Zweihundert ganze Mark! Die Hand des treuen Arbeiters zitterte, als er die Zahlenreihen wieder und wieder nachrechnete— es blieb dabei, zweihundert Mark fehlten.
Herr Bachmann lehnte sich in den Stuhl zurück und wischte sich den Angstschweiß von der Stirne.„Lieschen! Teplitz!" war das Einzige, was er immer wieder vor sich hin murmelte. Er hatte heute so viel neues Papiergeld gehabt, da mußte er nicht bemerkt haben, daß zwei Scheine zusammengeklebt waren. Anders war es überhaupt nicht möglich! Aber daß ihm, dem alten Praktikus, das vorkommen konnte! Es gab noch eine Hoffnung: is waren doch alles anständige Menschen, an welche die Gelder ausgezahlt wurden, gewiß würde man ihm das Geld morgen zurückbringen. In diesem Sinne tröstete ihn auch sein Chef, dem er endlich Anzeige von dem fehlenden Gelde machen mußte.
Der arme Bachmann hatte natürlich eine schlaflose Nacht, wo er sich wohl hundertmal einen Dummkopf nannte, oder einen Leichtsuß, daß ihm jetzt, gerade jetzt, wo des armen Kindes Genesung auf dem Spiele stand, so etwas vorkommen mußte.
Endlich schlug die Bureaustunde. Innerlich zitternd, nur mühsam seine Fassung bewahrend, saß der Sekretär an seinem Schreibtisch. Jeden Augenblick konnte, mußte die Erlösung aus dieser Angst doch kommen. Er sprang jedesmal wie elektrisiert auf. wenn jemand das Zimmer betrat. Aber immer war sein Hoffen vergeblich. Da, um elf Uhr, trat eine Dame in vor nehmer Kleidung an den Zahltisch und musterte Bachmann scharf durch ihre Brillengläser.
„Nun, Herr Sekretär, haben Sie keine unangenehme Entdeckung gestern Abend gemacht?“
Der Angeredete wurde dunkelrot, verbeugte sich und sagte:
:„Ja, sehr unangenehm, es fehlte mir Geld in der Kasse.“
„Wie viel?“ erkundigte sich die Dame weiter in kurzem, geschäftlichem Ton.
„Leider zweihundert Mark!“
„Zweihundert? Das ist freilich viel. Ich entdeckte gestern sofort beim Nachhausekommen, daß Sie mir einen Hundertmark schein zu viel gegeben hatten, konnte aber unmöglich noch einmal den weiten Weg hierher machen, was ich sonst gern gethau hätte, um Sie aus Ihrer Angst zu befreien... Sie haben sich wohl schon große Sorge gemacht?“
„Ach sehr, meine Gnädigste," seufzte Bachmann erleichtert auf;
„ich kann Ihnen nicht geuug danken. Sie wissen nicht, was so, ein Schein für mich bedeutet. Nun fasse ich wieder Mut, daß vielleicht auch der zweite Schein wiederkommt.“
„Na, das wollen wir doch sicher hoffen; es sind doch alles anständige Leute, die hier ihr Ruhegehalt erheben.“ Die Dame sprach wieder in dem entschiedenen Ton.
„Gewiß, gewiß, meine Gnädige,“ ereiferte sich Bachmann. „Aber sehen Sie, bei so etwas sind mir die Damen lieber; die zählen sorgsam ihr Geld, ehe sie's zu Haus in den Schreibtisch legen. Die Herren haben meist noch mehr Kassenscheine, stecken unachtsam die neu empfangenen dazu, ohne sie nachzuzählen, und da kann einer einen Hundertmarkschein ohne sein Wissen zu viel haben und behalten.“
„Nun, das will ich Ihnen nicht wünschen; ich hoffe, Sie bekommen Ihr Geld zurück.“ Die Dame nickte freundlich und ging.
Draußen stieß sie auf einen Bekannten, dem sie ihr Erlebnis mit dem Sekretär mitteilte.
„Was? Bachmann? Bachmann hat so eine Dummheit gemacht?“ rief Doktor Nikolaus— denn dieser war es.„Der arme Kerl dauert mich aufrichtig, denn der kann's jetzt schon gar nicht enthehren!"
Ein Wort gab das andere, und bald wußte Fräulein von Weng die ganze Geschichte von Lieschen, Teplitz und den zweihundert Mark. Die Dame schien entschieden ein freundlicheres Gemüt zu besitzen, als ihre Außenseite verriet, denn sie bat den„ Arzt, sie über den weiteren Verlauf dieser Sache zu unterrichten.
Leider bestätigte sich Sekretär Bachmanns Sorge— das Geld kam nicht wieder. Alle Nachforschungen blieben vergeblich, und ob der arme Vater sich auch in Verzweiflung die Haare raufte, der Hundertmarkschein wurde nicht zurückgebracht, und Lieschens Reise mußte verschoben werden. Ganz heimlich, wenn es der Vater nicht sah, zerdrückte das arme, blasse Mädchen manche Thräue; sie hatte schon zu fest auf die Genesung gehofft.
Einige Tage später trat eines Morgens Fräulein von Weng bei Doktor Nikolaus ins Zimmer.„Ich komme in der Angelegenheit des Setretärs Bachmann zu Ihnen, Herr Doktor," begann sie sofort in ihrer kurzen Art.„Dem armen Kinde muß geholfen werden; es darf nicht unter der Achtlosigkeit anderer leiden. Ich selbst bin nicht reich, Herr Doktor“— Fräulein von Weng blickte den alten Mann freimütig an—„sonst hätte ich Bachmann die hundert Mark sofort gegeben. Ich konnte nur fünfundzwanzig Mark beilegen, habe mich aber bemüht, bei guten Freunden, die über größere Mittel verfügen, das Fehlende zusammen zu bekommen. Hier sind hundert Mark; geben Sie die dem armen Vater, aber so... Nun, Sie werden schon wissen, Herr Doktor: daß es nicht weh thut!“
Sie erhob sich, weitere Auseinandersetzungen für überflüssig hautend. Aber Doktor Nilolaus streckte ihr beide Hände entgegen, es schimmerte feucht in seinen freundlichen Augen.
„Mein liebes Fräulein von Weng, wie danke ich Ihnen! Dante Ihnen von ganzem Herzen! Ach, die Sache hat mich schon so bedrückt. Ich bin auch nicht reich und habe eine große Familie, aber in meinem schweren Berufe stärkt und erquickt es, einen Blick in ein so menschenfreundliches Herz zu thun, wie das Ihre." Amt Ers Emn. IIm.8
„Aber ich bitte Sie, Herr Sanitätsrat, das hätte eine andere ebenso gemacht.“ Mit diesen Worten wies sie den Dank zurück und entfernte sich.
An diesem Abende wurden in dem einfachen Wohnzimmer bei Bachmanns Thränen der Freude und des Dankes geweint.
Aus Westdeutschland.
X. Bonn, 14 April1902. Hr. Oberpfarrer Dechant Karl Nen, welcher in vergangener Nacht gestorben ist, wurde am 2. Juni 1831 zu Mülheim a. Rh. geboren. Da seine Eltern nach Koln übersiedelten, besuchte der Verstorbene das dortige Marzellengymnasinm. Er begann im Herbst 1849 in Bonn seine theologischen Studien, nach deren Vollendung er in das Kölner Priestersemniar eintrat. Am 24. April 1854 empfing Neu die h. Priester weihe, wirkte zunächst in der ausgedehnten Pfarrei.=Gladbach als Kaplan und Religionslehrer und wurde dann als Oberpfarrer nach Montjoie berufen. Als am 21. Januar 1868 in Bonn nach langer Wirksamkeit der hochbetagte Oberpfarrer van Wahnen starb, richteten sich die Angen des Hru. Erzbischofs Paulus Melchers auf den damals noch jugendlichen Oberpfarrer von Moutjoie. Am 14. Mai 1868 erfolgte die feierliche Einführung. Mit der Stellung als Pfarrer von

—
A
I
Loral-Anzeiger Nr. 105. Sountag, 20. April 1902.
St. Martin übernahm Neu die Militärseelsorge für die Bonner Garnison. 1883 wurde er zum Dechanten des Dekanates Bonn ernannt, bei seinem fünfundzwanzigjährigen Pfarrerjubiläum durch die Verleihung der Würde eines päpstlichen Ehrenkämmerers ausgezeichnet und auch mit dem Roten Adlerorden dekoriert. Fast 35 Jahre unermüdlichen und segensreichen Arbeitens in unserer Vaterstadt gehen mit dem Verstorbenen ins Grab. In steigender Dankbarkeit hat seine Pfarrgemeinde und die ganze Stadt Bonn das Wirken des Dahingeschiedenen anerkannt und dieser Geninnung bei dem Jubiläum im Jahre 1893 unter allgemeiner Teilnahme öffentlich Ausdruck gegeben. Die Deutsche Reichsztg. schildert in einem warm empfundenen Nachrufe die umfassende Thätigkeit des Verstorbenen als Seelsorger sowie seine Verdienste um eine gründliche Restauration und Ausschmückung des Münsters. Die schweren Zeiten der religiösen Wirren, die sich an das Vatikanum knüpften, hat Neu mit den beiden Pfarrern Dechant Lammertz von Dietkirchen und Dr. Reinkens von St. Remigins gemeinsam durchlebt und durchkämpft Er stand von Aufang an in der Unfehlbarkeitsfrage auf der Seite des Dechauten Lammertz, was für die Stellungnahme des Pfarrers Reinkens nicht ohne Einfluß war. Als auch dieser edele und feinfühlende Mann den inneren Kampf heldenmütig überwunden und sich mit blutendem Herzen von seinem Bruder und vielen seiner Freunde losgesagt hatte, war die Sache der Kirche in Bonn gerettet. Obgleich Bonn einer der Hauptherde des Altkatholicismus zu werden drohte, hatte der Einfluß und das Beispiel der hochangesehenen Pfarrer im Verein mit den treu gebliebenen Professoren der katholisch=theologischen Fakultät doch soviel Gewalt über die Gemüter, daß nur ein kleiner Bruchteil der Bonner Katholiken sich der neuen Sekte auschloß. Neu sah sich gezwungen, in mancher Hinsicht mehr als seine Mitbrüder in die Aktion zu treten, da er seine Pfarrkirche schützen mußte. Auch gehörten die nach manchen unergnicklichen Verhandlungen von den Altkatholiken benutzten Gotteshäuser zu seiner Pfarrei. In seiner Thätigkeit als Dechaut nach dem Tode des hochverdienten Dechanten Lammertz (18. Oktober 1883) hat Neu es verstanden, den Katholicismus in Vonn bei den vielen Gelegenheiten, die sich gerade hier bieten, stets in würdiger Weise zu repräsentieren. Die gerechten Ansprüche der von ihm vertretenen Sache hat er mit Maß und Festigkeit allüberall geltend zu machen gewußt. Darum erwarb er sich in seinem Verkehr mit geistlichen und weltlichen Behörden den Ruf eines klugen, weitschauenden Mannes, der ebenso gewandt und sachgemäß die Feder zu führen verstand, als er im Worte überlegend zutreffend war. Als echter Patriot in den Kriegsjahren bewährt, hat er in den Kulturkampfsjahren und auch später bei aller Ueberzeugungstreue es stets vermieden, durch aggressives Benehmen die Schwierigkeiten der Lage zu vermehren, wie er denn überhaupt eine durchaus irenische Natur war. Darum hat er auch mit den übrigen Konfessionen stets das beste Einvernehmen zu wahren gewußt.
8 Bonn, 13.April1902. Vier junge Leute, zwei aus Beuel und je einer aus Bonn und Poppelsdorf, hatten am heutigen SonntagMorgen von Beuel eine Kaynfahrt nach Oberkassel gemacht. Gegen 3 Uhr nachmittags fuhren sie von Oberkassel zurück. Zwei von ihnen verließen unterwegs den Nachen, weil die beiden anderen Insassen in übermütiger Weise mit dem Kahn zu schaukeln begannen. Sie gingen am Ufer entlang und sahen, wie plötzlich der Kahn an ein Floß anstieß und mit ihren beiden Freunden umkippte. Die beiden Insassen gerieten unter das Floß und kamen nicht mehr zum Vorschein.
C Bonn, 16.April1902. Heute Abend erschoß sich im Geschäftslokale einer Firma an der Acherstraße ein stellenloser Arbeiter. Derselbe war früher bei der Firma beschäftigt gewesen und wollte angeblich wieder Arbeit haben, welche ihm aber nicht gegeben werden konnie.
(§) Eschweiler, 14.April1902. Von zwei Knaben, die hiuter dem städtischen Schlachthause spielten, fiel einer in die dort stellenweise recht tiefe Inde und ertrank. Der fünfjährige Knabe ist der einzige Sohn einer Witwe.
0 Düsseldorf, 14.April1902. Zu der Verhaftung des Italeieners Bernardino Fratoddi sei noch folgendes mitgeteilt. Fratoddi hat neuerdings aus dem Gefängnisse ein zweites Schreiben an den hiesigen socialdemokratischen Volksverein gerichtet, in welchem er sich beklagt, daß er nunmehr seit Ende Februar verhaftet, aber noch keinem Verhör unterworfen worden sei. Ueber seine politische Gesinnung könne man bei der socialistischen Partei Italiens, insbesonDer junge Mann war von
der
ist
ersten Schwagestern Abend zu beklagen. Der
suchte, hat er sich gestern erhängt. Beruf Elektrotechniker.
m Paderborn, 15.April1902. Die Kaserne dron des Nikolaushusarenregiments in Neuhaus niedergeorannt. Es ist kein Menschenverlust Brandschaden beträgt etwa 70 000 Mark.
4 Fulda, 15.April1902. In dem Rhöndorfe Rengersfeld wurden gestern durch ein Großfeuer 12 Gebäude eingeäschert. Wegen des Sturmes war das Feuer schwer zu unterdrücken.
(00 Vom Eichsfelde, 16. April1902. Gestern Abend fiel beim Bau der neuen Ziegelei in der unmittelbaren Nühe der Hottenroder Kirche bei Kirchgandern von dem im Bau begriffenen Schornstein ein Ziegelstein herab und traf einen Arbeiter auf den Kopf. Dem Unglücklichen wurde der Schädel zerschmeitert, und er starb noch in der folgenden Nacht.
* Meppen, 14.April1902. Der Kaiser trifft mit dem Kronprinzen am 19. d. auf dem Kruppschen Schießplatz in Meppen ein. Im Gefolge werden diesmal etwa 50 höhere Offiziere, darunter die hervorragendsten Artilleristen von Armee und Marine, sich befinden, um den vorzunehmenden Schießübungen beizuwohnen. Man darf diesen daher eine erhöhte Bedeutung beimessen. Es wird sich, laut der Rh.=Westf. Ztg., vorzugsweise um die Versuche mit 15 Centimeter= Haubitzgranaten handeln, von denen man sich eine außerordentliche Wirkung im Kriege verspricht; auch wird über das Kruppsche Rohrrucklaufgeschütz für unsere Feldartillerie ein abschließendes Urteil zu erwarten sein.
∆ Mainz, 13April1902. Drei hiesige junge Burschen im Alter von 18 bis 20 Jahren fuhren gestern Abend auf dem Rhein mit einem Nachen. Gegen 7 Uhr entstand ein heftiger Wind, der Nachen schlug um und die drei Iusassen fielen ins Wasser. Zwei ertranken, während der Tritte von einem zu Berg fahrenden Schlepper gerettet werden konnte.
Ib Mainz, 15.April1902. In einem hier garnisonierenden Infanterieregiment sind jüngst einige Erkrankungen an Genickstarre vorgekommen. Vou den Erkrankten ist gestern einer gestorben. Die übrigen Erkrankten sind in isolierten Baracken untergebracht.— Vor kurzem ging die Mitteilung durch die Blätter, daß ein hiesiger Kaufmann gelegentlich der Beratung des hessischen Staatsbudgets, sowohl dem hessischen wie auch dem preußischen Finanzminister als neue Einnahmequelle eine neue Steuer vorgeschlagen habe, welche in der Hohe von etwa 50 Pfg. von allen denen erhoben werden soll, die nach Mitternacht noch in Café=, Wirts= oder Gasthäuser angetroffen würden. Welche Aufnahme das Steuerprojekt bei dem preußischen Finanzminister gefunden hat, ist nicht bekannt geworden. Dagegen wurde damals mitgeteilt, daß Finanzminister Gnauth in Tarmstadt in einem verbindlichen Schreiben dem Steuererfinder die Unausführbarkeit seines Projektes dargelegt habe. Größerer Dank als aus den Finanzministerien ist dem Kaufmann für seine Arbeit inzwischen von einer anderen Seite geworden, indem mehr als hundert Frauen ihm brieflich ihren Dank dafür abstatten, daß er ein Mittel ersonnen habe, durch welches die Ehemänner an das rechtzeitige Nachhausegehen gemahnt würden. Einen solchen Erfolg hatte sich der Kaufmann allerdings nicht versprochen.
bequem seien. Am Schlusse seines Schreibens bekennt sich Hr. wieder holt zum internationalen Socialismus, für den er immer Propaganda machen werde, während er den Anarchismus scharf bekämpfe.
Neuß, 14.April 1902. Bei der Hammer Poute setzte kurz vor der Abfahrt ein leerer Droschkenwagen über die nach dem Strome zu gelegene Schranke in den Rhein. Pferd und Wagen verschwanden in den Wellen. Der Kutscher hat nur leichte Verletzungen davongetragen.
* Uerdingen, 15.April 1902. In einer hiesigen chemischen Fabrik zogen sich drei Arbeiter durch Einatmung giftiger Dämpfe eine Vergiftung zu. Einer der Arbeiter ist bereits gestorben. Die beiden anderen befinden sich in bedenklichem Zustande.
7 Goch, 14 April1902. Heute Nachmittag wurden in der katholischen Kirche vier Schuljungen im Alter von 10 bis 12 Jahren bei der Beraubung der Opferstöcke abgefaßt. Die Burschen, welche sich eines Nachschlüssels bedienten, haben den Diebstahl schon längere Zeit betrieben.
* Elverfeld, 18.April1902. Eine aus acht Personen bestehende Falschmünzerbande wurde in vergangener Nacht von der hiesigen Kriminalpolizei dingfest gemacht. Schon seit längerer Zeit kursieren in der hiesigen Stadt falsche Einmarkstücke. Der That verdächtig machte sich die Familie des Bankvermittlers Abraham Schnickmann aus der Rosenstraße, die auf großem Fuße lebte, obschon das Geschäft nicht florierte. Auch zahlte die Familie ausschließ lich mit Einmarkstücken. Die Polizei beschlagnahmte die Formen zur Herstellung und eine Reihevon Falschstücken.
* Dortmund, 15April1902. Beim Kahnfahren sind am Sonntag Nachmittag zwei Bergleute im Kanal ertrunken. Ihre Leichen wurden gestern in der Nähe der Zeche Hardenberg gefunden.
* Hochdayl, 16.April 902. Auf der Zeche Pluto wurde ein Bergmann durch einen zu früh losgegangenen Spreugschuß getötet.
s Reumühl, 16.April1902. Gestern Abend ging auf der hiesigen Zeche ein Sprengschuß vorzeitig los und verletzte zwei Bergarbeiter schwer. Der eine erlitt tödliche Verletzungen, der zweite trug im Gesichte schwere Brandwunden davon, so daß das Augenlicht verloren ist.
8 Lüdenscheid, 13.April1902. Hier und in der Umgegend waren seit einiger Zeit falsche Dreimarkstück im Umlauf, die sehr geschickt nachgemacht waren. Der Verdacht, dieses falsche Geld in den Verkehr gebracht zu haben, lenkte sich auf einen jungen Mann aus Eveking bei Werdohl. Seiner bevorstehenden Verhaftung entzog er sich durch die Flucht, indem er sich nach Hagen wandte, wo er dasselbe Manöver versuchte. Hier scheint ihm die Lust am Leben ausgegangen zu sein. Nachdem er sich zunächst angeblich zu vergisten
§. Was draußen vorgeht.
Reichskanzler Graf Bülow ist von seinem Osterausflug nach Berlin zurückgekehrt. Seinen Abstecher nach Wien haben die Offiziösen zuerst mit Kommentaren begleitet, nach denen man glauben sollte, daß ein besonderer dringender Anlaß dazu nicht vorliege. Während der Anwesenheit des Kanzlers in Wien wußte man dann nicht genug von der freundlichen Aufnahme zu reden, die er dort gefunden habe, und als der Besuch beendet war, wurde triumphierend berichtet, der Dreibund werde weiter bestehen und erneuert werden. Stand denn das nicht schon vorher fest? Anscheinend ist doch nicht alles so glatt und schön gewesen, wie man es uns hat einreden wollen, und Graf Bülow hat in Wien doch noch einige Arbeit gehabt. Jedenfalls gab es Fragen genug, die den Besuch des Grafen Bülow in Wien als mindestens eben so wichtig erscheinen lassen, als die Begegnung in Venedig. Natürlich hat der Reichskanzler bei dem kurzen Aufenthalte in Wien nicht die eigentlichen Abmachungen getroffen, die nunmehr die Verlängerung des Dreibundes sichern, aber einige Steine gab es doch noch aus dem Wege zu räumen. Offiziös wurde es auch für unsinnig erklärt, daß der Besuch in Wien mit handelspolitischen Fragen im Zusammenhange stehen könnte. Hinterher ist in der Presse aber viel von dem Handelsvertrage die Rede gewesen. Natürlich hat Graf Bülow nicht schon irgendwelche handelspolitischen Abmachungen getroffen, aber er scheint den Oesterreichern ebenso beruhigende Versicherungen gegeben zu haben wie den Italienern. Nach einer Meldung soll er geäußert haben, diese Dinge blieben jetzt auf der langen Bank; an Handelsvertragsverhandlungen sei jetzt nicht zu denken, es sei noch alles auf ein Jahr hinausgeschoben. Gleichzeitig läßt sich eine offiziöse Stimme dahin vernehmen, daß die Regierung auch ohne neuen Tarif Verträge abschließen würde, falls der Reichstag sich mit ihr über den Tarif nicht zu verständigen vermöge,
die
Erörterung unterzogen. neten Fritzen, daß der Ausfall von 60 Millionen bei den Eisenbahnüberschüssen im verflossenen Jahre für den ganzen Etat, der zum guten Teil auf den Eisenbahneinnahmen aufgebaut ist, ein bedenkliches Deficit von gleicher Höhe ergebe, glaubte der Finanzminister mit dem Hinweise auf anderweitige Ersparnisse zerstreuen zu können. Dagegen teilte er die Besorgnis, daß das laufende Jahr mit einem erheblich größeren Deficit schließen könnte, als man bisher annahm. Wenn der Eisenbahnminister im vorigen Sommer nicht in einer„schwachen Stunde“ die 45tägige Gültigkeit der Rückfahrkarten eingeführt hätte, heute dürften wir schwerlich mehr darauf rechnen. Die Verminderung der Einnahmen hat allen Tarifermäßigungen einstweilen ein Ende gemacht. Dem von dem Abgeordneten Gamp angeregten und von dem Eisenbahnminister gebilligten Gedanken, einen Teil der Verrechnungsstellen zu Germanisierungszwecken in die Provinz Posen zu verlegen, widersprach entschieden der Abgeordnete Fritzen. Die Eisenbahnverwaltung sei eine wirtschaftliche Be hörde und dürfe nicht zu politischen Zwecken benntzt werden. Der Minister wußte darauf, nichts zu entgegnen. Auf eine Beschwerde von polnischer Seite erklärte er, es sei nicht beabsichtigt, den Beamten und Arbeitern den Gebrauch der polnischen Sprache in der Familie und unter sich zu verbieten; nur im Dienst dürfe er nicht geduldet werden. Von freisinniger Seite wurden
die Arbeits= und Lohnverhältnisse in den Eisenbahnwerkstätten einer scharfen Kritik unterzogen. Der Minister dagegen glaubte es sich zum Verdienste anrechnen zu müssen, daß er bei der ungünstigen wirtschaftlichen Lage Feierschichten und Lohnkürzungen eingeführt habe, um die Arbeiter nicht entlassen zu müssen.
Die Schweiz ist in ein diplomatisches Zerwürfnis mit Italien geraten. Der italienische Gesandte in Bern, Silvestrelli, hatte vom Bundesrate verlangt, er solle ein in der Schweiz erscheinendes anarchistisches Blatt wegen Verunglimpfung des Andenkens des Königs Humbert gerichtlich verfolgen lassen. Der Bundesrat entgegnete, das sei nur zulassig, wenn die italienische Regierung in aller Form Klageantrag stelle; außerdem verlangte er von Italien Gegenseitigkeit. Silvestrelli richtete darauf eine zweite Note an den Bundesrat, die avfällige Aeußerungen über die Gesetzgebung und die internationale Pflichterfüllung der Schweiz enthielt, worauf der Bundesrat von der italienisch Regierung die Abberufung Silvestrellis verlangte. Da Wunsche keine Rechnung getragen wurde, brach der Bundesrat Beziehungen zu Silvestrelli av, worauf die italienische
ischen
diesem
seine 2# 5
Regierung gegenüber dem schweizerischen Gesandten in Rom das gleiche that. Zu einem Kriege zwischen den beiden Staaten wird das Zerwürfnis natürlich nicht führen. Es ist eine eigenkümliche Fügung, daß die Schweiz, die so vielen Anarchisten als Zufluchtsstätte dient und in der die Kaiserin Elisabeth von einem Anarchisten ermordet wurde, und Italien, das so viele Anarchisten erzeugt und seinen König durch ein anarchistisches Verbrechen verloren hat, wegen der Anarchisten miteinander in Streit geraten müssen.
In Belgien haben die Socialisten den Versuch unternommen, das allgemeine Stimmrecht mit Gewalt zu erzwingen. Da die üblichen Straßenkundgebungen ihnen nicht wirksam genug zu sein schienen, schritten sie in der vorigen Woche zu revolutionärem Tumulte. In großen Scharen zogen sie durch die Straßen, warfen Fenster ein, warfen Bomben, schossen mit Revolvern auf die Polizei, versuchten Barrikaden zu errichten, beschimpften „klerikale" Abgeordnete, griffen deren Häuser an, machten Angriffe auf Klöster usw. Vor allem in Brüssel wurden tagelang, besonders abends und in der Nacht, die ärgsten Ausschreitungen begangen. Der König selbst war einmal Augenzeuge einer solchen„Volkskundgebung“, als er sich gerade vom Bahnhofe nach dem Schlosse begab, während belgische Socialisten spanische Republikaner, die aus Brüssel ausgewiesen waren, zum Bahnhofe geleiteten. Als der socialistische Zug dem Könige begegnete, wurde vor dessen Augen demonstrativ die rote Fahne geschwenkt und nach dem allgemeinen Stimmrecht gerufen. Aber auch in zahlreichen anderen Städten: Antwerpen, Gent, Lüttich, Charleroi, La Louvière usw. kamen revolutionäre Kundgebungen und Ausschreitungen vor. Das Land schien vor einer völligen Revolution zu stehen. Die Socialisten rechneten stark auf ihre Anhänger in der Armee, und vereinzelte junge Soldaten sollen auch erklärt haben, nicht auf das„Volk“ schießen zu wollen. Die Regierung ließ sich indes nicht einschüchtern. Sie traf trotz der Hoffnung, die die Socialisten auf die Armee setzten, energische militärische Vorbereitungen. Meist gelang es aber der Polizei und Bürgergarde, ohne militärische Hülfe der revolutionslustigen Menge Herr zu werden. Bei den Zusammenstößen ging es na türlich vielfach blutig her, es gab zahlreiche Verwundete und eine Anzahl Toter, namentlich in Brüssel. In der Kammer erklärte der Ministerpräsident de Smet de Nacyer, der Regierung liege daran, daß die Verhandlung über die Verfassungsrevision stattfinde, aber erst müsse das provisorische Budget bewilligt werden. Die Socialisten, welche die Obstruktion gegen die Be willigung als das beste Mittel bezeichnet hatten, die Regierung zu stürzen und der Revolution zum Triumphe zu verhelfen, machten wegen dieser Erklärung großen Lärm. Besonders wütend wurden sie, weil die Liberalen, mit denen sie doch ein Bündnis zur Durchsetzung des allgemeinen Stimmrechts geschlossen hatten, sie im Stiche ließen. Früher haben die belgischen Liberalen sich nie gescheut, mit Hülfe von Straßennnruhen ihren Willen durchzusetzen und„klerikale" Regierungen zu stürzen. Es waren also sicher nicht Gewissensskrupel, welche sie die jetzigen socialistischen Unruhen verurteilen ließen. Sie fürchteten aber wohl, der Sieg der„Genossen“ könne zu ihrem eigenen Unheile ausschlagen,
weil sie sahen, daß u Händen behalten werde. Geung, sie gaben den Socialisten Gelegenheit,
der„Genossen konne Zu ihrem eigenen
oder sie glaubten, sich zurückziehen zu müssen, weil die Regierung dank ihrer Energie das Heft in den
halten werde Geung, sie gaben den Socialister
sie des„Verrats“
anzuklagen.
Am
amslag bewilligte die Kammer der Regierung sieben Zwölftel des Budgetprovisoriums, so daß die Regierung also nötigenfalls die Kammer auf einige Monate nach Hause schicken kann. Als die socialistischen Führer, die so laut zur Revolution gehetzt hatten, merkten, daß das„Volk“ bei dem festen Auftreten der Regierung den Kürzeren ziehen könnte, predigten sie auf einmal Ruhe und Ordnung. Sie rieten ihren Anhängern, es statt mit dem Aufstande mit dem allgemeinen Ausstande zu versuchen. Am Montag haben denn auch eine Menge Arbeiter, namentlich in den Kohlendistrikten und in den Spinnereien und Webereien zu streiken begonnen. Ob es zu einem allgemeinen Ausstande kommen und ob die Streikenden es lange genug werden aushalten können, um das allgemeine Stimmrecht zu erzwingen, ist sehr fraglich. Wahrscheinlich wird der Streik wieder zu groben Ausschreitungen und blutigen Zusammenstößen führen. Ob nicht das allgemeine Stimmrecht zu gewähren sein wird, ist eine Frage für sich. Wenn die Regierung sich aber, wie der belgische Ministerpräsident in der Kammer erklärt hat, nicht durch Gewalt zu dem Zugeständnisse zwingen lassen will, sondern energisch gegen die Ruhestörer vorgeht, so hat sie durchaus recht. Sie muß aber auch, wenn die Ruhe widerhergestellt ist, ernstlich an einschneidendere sociale Reformen denken. Der Regierung und der Mehrheit der Kammer ist der Vorwurf nicht zu ersparen, daß sie auf diesem Gebiete den Bedürfnissen der Zeit Rechnung zu tragen nicht verstanden haben; das Manchestertum steckt auch zahlreichen, sonst wohlgesinnten belgischen Katholiken tief in den Knochen. Die Anläufe, welche auf den socialen Kongressen in Lüttich unter reger Beteiligung deutscher katholischer Socialpolitiker genommen wurden, haben die wünschenswerten und notwendigen Ergebnisse bisher nicht gehabt. Es ist die höchste Zeit, daß für den gesetzlichen Arbeiterschutz mehr geschieht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105. Sonntag, 20. April 1902.
Rußland gärt es seit längerer Zeit wieder sehr bedenklich. Die jeden Augenblick sich erneuernden Ruhestörungen der Studenten, mit denen die Arbeiter vielfach gemeinschaftliche Sache machten, zeigten jedem, der sehen wollte, schon deutlich genug, wie die Dinge standen. In neuerer Zeit mehren sich aber auch noch die Attentate in einer Weise, daß man sich in die Zeit Alexanders II. zurückversetzt glauben könnte. Im vorigen Jahre fiel der Unterrichtsminister Bagoljepoff einem Attentat zum Opfer und wurde das Oberhaupt des heiligen Synod, Pobedonoszeff, von einem Mordaufall bedroht. Vor einigen Wochen wurden wiederholt Attentate gegen den Polizeiminister Trepoff in Moskau versucht. Am Dienstag ist nun der Minister des Innern Sipjagin, als er sich in eine Ministersitzung begeben wollte, von einem ehemaligen Studenten der Universität Kiew, Namens Balschaueff durch mehrere Revolverschüsse getötet worden. Der Mörder will aus Rache gehandelt haben, weil er bei den vorjährigen Unruhen in Kiew gemaßregelt worden ist.— Inzwischen sind die antikatholischen Instinkte der Regierung wieder einmal unverhüllt zu Tage getreten. Der h. Stuhl hatte in St. Petersburg Beschwerde erhoben, weil die Angelegenheit der Amtsenthebung des katholischen Bischofs Zwierowicz von Wilna nicht auf diplomatischem Wege ausgetragen wurde. Die russische Regierung hat echt russisch geantwortet, es handele sich um eine innere Angelegenheit Rußlands, über die keinerlei Verhandlungen mit dem päpstlichen Stuhle zulässig gewesen seien. Bei den Unruhen und Attentaten handelt es sich auch um eine„innere Angelegenheit“ Rußlands.
In Südafrika haben sich neuerdings einige Aussichten auf den Frieden eröffnet. Die Vertreter von Transvaal, Schalk Burger und Genossen, sind mit dem Präsidenten Steijn und den Burenführern Dewet, Delarey und Botha in Klerksdorp zusammengetroffen und haben dort mit ihnen verhandelt. Alsdann sind alle nach Pretoria gereist, in der Absicht, mit Lord Kitchener über die Friedensbedingungen zu verhandeln. Auch Milner ist in Pretoria eingetroffen. Die Nachrichten aus Südafrika haben auch eine Ministersitzung beschäftigt, die am Samstag in der Wohnung Chamberlains stattfand. Am Sonntag hatte Chamber lain eine Audienz beim Könige und wurde dann von diesem zur Tafel gezogen. Ueber die Nachricht, die die Buren durch Kitchener der englischen Regierung haben zukommen lassen, äußerte sich Balfour, der im Unterhause davon sprach, nicht näher. Es klingt aber die Meldung eines englischen Blattes durchaus wahrscheinlich, sie habe nicht viel mehr als die Bitte enthalten, man möge ihnen gestatten, den Telegraphen zu benutzen zur Befragung Krügers und der Burendelegierten in Europa in Betreff der Grundlagen eines Abkommens, das man vorzuschlagen beabsichtige. Die englische Presse ist jetzt wieder sehr hoffnungsvoll. Wenn nur der Hochmut und der Starrsinn der Engländer nicht den Frieden unmöglich macht. Brauchen kann England ihn sehr. Das dem Unterhause vorgelegte Budget weist, dank vor allem dem Kriege, ein Deficit von 910 Millionen M. auf. Um es zu decken, ist u. a. eine Erhöhung der Einkommensteuer und ein Zoll auf Korn und Mehl geptant. Letzterem hat das Unterhaus bereits zugestimmt, worauf er sofort in Kraft gesetzt wurde. In den drei Jahren hat der Krieg 3200 Millionen M. gekostet. Während übrigens von Friedensverhandlungen die Rede ist, dauern die Kämpfe fort. Gerade in der abgelaufenen Woche hat wieder eine Reihe blutiger Gefechte stattgefunden, in denen beide Teile schwere Verluste erlitten. Sogar im nördlichen Transvaal, wo angeblich Ruhe herrschen sollte, wurde gekämpft.
** Ein geistreicher Gastwirt. Aus Paris wird der Voss. Zig. geschrieben: Der vor einigen Tagen verstorbene Restaurateur Bignon war ein Original. Sein Lokal in der Avenne de'Opera, das inzwischen den Weg der meisten anderen Luxnsrestaurants gegangen ist und dem Wettbewerb der modernen billigeren Speisehäuser und Brasserien hat weichen müssen, war in den siebziger bis neunziger Jahren der Sammelpunkt der Lebewelt, die bei Bignon besonders gern sonpierte. Auf Preise durfte man da nicht sehen, denn Bignon verfocht das Prinzip, das er nur durch hohe Verauschlagungen der gebotenen Speisen und Getränke den„Pöbel" von seinem aristokratischen Publikum fern halten könnte. Eines Tages speiste der russische Millionär Fürst Demidow bei ihm und bemerkte, daß tom auf der Rechnung zwei Pfirsiche mit 30 Frcs. notiert waren. Er ließ Bignon rufen und fragte ihn:„Aber sagen Sie mal, lieber Herr Bignon, sind denn die Pfirsiche in diesem Jahre so seiten?"—„Die Pfirsiche nicht", erwiderte Bignon mit verbindlichem Lächeln,„aber die Demidows“.— Ein andersmal bestanden vier stark angezechte junge Herrchen, die gegen 2 Uhr morgens sonpieren wollten, darauf, von Bignon selbst bedient zu werden. Sie ließen ihn trotz den Vorstellungen der Kellner wecken und Bignon erschien auch, um äußerst freundlich dem an ihn gestellten Verlangen nachzukommen. Die Herrchen amüsierten sich köstlich über den gelungenen Witz, zogen aber ihre Gesichter in bedenkliche Falten, als ihnen die Rechnung vorgelegt wurde, auf der als letzter, aber bedeutendster Posten vermerkt stand:„Von dem Besitzer bedient... 1000 Frcs.“. Nach einigen Auseinandersetzungen mit Bignon zahlten se. Dermoble Restaurateur überließ aber die 1000 Fres. den Pariser Armen.
Buntes Allerlei.
** Gigantische Freudenfeuer in England. Unter dem Vorsitz des Lord Cranborne, eines Sohnes des Marquis von Salisbury, hat sich ein Komitee gebildet, das am Abend des Krönungstages ganz England illuminieren will. Wohlverstanden: es handelt sich nicht um partielle Illuminationen in den Städten Englands, Schottlands und Irtands. Das Projekt in viel großartiger. Die ganze Insel, vom Norden Schottlands bis zu den Ufern des Kanals, soll an jenem Abend durch gigantische Freudenfeuer, die in bestimmten Zwischenräumen angezündet werden, taghell erleuchtet sein. Am Abend des 26. Juni, um 9 Uhr 55 Minuten, soll eine Rakete von mehr als 3000 Hügeln und Bergen Englands aufsteigen; fünf Minuten später ioll eine Magnesiumflamme den Beginn der allgemeinen Illumination anzeigen. An jedem Freudenfeuer sollen die Bewohner der betreffenden Ortschaft Aufstellung nehmen und die Nationalhymne singen. Das Freudenfeuerkomiee ist bereits eifrig am Werke und sammelt Unterschriften und Zunimmungserklarungen. Jedes Feuer soll ungefähr 400 M. kosten und, nach dem Programm, eine 30 Meter hohe Flamme haben. Dem Komitee gehören die Herzöge von Devonshire ind von Westminster, Lord Cross, Lord Linsdale und meyr als 60 Ritglieder des Parlamentes an.
Um ein Erbsengericht! Wegen eines Pistolenzweikampfes,
der vor einiger Zeit im Grunewald ausgefochten wurde, wurde ein Mediziner F. von der Kaiser Wilhelmsakademie zu drei Monaten Festungshaft verurteilt. Sein Gegner war ein Referendar. Dieser kam eines Tages mit mehreren Bekannten in den„Strammen Hund“, die bekannte Kellerwirtschaft am Oranienburger Thor, die vielfach von jungen Akademikern besucht wird, und hänselte den Mediziner, der Erbsensuppe mit Schweinsohren verzehrte. Der Mediziner erwiderte, und in dem sich entspinnenden Streit ohrfeigte ihn der Referendar. Die Folge war, daß der Mediziner ihn auf Pistolen forderte. Bei dem Zweikampfe erhielt der Beleidigte einen Schuß in die Brust. Die Verwundung war so schwer, daß der Getroffene sechs Wochen im Garnisonlazarett liegen mußte. Als er dann vollständig geheilt war, wurde er vor ein Militärgericht gestellt und zu drei Monaten Festung verurteilt. Gegen den Referendar, der bei einem Berliner Corps belegt hatte, ist vor dem bürgerlichen Strafgericht noch nicht verhandelt worden.
** Ein chinesischer Götze ist dem ehemaligen Bäcker Kienow in Berlin, der als Pferdebursche die Expedition nach Ostasien mitmachte, verhänguisvoll geworden. Kienow hielt sich nach der Rückkehr aus China in Berlin auf, ohne zu arbeiten. Als ihm schließlich das Geld ausging, wollte er einen Götzen versetzen. Der Trödler in der Tieckstraße, dem er ihn anbot, schöpfte aus dem hohen Werte(1200 Mark) der 1o Centimeter hohen, massiv goldenen Figur Verdacht und holte die Polizei. Dieser erzälte Kienow, daß er den Götzen, eine stehende Figur, von einem russischen Soldaten für 40 Mark gekauft habe. Daß sie einen so hohen Wert besitze, habe er gar nicht geahnt. Trotz dieser Versicherung wurde er unter dem Verdacht, die aus dem Kaiserpalast in Peking stammende Figur gestohlen zu haben, in Haft genommen.
60 Zayme Hirsche. Die Jugendzeitschrift Der gute Kamerad bringt die Nachricht, daß zu Andregsberg im Harz eine Hirschkuh mit Kalb ganz zahm durch die Straßen zu ziehen und sich Futter zu betteln pflegen. Indes ist diese Erscheinung gerade im Harz keine Seltenheit. Denn auch in zahlreichen anderen Kuranstalten, zumal
auf einzeln gelegenen Höfen, wurden den Kurgästen von zahmen
Hirschen wiederholt Besuche abgestattet. In manchen Fällen in das sonst so idllische Vorkommnis der Häusigkeit und Zudringlichkeit der schönen Bettler wegen schließlich etwas lästig geworden. Bei der Winterfütterung der Hirsche auf eigens angelegten Stationen werden meist durch immer näher geworsene Roßkastanien als Leckerbissen die sonst wilden Hirsche so zahm, daß sie zu ihren Pflegern herzukommen und ihnen schließlich aus der Hand fressen. Freilich nehmen sie bei dem leisesten Geräusch schnellsteus Reißaus und verlieren auch den Pflegern gegenüber nicht die sorgfältigste Wachsamkeit. Die jung eingefangenen Hirsche werden bekanntlich zutraulich und zahm wie Hunde; im Alter pflegen sie jedoch ihre Naupen zu bekommen. Die Beseitigung des Accnmulatorenbetriebes wegen seiner Unzulänglichkeit und die Einführung des elektrischen Ober= leitungsbetriebes ist für die Straßenbahn Hannover durch eine Verfügung des Regierungspräsidenten angeordnet worden. Gegen diese Verfügung wird, dem Hann. Cour. zufolge, der Magistrat den Weg der Beschwerde betreten. In Hagen, wo man sich ebenfalls gegen den Oberleitungsbetrieb wehrte, wurde der Stadt vom Regierungspräsideuten zu Arusberg, im Einvernehmen mit der Eisenbahndirektion zu Elberfeld im vorigen Jahre aufgegeben, innerhalb Jahresfrist den Accumulatorenbetrieb wegen seiner Unzulänglichkeit abzuschaffen und durch Oberleitung zu ersetzen.
600 München, 14.Aprll1902. Auf dem Rittergute Röthenbach bei Weiden(Oberpfalz) hat eine entsetzliche Familientragödie sich abgespielt. Der Sohn des Rittergutsbesitzers Hermann v. Grafenstein, Emil, welcher Medizin studierte und mit seinem Vater wegen Geldver brauchs schon seit längerer Zeit auf gespanntem Fuße stand, schlug im Streite seinen Vater zu Boden und verletzte denselben lebensgefährlich durch drei Revolverschüsse. Der Unselige eilte nach der That in den Wald und schoß sich zwei Kugeln in den Kopf. Er war sofort tot. Der Vater lebte noch fast 24 Stunden, ist aber am Sonntag Nammittag seinen Wunden erlegen. 5
** Immer freundlich! Wegen einer originellen Beleidigung hatte sich der Seidenhändler Max Böhm beim Strafbezirksgerichte Josephstadt(Böhmen) zu verantworten. Kläger war der Seidenhändler Eduard Friedland, mit Bezug auf den Hr. Böhm sich geäußert hatte: „Wenn der Friedland aufgehängt wird, lasse ich mir zur Hinrichtung einen neuen Anzug machen und nehme mir einen Sitz in der ersten Bankreihe. Der Tag der Hinrichtung wird der schönste Tag meines Lebens sein!" Der Angeklagte gav zu, die„harmlose“ Bemerkung gemacht zu haben, jedoch nicht in der Ahsicht, den Kläger zu belei digen. Mit einer Ehrenerklärung wurde schließlich der schwere Fall glücklich erledigt.
** Ein waghalsiger Offizier war der ungarische Infanteriehauptmann Robert Kämpf von Baldenstein, der in Großwardein im Alter von 37 Jahren gestorben ist. Hauptmann Kämpf war in der ganzen Armee als ein Mann bekannt, der geradezu märchenhafte Bravourstücke ausführte. So ersuchte ihn einmal Generalmajor Graney gelegentlich einer Inspizierung in Großwardein, vor dem Kasino stehend, um Feuer für seine Cigarre: Kämpf, der auf dem Balkon seine Cigarette rauchte, sprang vom Erker herab und bot dem General Feuer an. Ein anderes Mal unternahm er einen Wettlauf mit einem Eisenbahnzug nach Komadie und traf dort richtig früher ein als der Zug. Infolge einer Wette legte er den Weg von Großwardein nach Debreczin in 3½ Stunden zurück. Einer im ersten Stockwerke wohnenden Familie stattete er hoch zu Roß einen Besuch ab. Von der Eisenbrücke über die Körös sprang er zwölf Klafter tief aufs Eis hinab. Er brach dabei beide Füße. Nach seiner Genesung wurde er, wie ein Pesther Blatt schreibt, nach Bosnien versetzt, kam später jedoch wieder nach Großwardein zurück.
** Paris, 14.April1902. Die Königin Natalie von Serbien, die seit Oktober in Berck(Departement Pas de Calais) wohnt, ist dort am vergangenen Samstag von der griechisch=orthodoxen Kirche zur römisch=katholischen übergetreten.
(0 König Eduard und die Sträflinge. Während der Reise, die König Eduard soeben vollendet hat, hat er das Gefängnis von Portland besucht. Als er in das Gebäude eintrat, ging gerade eine Abteilung Sträslinge zur Arbeit fort. Einer der Gesangenen, der den Herrscher erkannte, zog sofort seine Mütze und schrie laut:„Drei Hurras für Se. Majestät!“ Seine Gefährten stimmten kräftig in seinen Ruf mit ein. Eduard VII. war von dieser Kundgebung der loyalen Empfindungen bei den Sträflingen derart befriedigt, daß jeder von diesen auf seinen Befehl am letzten Sonntag ein halb Pfund Pudding und zwei Unzen Melasse erhalten sollte. K
(6* Eine halbe Million das Exemplar. Der Verlag vonl George Sproul in London hat eine Auflage von Charles Dickens Werke in Vorbereitung, von welcher jedes Exemplar etwa 500000 M. kosten wird. Die Ausgabe soll den Titel führen: St. Dunstans illuminated Dickens. Diese Ausgabe wird die teuerste sein, die je erschienen ist. Es werden nur fünfzehn Exemplare gedruckt, jedes zu 130 Bänden. Acht Exemplare sind für Amerika bestimmt, sieben für England. Vorläufig sind sechs Bände im Druck begriffen. Das ganze Werk soll in drei Jahren fertig sein.
** Die Vergeßlichkeit der Londoner ist enorm. So wurden nach einer amtlichen Aufstellung im vergangenen Jahre in Droschken, Omnibussen usw. 850 Spazierstöcke, 19000 Regen- und Sonnenschirme,
Seite 3.
267 Umschlagtücher, 742 Operngläser, 926 diverse Juwelen, 180 Uhren,
3239 Geldtaschen, verschiedene Hunde, Vögel, Banknoten und— Katzen zurückgelassen. Verwunderlich erscheint bei den Ziffern, weshalb Leute die Uhr aus der Tasche ziehen, um sie in einem Gefährt liegen zu lassen, oder wie man sich mit vier= oder zweifüßigem Getier, wie Katzen, Vögel u. dgl. auf die Straße zu begeben vermag.
** London, 15.Avril1902. Während des Versuchsschießens mit einem zwölfzölligen Barbattegeschütz an Bord des kauf der Höhe von Berchaven liegenden britischen Kriegsschiffes Mars zersprang gestern Nachmittag das Geschütz; zwei Offiziere und acht Mann wurden getötet und vier Mann verwundet.
(0 Eine Million Mark für ein brauchbares Luftschiff. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London unter dem 11. April: Hiram Maxim, der bekannte Erfinder, nach dem z. B. das Maximgeschütz benannt ist, läßt soeben durch den Daily Expreß bekannt machen, daß er bereit sei, demjenigen, der ihm eine erfolgreiche Flugmaschine— keinen Ballon— die genügende Geschwindigkeit entwickelt und für militärische Zwecke verwendbar, zur gleichen Zeit aber durch sichere Patente geschützt ist, vorzuführen, die Summe von 50000 Pfd. Sterl. auszuzahlen. Es ist dies mehr denn die doppelte Summe, welche die Leiter der nächstjährigen Ausstellung von St. Lonis für ein brauchbares Luftschiff ausgesetzt haben. Merkwürdigerweise kommt das generöse Auerbieten gerade in dem Augenblick, wo jenseits des Oceans Santos Dumont landete, um die New=Yorker dazu zu veranlassen, einen Preis zu stiften, welcher der großen Unkosten und Mühen, die mit den Luftschiffahrtsexperimenten verbunden sind, wert ist. Maxim hat sich gleichfalls jahrelang mit dem Bau eines brauchbaren Luftschiffes beschäftigt, nachdem aber sein tüchtigster Helfer verunglückt ist, leidet seine Gattin die gefährlichen Experimente nicht mehr. H
Das Vermächtnis eines Negers. Der reichste Neger Amerikas, Mr. John Mac Kee aus Philadelphia, der dieser Tage gestorben ist, hinterließ 8000000 M. zur Gründung einer römischkatholischen Kirche, eines Pfarrhauses und Klosters in New=Jersey und zu einem Institut zur Erziehung von weißen und farbigen Waisenknaben in Philadelphia. Mac Kee war ursprünglich Kellner und verdiente sein Geld am Grundbesitz.
60 Aus dem wilden Westen. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New-York,.April 1902: In Beaumont(Texas) ist man dem Treiben. einer Räuberbande auf die Spur gekommen, welches in mancher Beziehungan das Treiben einer deutschen Familie Namens Bender in Kansas erinnert, deren Mitglieder hingerichtet wurden, nachdem sie wegen der Ermordung und Beraubung von ungefähr 100 Personen schuldig erkannt worden waren. Die neue Terauer Räuberbande besteht aus nenn Personen, sechs Weißen, einem Neger und zwei Mulattinnen; die letzteren, beide junge, hübsche Mädchen, lockten wohlhabend aussehende Fremde an sich, welche dann, durch Wyisky und„Schlummertropfen" betäubt, ausgeranbt und gewöhnlich getötet wurden. Die Bande soll nicht weniger als 400 Morde auf dem Gewissen haben. Seit vielen Jahren waren bei der Polizei in Beaumont Anmeldungen über Vermißte eingelaufen, deren Spur bis nach der genannten Stadt verfolgt wurde; doch die unfähigen und korrupten Behörden der Stadt kamen erst durch den Verrat der einen der genannten Mulattinnen auf die Enthüllung des schrecklichen Geheimnisses. Im Flusse Netches wurden die Leichen von 14 beraubten und ermordeten Männern noch aufgefunden. Infolge Enthüllung dieser systematischen Mordihaten herrscht in der Stadt die größte Aufregung und man befürchtet, daß die uunmehr Verhafteten jeden Moment gelyncht werden. H
Vermischte
** Ueber den„Normalarbeitstag“ des Reichstanzter=
Grafen Bülow giebt der Pesther Lloyd eine interessante Darstellung. der wir Folgendes entnehmen: Zu jeder Jahreszeit, im Winter wie im Sommer, erhebt sich der Reichskanzler um 7 Uhr. Die erste Arbeit gilt den während der Nacht eingegangenen Depeschen. War darunter ein Telegramm von besonderer Wichtigkeit, so mußte der wachthabende Chiffreur wohl oder übel sogar die Nachtruhe des obersten Chefs stören. Doch gehört dies zu den Ausnahmefällen. Meist in den ersten Morgenstunden, selten nach 10 Uhr, erhält Graf Bülow den Besuch des Kaisers. Weilt der Herrscher in Berlin, so ist er gewohnt, seinen Kanzler bei guter Zeit zum Vortrag gerüstei zu finden; ist das Hoslager in Potsdam, so wird der leitende Staats mann fast täglich dorthin berufen. Seine Vorträge hält er dann in der Regel abends, muß aber auch den Tag über besonderer Aufforderungen gewärtig sein. Der rege unmittelbare Verkehr zwischen Kaiser Wilhelm und seinem ersten Berater dauert, in Briefen und Telegrammen, auch dann fort, wenn sich der Monarch auf Reisen befindet. Von 10 Uhr ab werden lange Reihen verschlossener Mappen in das Arbeitszimmer des Kanzlers geschafft. Sie bergen die umfangreichen Eingänge aus den verschiedenen Reichsämtern und Ministerien, Berichte der Botschafter, Gesandten und Generalkonsuln, Anfragen und Noten der deutschen und preußischen Ressorts— die sämtlich der Prüfung und Entscheidung harren. Um 12 Uhr beginnen mündliche Vorträge, die sich häufig bis zum Schlusse der zweiten Nachmittagsstunde hinziehen. Die Staatssekretäre des Aeußern und des Innern erscheinen fast täglich vor ihrem Chef. Auch der Marinesekretär Admiral Tirpitz ist kein seltener Besucher. Die Frühstücksstunde(nach 1 Uhr) kann oft genug nicht eingehalten werden. Zwischen dem Morgenkaffee und cem in vielen Fällen zu einem Nachmittagsimbiß hinausgeschobenen Frühstück wird dem Körper kein Recht zu teil. Eine kurze Ruhepause nach dem Frühstück benutzt der Kanzler zur Durchsicht der Zeitungen. Die Nachmittagspause findet an weniger belasteten Tagen ihren Abschluß mit einem kleinen Spaziergang im Tiergarten. Häufiger freilich tritt bald nach dem Frühstück die Arbeit wieder in ihr Recht. Neue Depeschen und Berichte sind zu erledigen, Instruktionen an die Ressorts und die Missionschefs im Auslande anzugeben und die Pflichten einer sehr ausgedehnten Privatkorrespondenz zu erfüllen. Aus seiner diplomatischen Laufbahn hat Graf Bülow die Gewohnheit des Diktierens übernommen, wobei er gern im Zimmer auf= und abgeht. Von 5 Uhr nachmittags an beginnen die eigentlichen Empfänge. Wenn der letzte Besucher mit derselben unwandelbaren Liebenswürdigkeit hinausgeleitet ist, die den ersten empfing, wirft der Hausherr einen Blick auf die Uhr. Die Essensstunde, 7½ Uhr, ist meist überschritten. Die Gräfin, vielleicht auch Gäste, haben schon auf ihn gewartet. Aber die Arbeit ist ganz gethan. Graf Bülow läßt keine Reste, kein Aktenstück bleibt auf dem Schreihtisch zurück. Bleistifte, Federhalter, die kleinsten Bedarfsgegenstände liegen wieder genau an ihrem Platze. Das Arbeitszimmer strahtt seinem Bewohner die Ordnung und Klarheit des eigenen Geistes wieder. Der Abend bringt endlich auch dem Meuschen einen Lohn für die Tagesmühen des Staatsmannes: eine zwanglose Unterhaltung mit guten Freunden bei und nach Tische. Am liebsten hält der Kanzler aus diesen Stunden edler Geselligkeit die Politik ganz fern; neue und alte Erscheinungen in Kunst und Litteratur, geschichtliche Probleme, Rückblicke in die Antike und die Renaissance bestreiten die Kosten des Gespräches, an dem der Hausherr ebenso gern selbst teilnimmt, wie er anderen zuhört. Gegen halb elf empfehlen sich die Gäste des kleinen Kreises. Nach ihrer Verabschiedung aber tauchen noch einmal die gewissen schwarzen Mappen auf, deren Inhalt den Kanzler noch bis nach Mitternacht in Anfpruch nehmen kann, wenn er ihn gründlich auskosten will— den Normal= arbeitstag!

8568 S
#0 Meuchelmord. Ter dreiundsechzigjährige Gutsbeutzer Ludwig Krassauski aus Pieskama Wola in Russisch=Polen, unwett der preußischen Grenze, fuhr mit seiner achtzehnjährigen Tochter Wanda von der Station Parosew nach Haus. Als der Wagen etwa Schritte von der Station entfernt waren, fielen aus dem Gestrupp am Wege zwei Schüsse. Der eine derselben streckte den Gutsbesitzer nieder, der andere den Kutscher. Ersterer war sofort tot, der Kutscher schwer verwundet. Die Pferde blieben stehen. Das junge Madchen ergriff zu Tode erschrocken die Zügel mit der rechten Hand, mit der
linken stützte sie die Leiche des Vaters. So fuhr sie bis zum Comptoir der Holzhändler Jedrzejonski&amp; Sipkonski. Hierher wurde der Arzt Dr. Szamata aus Sosnowice geholt, der den Tod des Gutsbesitzers feststellte. Das Geschoß hatte das Gehirn durchbohrt
und den Schädel gespalten. Der Kutscher, dem die Lunge durchschossen war, starb nach drei Tagen unter großen Qualen. Vom Thäter fehlt jede Spur. Der Kutscher erzählte in lichten Augen blicken, er habe in den Sträuchern einen zielenden Bauern gesehen, Fräulein Krassauska hatte nur die Schüsse gehört und das Aufblitzen des Feuers gesehen. Der Gutsbesitzer lebte mit seinen Bauern nicht im besten Einvernehmen. Schon vor drei Jahren steckte man ihm eine Scheune in Brand, vor zwei Jahren einen Schafstall und im August vorigen Jahres einen Stall, ohne daß man die Thuter ent deckt hätte.
(0 Ueber eine dänische Erpedition nach Grönland wird aus Kopenhagen berichtet: Zwei Dänen, Mylius Erichsen und Graf Harald Moltke, beabsichtigen eine eigenartige Expedition nach Gronland zu unternehmen, die in Pearys Winterlager enden soll. Erichsen übernimmt die litterarische Arbeit, mit der man einen Teil der Unkosten zu decken hofft, und Graf Molike, der ein tüchtiger Künstler ist, wird Stizzen von allem Sehenswürdigen machen. Ein dritter Teilnehmer spricht die Eskimosprache; er befindet sich bereits in Gronland. Mitte Juli werden die beiden Reisenden von Kopenhagen zu Schiff nach Gotha abfahren, von dort im Boot nach Jacobshaven gerudert werden und dann über Land nach lvernivik geyen. Dort ver bleiben sie während der dunklen Zeit und lernen inzwischen, Hundegespanne zu kutschieren, die sie zur Schlittenfahrt brauchen, sobald das Wetter es zuläßt. Die in Aussicht genommene Schlittenfahrt ist noch niemals vorher versucht worden. Sie beginnt vom Titia Sack und folgt .0 Meilen dem Lauf der Küste. Sie erwarten, das Eis überall glatt zu finden. Sollte diese Fahrt von Erfolg sein, was die Forscher kaum bezweifeln, so werden sie zum Kap York gelangen. Von dort geyen sie zu Pearys Winterlager, wo sie durch vorübergehende Walfischfänger Nachrichten von Peary selbst zu hören hofsen, so daß sie vielleicht der Welt einige der letzten Nachrichten von Peary übermitteln können. 22
k Von König Eduards Taselfreuden weiß eine englisch Zeitschrift allerhand auszuplandern. Wenn König Eduard großStaatsdiners in Windsor geben wird, kommt sicherlich das prachtigGoldgeschirr auf den Tisch. Aber obgleich er selbst Besitzer eines vollständigen massiven Silbergeschirres ist, da- zu seiner Hochzeit fur 400000 M. gekauft wurde, wurde dieses doch nur einmal im Jahre zum Derby=Diner benutzt. Der König selbst ziehi Porzellau vor und ißt gewöhnlich nur von diesem. Zur Beleuchtung werden in Sandringham stets Lichter auf den Tisch gestellt, für die der König eine große Vorliebe hat; sie stehen in vierarmigen Leuchtern. Der Konig zieht einen Tisch mit runden Ecken und einen Stuhl mit gut ge polstertem Sitz und einer Lehne vor. Aus Blumen auf der Tafel macht er sich gar nichts. König Eduard hat immer eine große Vor liebe für Süßigkeiten gehabt, und gewöhnlich werden drei Sorten süßer Speisen oder Torten und Eis serviert. In Sandringham oder Marlborough House kommen aber Eissorbetts oder römischer Punsch selten auf den Tisch. Der König sieht es nicht gern, daß Damen mehr als ein Glas Wein trinken, und da diese Sorbetts gewöhnlich eine Menge Liqueur enthalten, sind sie für immer verbannt. Eine besondere Sorte Rotwein ist fast der einzige Wein, den er trinkt; dann gießt er noch ein Liqneurglas voll Brandy in den Kaffee. Der König hat die vor vierzig Jahren üblichen Diners mit zehn Gängen, die häufig zwei Stunden dauerten, abgeschafft; er will nur dreiviertel Stunden sitzen und führte das Diner„à la Russe“ ein. Er wünschte so sehr, über den schweren Teil des Diners hinwegzukommen, daß er eine Zeit lang darauf bestand, daß gleich nach dem Fisch und vor den„Entrées" die„Relevés“ gebracht wurden. Jetzt hat er sich aber
zu der gewöhnlichen Ordnung bekehrt. Das Frühstück wird im königlichen Haushalt um 9 Uhr eingenommen, aber der König laßt sach oft in seinen Gemächern Thee und Toast servieren und erscheint erst zu dem sehr späten Luncheon um 2½ Uhr. Um 5 Uhr giebt es Thee mit belegten Broten und Kuchen, und um 7 Uhr gewöhnlich das Diner. Dieses beginnt häufig mit Anstern. Wenn der König Suppe ißt, zieht er auch eine Austernsuppe vor. Wildbretkeule und überhaupt jedes Wild ißt er gern, und sein Lieblingsgemüse ist Spargel. Eduard VII. hat, wie seine Mutter, die Gewohnheit, ohne Spülnapf auszukommen. Der Ursprung dieser Mode stammt aus der Zeit des Königs Wilhelm von Oranien. Die Anhänger der Stuarts hatten damals die Gewohnheit, sich ihm, den sie für ihren recht mäßigen Herrscher hielten, stillschweigend zu verpflichten, indem sie ihre Weingläser über die Spülnäpfe hielten. Dann bedeutete der Toast:„Dem König über dem Wasser.“ Ein anderer sonderbarer Brauch ist der, die auf die Tafel kommenden Gerichte mit dem Namen ihres Koches zu bezeichnen. Als Georg II. sich einst auf dem Wege nach Deutschland befand, wurde sein Hauptkoch so krank, daß er ihm sein Lieblingsgericht, rheinische Suppe, nicht kochen konnte. Ein an derer Koch, Namens Weston, kochte die Suppe aber so vorzüglich, daß der König nach dem Tode des Hauptkochs Weston diese Stellung übertrug. Das erregte die Eifersucht der anderen Köche, und wenn ein Gericht nicht gut war, schrieben sie es ihm zu, bis schließlich der König befahl, daß jedes ihm vorgesetzte Gericht den Namen des Kochs tragen sollte.
60 Erplosion an Vord eines englischen Kriegsschiffes.
Aus London wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die furchtbare Explosion, die am Montag Abend an Bord des englischen Kriegsschiffes Mars stattfand und elf Menschenleben forderte, findet jetzt eine genauere Besprechung, die freilich immerhin noch manches rätselhaft läßt. Das Schiff war mit Schießübungen an der Südwestküste von Irland beschäftigt. Unter Leitung des Artillerielentnants des Schiffes ließ ein anderer Leutuant in einem der vorderen Türme eines der zwölfzölligen Geschütze laden und abfenern. Als der Schuß versagte, untersuchten die beiden Offiziere das Geschütz ganz genau. Sie fanden aber keinen Grund für den Versager und beschlossen, vorsichtshalber auf elektrischem Wege die Ladung zur Entzündung zu bringen. Kaum war dies geschehen, als der Verschluß des Geschützes, in kleine Fetzen zerrissen, nach hinten herausflog und eine fürchterliche Verheerung anrichtete. Nicht ein einziger Mann, der sich in dem Turm befand, blieb unverletzt. Die Kanoniere, die mit Zielen beschäftigt waren, wurden in Stücke gerissen und durch die Wucht der Entladung durch die Thür des Turmes ins Meer geschleudert. Von den Verwundeten werden manche wahrscheinlich das Angenlicht einbüßen. Die beiden Offiziere waren sofort tot. Sämtliche Leichen zeigten schwere Verstümmlung. Nach dem Unfall kehrte der Mars in den Hafen von Queenstown zurück, wo gestern die Beerdigung der Getöteten statfand.
Ueber die Schwalbennester von heute finden wir in de. Naturwissenschaftl. Wochenschrift einen interessanten Bericht. Der
Kölner Loc#l Anzeiger Nr. 165; Bonntag. 20. Apru 19vr.
Der Mensch wird nie seine Natur überwinden, aber er begreife, erhöhr
verkläre sich.
französische Naturforscher Ponchet hat beobachtet, daß der Nestbau der Hausschwalbe in neuester Zeit ein anderer ist als in früheren Jahrzehnten. Die Nester, die dieser in seiner Kindheit beobachtet und gesammelt hatte, die er noch heute an alten Kirchen und Türmen in halbverfallenem Zustande fand, waren nach einem anderen Prinzip gebaut als die neueren Nester. Dse früheren besaßen Kugelform— nur die Seite, an der das Nest an der Wand befestigt war, zeigte natürlich eine Abplattung. Der Eingang dazu befand sich in einem kleinen runden Loch an der obern Seite des Nestes, gerade groß genug, um das Tier hindurchzulassen, eine Thatiache, die auch dem
flüchtigen Laienblick sich einprägt. Die neuern Nester aber sind oval gebaut, und auch der Eingang ist nicht ein kleines rundes Loch, sondern eine—10 Centimeter lange Querspalte. Ohne Zweifel bedeutet diese Bauart eine wesentliche Verbesserung. Das neue Heim ist weit komfortabler. Die Jungen müssen in demselben nicht übereinander hocken, sondern sie haben mehr Platz, und wenn eines der Alten einfliegt, so sperrt es dadurch nicht die Luft gänzlich von dem Nestraum ab. Durch die Spalte können die Jungen alle nebeneinander die Köpfe hervorstrecken und beobachten, was in der Umgegend vorgeht. Es wird auch die Gefahr vermindert, daß die Jungen durch Uebereinanderhocken oder sonstige Luftabsperrung ersticken. Die Schwalben haben ohne Zweifel schon einmal eine wesentliche Veränderung ihrer Lebensweisc durchgemacht. Als die Menschen noch keine standhaften Häuser bauten, konnten natürlich auch die Schwalben ihre heutige Gewohnheit, mit dem Menschen unter einem Tache zu leben, noch nicht besitzen. Früher bauten diese Vögel ihre Rester an Felswänden, wie das jetzt noch einige Verwandte der Rauch= und Hausichwalbe thun. Von den einsamen Felsenwildnissen bis zum Anfenthalt unter unruhigen Menschen ist immerhin ein großer Schritt. Die Rauchschwalbe, die im Innern von Häusern nistet, errichtet iyr kleines
Haus sogar in dem tosenden Getriebe der modernen Fabriten. ganz
unbekümmert um den Lärm der Maschinen, das Schwingen der Treivriemen, das Hin= und Herlaufen der Arbeiter. In der kurzen Zeit der industriellen Entwicklung haben sich diese Tiere also an recht neuartige Zustände gewöhnt.
General Dewet als Redner.
Es war im November 1900 zu Klerksdorp, dort, wo so eben die Burengenerale zu den Friedensverhandlungen zusammengetreten sind. Dort wurde auf dem Markte eine große Versammlung abgehalten. Präsident Steiin sprach zuerst und ermahnte die Bürger mit kräftigen Worten, den Kampf fortzusetzen. Danach ergriff General Dewet das Wort. Er sprach ungefähr wie folgt:„
„Brüder und Schwestern, und wenn jemand unter euch ist, der sich von mir nicht Bruder oder Schwester nennen lassen will, dann möge er oder sie seines Weges gehen, denn sie gehören nicht hierhin.
„Ich nehme meinen Hut ab, nicht um den Präsidenten zu beleidigen, der mit dem Hute auf dem Kopfe zu euch geredet hat, sondern weil ich Haar geuug auf dem Kopfe habe, während der Präsident eine große bles(Glatze) hat. Mein Haar ist selbst so stark, daß die Engländer schon gesagt haben, der Herr nehme mich, wenn ich in der Enge sitze, bei den Haaren, und dann hänge der ganze Freistaat au unseren Füßen, und der Herr setze uns sonstwo nieder.
„Nun müßt ihr, liebe Brüder, nicht glauben, was von mir gesagt wird, aber ich bin und bleibe bereit, für unser Recht und unsere Freiheit zu streiten, und ich fordere euch alle anf, mir dabei zu helfen.
„Es ist wahr, daß man uns vorwirft, wir seien nur eine kleine Schar. Gut! Aber hatte Georg Washington nicht eine kleine Schar bei sich, und ist Amerika nicht eine freie Republik geworden? Wurden unsere Voreltern in den Niederlanden unter Prinz Wilhelm, dem Schweiger, nicht oft in die Enge gebracht“ Hat Amerika nicht sieben und Holland nicht 80 Jahre für seine Unabhängigkeit gekämpft? Und sollten wir denn weniger thun? Wenn der Herr mit uns ist, wer kann dann gegen uns sein?
„Mein Haus ist verbrannt worden, die eurigen konnen verbrannt werden, aber, meine lieben Brüder und Schwestern, was ist das gegen unsere Freiheit? Und wenn wir unsere Freiheit wieder erhalten, kann England uns das rauben, was in unserem Boden ist? Können die Banden Roberts', die morden unds engen, uns unsere Goldfelder wegnehmen? Können sie alle Diamanten mitnehmen? Nein und hundertmal nein. Und was fragt der Kapitalist, der den Krieg verursacht hat, später danach, ob die Gold= und Tiamantenfelder uns oder England gehören? Ein Kapitalist isi auf Gold und Edelsteinen wie ein Schwein auf einen Kürbis, und mit seinem Gelde werden wir wieder aufbauen, was Roberts und seine Mietlinge verwüsten. Darum nicht getrauert; was nötig ist, ist Freiheit, aber um diese zu erhalten, muß jeder mich wohl verstehen, daß nämlich mit Halbheit nichts zu ge winnen ist. Haß den Engländern! muß das Motto von allem, was wir thun, sein, denn die Geschichte lehrt uns, daß die Engländer nur darauf ausgehen, uns zu unterdrücken, und daß sie uns gerne vernichten möchten, aber darum müßt ihr alle thun, wie ich, der ich meine Kinder das elfte Gebot gelehrt habe, nämlich: Liebe deinen Nächsten, aver hasse den Engländer!
„Ich habe gute englische Freunde gehabt, wenn es auch nur wenige waren, aber ich bin noch jung, und ich habe alte Leute gesprochen, die mir sagten:„Ja, es ist möglich, daß gute Engländer geboren
werden, aber die guten sterben alle jung. Einem Engländer zu vertrauen— wir haben es aus den Proklamationen und Handlungen des Lord Roverts erfahren— ist die größte Dummheit, die ein Afrikaner oder Freund der Freiheit jemals ersinnen kann, und darum, meine Freunde, müssen wir den Kampf bis zum Ende fortsetzen.
„Und nun zum Schlusse noch ein Wort über mich selbst. Die Engländer, denen ich mit Gottes Hülfe einigemal einen Streich habe spielen können, wollen natürlich nicht zugeben, daß Dewet ein gewöhnlicher Bur ist. Nein, sie sagen, ich habe in Deutschland meine Erziehung erhalten. Brüder und Schwestern, ich bin ein Afrikaner, im Freistaat geboren und ich bin niemals außerhalb Südafrikas gewesen. Anderseits haben unsere geschätzten Feinde, die, wenn sie nicht mit den Waffen kämpfen, Lügen, Verleumdungen und Mißhandlungen von Frauen und Kindern zu Hülfe nehmen, es gut gefunden zu sagen, daß Dewet selbst seine Schweine auf den Markt triebe. Nun, ich sehe nicht ein, daß ein Mann schlechter ist, wenn er sein Eigentum nach dem Markte treibt, und ich habe manches Schwein, das mir gehörte, hier oder da auf dem Markte verkauft, aber ich erinnere mich nicht, je selbst eines dahin getrieben zu haben, gewöhnlich habe ich das meinen Kaffern überlassen; aber wenn ich es auch selbst gethau hätte, dann beweist das noch nicht viel gegen mich, so lange das Schwein mein Eigentum ist.
„Ich schließe uun mit einer wiederholten Aufforderung, Brüder und Schwestern, dazu beizutragen, daß wir den Kampf fortsetzen können! Männer, stehet fest, und ihr Frauen, wo ihr seht, daß die Männer wankelmütig werden, seuert sie an, ihre Pflicht zu thun, und der Herr wird mit uns sein. Amen!“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Die Strahlen der Sonne, die alles vergolden, erfreuen emn stattes Ange, ein schwaches schmerzen sie.
Schachaufgabe.
Schwar:
a h c d f g
Weiß. 4949)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Worträtsel.
Das Erste hat gar Viele Mit seinem Glanz verführt;
Bei Arbeit, wie beim Spiele, Wird seine Macht gespürt.
Dem Einen bringt es Leiden,
Dem Andern Macht und Stand. Es locket und es schmücket. Und geht von Hand zu Hand.
Das Zweite kommt von oben Gar häufig jedes Jahr;
Der Landmann wird es loben,
Nicht so der Städter Schaar.
Man soll es sich im Leben Stets voller Emsigkeit.
Das Ganze steht im Garten, Es prangt sein Blütenkleid.
Jahlenrätsel.
In die 15 Felder vorstehender Figur sind 15 verschiedene Zahlen derart zu setzen, daß in die durch schwarze Felder bezeichnete wagerchte Mittelreihe fünf aufeinanderfolgende Zahlen kommen und daß die Summe je einer in gerader Richtung zusammenhängenden Felder, also sowohl senkrecht wie quer stets 60 beträgt.
Kapselrätsel.
Zu nachstehenden Wörtern sind andere Haupta#örter eingekapselt(wie „Esel“ in„Gesellschaft"). Sind diese Wörter richtig gefunden, so ergeben ihre Anfangsbuchstaben im Zusammenhang einen männlichen Vornamen.
Kuffee— Meister— Weckeruhr— Dachse— Bilsenkrauf— Knoten— Ralelais— Schneider— Andanfe.
Gleichung.
120+ ¾1b+(—0)— Fluß in Sivirien. 6 Nahrungsmittel.
* mitteldeutsche Landschaft.
11 Ruheplatz.
r große deutsche Stadt
Bilderrätsel.
nur
Jum Nachdenken.
Die Worte der Starken müssen oft als Löwenfell für Schwächlinge dienen.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabr.
Kartenverteilung:
J. aB. aA. 10: bA, 10; 610, K. D. 9. 8. . dB. a7: bK. D. 9, 8. 7; cA. 7: 010. H. b. eB; ak. D. 9; dK. D. 9,§. 7.
Skat: a8, UA.
Spiel:
1. N. MA. b9, aK. 2. H. bB. aB. ubf—6)
N. el), ed, ab, 4. H. eB, a10, a7.
a9. aA. 010(—21). Die andern Stiche macht dr Spieler; die Gegner sind also nur bis 27 gekommen. Hätte l seine Solo gemacht, wäre das Spiel gegangen: I. V ab. er, cB.— 2. P. cs. eA bB.—13. H. AD, 610. 410.— 4. P. cs, db. dK(—), womit also die Gegner r 19 erlangt hätten
Wort Quadrat.
Hund Ulan Nase Drei
Ufer Fest Eris Reim
Nero Ebro Rest Ober
Droz Roma Oder Zahl
Silvenrätsel.
m EIis e
—„* inge I—
* Litn nei
- Ebe„ G„
—„ 0 Hi e 10
P/ 1 0 1
Logogriph. Bein.— Bern Bilderrätsel. Hochseefischerei.
Verantwortlicher Redactenr: H. Renter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.