Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
f 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1
1itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e.
Nr. 12.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 13. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
SO
I
Königlicher
Hoflieferant.
P. V. OSSENDORFF
KOLN
Waidmarkt 31—30.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Inventur-Verkaur
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Special-Abtheilung für Damen-Confection:
Bedeutende Preisermässigung auf die noch vorräthigen
Mäntel, Morgenröcke und Blousen,
nur aus dieser Saison herrührend.
Hervorragend preiswürdig: Um vor der Frühjahrs-Saison gänzlich zu räumen:
in schönen Lichtfarben mit hellen Pelzen:
Serie I 15 Mk.(früher Mk. 25—45). Serie II. 25 Mk.(früher Mk. 35—55).
69
Seide und Sammt(hell- und mittelfarbig) (theils durch Dekoration gelitten)
Serie I. Mk..—(früher Mk. 13.50 bis 22.—) „ II.„ 10.—(„„ 19.—„ 35.—)
III.„ 15.—(„„ 25.—„ 45.—)
von Damen-Kleiderstoffen in Seide, Wolle u. Halbwolle in grösster Auswahl hervorragend billig.
Gegründet 1838.
Kauft nur Brikets in Patentverpackung.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Fernspr. 2140.
K Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Gänzlicher Ausverkauf 8
zu und unter Selbstkostenpreisen.*
Agnes Rosalino, Hohestr. 42, höschen.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
hell und mittelfarbig (theils durch Dekoration gelitten) Serie IV Mk..—(früher Mk..— bis 14.50)
„V„.—„„ 14.—„ 19.50) N, 12.—„„ 17.50„ 25.—)
Hotz, Krhäuserst. 8
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kartoffeln.
Habe noch ca. 50 Ctr. g. frostfr. Eifl. Magn. bon. a Ctr. J..40 fr. Haus abzugeben. Bei 5 Centner K.30.
H. Zander, Luxemburgerstr. 8, 3. Et.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M. 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
In Niederkassel a.
steht ein neugebautes Haus, 5 Ar Garten, umständehalber für 7000 K zu verkaufen.—
Off. u. Nr. 58 an die Gesch. d. Bl.

3 luftige Zimmer, zu vermieten. Ehrenfeld, Wißmannstraße"
Zimmer, 12 K. zu verPatent
Kamin- Ofen
Kronen-Oeten!
Sparsamster
Dauerbrandofen!
ichen Falles an den folgenden lagen. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann#aarbrücken, in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni andgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 1. Januar 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Allokution vom 16. Dezember v. J. über den italienischen Gesetzentwurf, die Ehescheidung betreffend, richtete der Vicekanzler der h. römischen Kirche, Kardinal Parocchi, ein Rundschreiben an den italienischen Episkopat. Dasselbe erörtert die Eigenschaften der Ehe und den Standpunkt, den die katholische Kirche der Ehescheidung gegenüber kraft göttlichen Gesetzes einnehmen muß. Zum Schluß ermahnt der Kardinal die Bischöfe, mit allen Kräften einzustehen, damit diese neue Geißel nicht über ein so christliches Volk wie das italienische verhängt werde.
Ein Buren=Gefangenenlager soll, wie Reuters Bureau meldet, auf der Insel Antigua(kleine Antillen) errichtet werden. Ein Offizier sei dahin abgegangen, um den Platz für dasselbe auszuwählen.
15-20 Pfg.
immer.
zu verm.
Blumenhdlg. H. Lepek, Minoritenplatz.
Bügel=Lehrmädchen gesucht. Un*O entgeltlich gute Ausbildung. Gereonsmühlengasse 14,
Klapperhof 52, part.
Schön möbl. vermieten.
immer, straßenw., zu Eigelstein 80, 1. Et.
artoffeln,
„ an nur 1 ruh.
Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Et., 2 nette Zim
T. 1
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension In Glockengasse 54.
Aeisb. Mans.=Zim. m.„ gut. Betten 2 à 2 K p. Woche. Mechtildisstr. 9.
Schreinergeselle, Treppen einge:
auch aus
=Off. unt. B B 199 a. d.
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
und
arbeitet, sucht Stellung,
wärts. Fr
##bgeschl. Parterre=Wohnung von 3
* Zimmern zum Preise v. 3554 per Februar oder früher an ruh. Leute zu vermieten. Zülpicherplatz 3. Bescheid daselbst 2. Etage.
frostfreie Ware,
gesund und gutkochend. echte Mosel=M guum... M 2,10
„ Rote„.60
Mühlhäuser.80
Blaublüther.—
sächsische Nieren„.—
Eisel„„.60
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073
Bäcker- und Conditorei.
Suche für meinen Sohn(v. ordentlichen Eltern) zu Ostern in einem
kath. Hause eine Sielle als Lehrling. Ar=Off u Nr 62 an die Gesch. d. Bl.
Mietgestiche.
Fr.=Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d.
Erfahr., alleinstehendes Mädchen in
mittl. Jahren wunscht für jetzt oder später Vertrauensstellung als
Haushälterin
od. dergl. bei geistl. oder ält. Herrn Fr.=Off. u. Z. E 159 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mnnn 1. Februar Wohnung Kipper, gesucht von 3 Räumen
von kl. Familie(Unterbeamter). Off. mit Preisang. Neußerstr. 259, 2. Et.
Unterricht.
Saison 1902.
Vertreter einer sehr leistungsfähigen Tapetenfabrik mit Dampfbetrieb (tägliche Produktion 10000 Rollen). welcher selbst Tapeten=Versand hat sucht geeignete Abnehmer u. Wiederverläufer. Nutzen bis zu 100 Prozent.
Schriftl. Anfragen u. A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braut-Ausstattungen,
einz. Mobel u. Verren kei. eine
#nabe Toistungatäh Möbelfahrik
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
des verstorbenen Herrn
Albert Esser
findet statt
Dienstag den 14. Jannar, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Andreas.
Arbeits-Gesuche.
Tanz=Unterri
damen und Herren können u. günst.
Capezieren v. Rolle 25 Pfo
Alle Maler= u. Anstreicherarb. zu den billigsten Preisen. Blindgasse 3
Jeding, an einem Kursus teilnehmen. Off. u. Nr. 57 an die Geschäftsst. d. Bl.
Marke.
gedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Tegethoff.
#findet Dienstag den 14. Jannar. morgens 9 Uhr, in St. Paneon in der Schnurgasse statt.
wozn Verwandte und Bekannte
höflichst eingeladen werden.
lettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
+ Köln, 15.Jau.190—. In der Herz Jesupfarre fand gestern Nachmittag die Einführung des neuen Pfarrers, des bisherigen Religions= und Oberlehrers an der Oberrealschule zu Essen, des hochw. Hru. Wilh. Jos. Hub. Aurel Kremer unter großer Beteiligung der Pfarreingesessenen statt. Die Umgebung der Kirche und diese selbst hatte reichen Flaggenschmuck angelegt. Um 3 Uhr wurde der neue Pfarrer vom Pfarrhause in feierlicher Prozession abgeholt und durch mehrere Straßen der Pfarre zur Kirche geleitet. An der Prozession nahmen die Schuljugend der drei zur Pfarre gehörigen Bezirksschulen, die Mädchen fast alle in weißen Kleidern, der Arbeiterverein Köln(West), der Sängerbund, das Hermann Josephbündnis, die in der Pfarre wohnenden Dominikaner, die Pfarrer der gugrenzenden Pfarreien, der Definitor Hr. Pfarrer Rosellen und der Sekretär des Pfarrkapitels Hr. Pfarrer Ostlender sowie viele auswärtige geistliche Freunde des Hru. Kremer, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, der Pfarrverein, der St. Vincenz= und der Elisabethenverein teil. Der Kirchenchor unter Leitung des Hru. B. Müller sang mit Musikbegleitung Lobgesänge. An der geschlossenen Kirchenthüre erwartete der Stadtdechant, Hr. Pfarrer und Ehrendomherr Thomas, den neuen Pfarrer, welchem von einem Mädchen auf einem Kissen unter sinnigen Sprüchen der Kirchenschlüssel überreicht wurde. Unter den Klängen des Benedictus betrat Hr. Kremer die Kirche und wurde vom Herrn Dechauten und der gesamten Geistlichkeit zum herrlich geschmückten Chore geleitet. Dann verlas Hr. Pfarrer Ostlender die Berufungsurkunde. Hr. Dechant Thomas richtete von der Kanzel aus an die Gemeinde eine Ansprache, in welcher er auf die lange Verwaisung der Pfarre hinwies nach dem Hinscheiden des hochverdienten Hru. Pfarrers Hundgeburt, der nun einen würdigen Nachfolger in einem der treuesten Freunde des Verstorbenen erhalten habe. Er hoffe zu Gott, daß die Wirksamkeit des neuen Hirten eine lange und geseguete zum Heile der Scelen sei. Hierauf wurde der neue Pfarrer vom Hru. Dechanten zum Hochaltar und Tabernakel, zum Taufstein, Beichtstuhl und zur Kanzel geführt. Von dieser verlas Hr. Pfarrer Kremer zunächst das Evangelium vom guten Hirten und hielt dann eine längere Ansprache an seine Pfarrkinder. In ergreifenden Worten widmete er seinem Vorgänger, dem ersten Pfarrer von Herz Jesu, seinem treuen Freund und Studiengenossen ehrende Worte und bat die Gemeinde, das Andenken dieses hochverdienten unvergeßlichen Priesters stets treu in Ehren zu halten. Wie der verklärte Freund, wolle auch er seinen Pfarrkindern alles sein. Der hochw. Herr schilderte dann die Erhabenheit des Priestertums und die Würde des Priesters und bat um Vertrauen und treue Hülfe. Mit Tedeum und sakramentalem Segen fand die kirchliche Feier ihrer Abschluß. Im Pfarrhause wurde der neue Pfarrer vom Vorsitzenden des Kirchenvorstandes Hru. Hoffacker, namens der Gemeindevertretung von Hru. Bonnenberg bewillkommt und beglückwünscht. Hr. Giesen überbrachte die Glückwünsche des Pfarrvereins, Hr. Lehrer Boden die des Vincenzvereins. Namens der Lehrerschaft hieß Hr. Rektor Tumbild den neuen Pfarrer willtommen. Auch die Schuljugend und die kirchlichen Vereine brachten ihre Glück= und Segenswünsche dar, auf welche der Gefeierte in herzlichen Worten erwiderte.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42."
Kanitalian I Zündorfs zerleabare
Kasstritilonl.„ ist die beste Matratze der Welt, un
Et.
Maler:, Tapez.= u
sucht Privatarbeit.
Austr.=Geh.
Karte ge
nügt. Th. May, Merovingerstr. 24.
21000—22000 M.
7 Ner
seine Installation an Hauste! graphen. Telephon, elektr. Licht, Gas= und Wasseranlagen billig und gut ausgeführt haben will. wende sich an
J. Schiefer. Lindenstr. 38.
Reparaturen schnell und billig.
von Selbstdarleiher ans. Mai oder Okt. gesucht. Off. u Nr. 50 an d. Geschäftsst. d. Bl.
unverwüstlich, kein Auspolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden. Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000., Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kameltaschen=Divans v. 48., Vertikow v. 26., Waschkommode m. Marmor 36 M. Salzgasse 4.
Zu verkaufen.
krische Sendung chines.
Zu vermieten.
1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche.
seinschmeckender Souchong 8 K.allerfeinster Souchong amp K..—
Gustav
usch
45 Mt.
Besicht.: 2½—3½ Uhr
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Besch. Hansaring 43.
I. Etage und
II. Etage,
se 7 Räume, zusammen oder jede Etage einzeln, zu vermieten.
Eventuell kann auch ein Comptoir im Unterhause mitgemietet werden.
Bescheid Heumarkt 13(Werktags —12 und—8 Uhr).
Kolonialwaren.
Aelteres, hiesiges Kolonialwaren= geschäft, gutgehend, ist umständehalber balo zu übertragen. Reflektanten mit 1000 M. bar wollen Off. u. Nr. 61 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
Bauterrain
nebst Wohnung, Christophstr. 52(Nähe Kaiser Wilhelmring) ist per 1. Februar Bescheid daselbst 3. Etage.
zu verm.
Zu verpachten
2 Morgen Ackerland an der Neußer straße zwischen der Umwallung und Nippes. Köln, Neußerstraße 24.
Siumug 2; Gaue. Verdactut Mansarde 3.„„
2 Zimmer 3.„. Hinterhaus
zu vermieten. Eigelstein 10.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau i
Ehrenfeld, Everhardstr. 58. Cafelklavier,
Deutz, Tempelstraße 61.
Wus niebt's Neues!
Der Kaiser sandte an den Präsidenten der Vereinigteu Staaten folgendes Telegramm:
„Sehr dankbar für Ihre freundliche Zustimmung zu der Vollziehung der Taufhandlung bei dem Stapellauf Meiner Jacht durch Miß Roosevelt, ist es Mir eine große Freude, Ihnen anzukündigen, daß Ich die Ueberfahrt Meiner Jacht Hohenzollern und ihre Anwesenheit bei der Feierlichkeit befohlen habe. Mein Bruder, Admiral Prinz Heinrich von Preußen, wird als Mein Vertreter erscheinen, sich dort mit der Jacht treffen und Gelegenheit haben, Ihnen nochmals Meine aufrichtigen Gefühle der Freundschaft für die Vereinigten Staaten und deren ausgezeichnetes Oberhaupt auszudrücken.“
Hierauf ist folgende telegraphische Antwort des Präsidenten in deutscher Sprache eingegangen:
„Eurer Majestät Absicht, Jacht Hohenzollern herüberzuschicken, um beim Taufen Ihrer Jacht durch Meine Tochter anwesend zu sein, ist Mir sehr erfreulich und befriedigend und Ich versichere Sie des herzlichsten Willkommens Ihres Bruders, des Admirals Prinz Heinrich, dem Ich dann das aufrichtige Gefühl Meiner Hochachtung vor Ew. Majestät, sowie Meine besten Wünsche für die Wohlfahrt des deutschen Volkes persönlich aussprechen werde. Theodore Roosevelt.“
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Ein englisches Blatt läßt sich von hier melden, der Kaiser beabsichtige, im Laufe der nächsten fünf Monate zweimal England zu besuchen, einmal, um an der Gedenkfeier für die verewigte Königin Victoria, das zweite Mal, um an den Festlichkeiten der Krönung des Königs Eduard teilzunehmen. Die Meldung ist in beiden Fällen unzutreffend. Daß übrigens an der Krönungsfeier fremde Sonveräne nicht teilnehmen, entspricht dem hergebrachten Brauche.
Die socialdemokratischen Mitglieder der Zolltarifkommission haben„vorläufig“, sechs Anträge zu den ersten beiden Paragraphen des Zolltarifgesetzes eingebracht. Es wird u. a. die Aufhebung der Zölle auf Getreide, Hülsenfrüchte, Butter, Fleisch, Fische, Heringe, Mühlenfabrikate, Mehlbackwaren, Schmalz, Eier, lebendes Zucht= und Schlachtvieh beantragt, sowie die Zollfreiheit für Erzeugnisse der deutschen Kolonieen und Schutzgebiete.
Aus Rom wird gemeldet: Anknüpfend an die päpstliche
Kölner Karneval.
Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hat die„Krisiz“, welche erfahrungsgemäß mit jedem Präsidentenwechsel verbunden sein pflegt, glücklich überwunden und behauptet fest den hervorragenden Platz, den sie sich im Kölner Karneval zu erobern gewußt hat. Präsident Böhmer trägt mit sicherer Hand das närrische Scepter, mit Geschick und gutem Humor führt er die Verhandlungen, und die an
heimelnde, schlagfertige Art seiner Leitung hat ihm die Herzen seiner
im Fluge erohert. Bewährte Kräfte im weisen Rate sowie
Narrenschar im Fluge erobert. Bewährte Kräfte im weisen Rate sowie erprobte Redner und Dichter unterstützen ihn in seinem wichtigen Amte. So kann es nicht Wunder nehmen, daß der hübsche dekorierte Saal der Lesegesellschaft allsonntäglich von einer dichtgedrängten Schar froher Männer besetzt ist und die Stimmung nichts zu wünschen übrig läßt. So war es auch in der gestrigen dritten Sitzung. Als der Präsident an der Spitze seines Kleinen Rats, welcher den etwas feierlich stimmenden Frack mit den geschmackvollen, pelzverbrämten Sammetkostümen vertauscht hat, seinen Einzug hielt, war, wie es schien, alles vergessen, was der Kampf ums Dasein dem einen oder anderen an Widerwärtigkeiten aufgehäuft hatte, und das Thermometer der Fröhlichkeit wies bereits einen hohen Stand auf. Geschäftlich teilte Herr Böhmer mit, daß die„Große Kölner“ im Rosenmontagszug den Wagen Wallensteins Lager stellen werde. Es werde beabsichtigt, den Wagen mit einer
Reiter=Kavalkade in Schweden=Kostümen zu umgeben. Reitkundige
Herren seien zur Teilnahme eingeladen. Mit einer willkommenen Liederspende des Herrn Heury Führer aus New=York wurden dann die närrischen Verhandlungen eröffnet. Herr Kaulen besprach die verschiedenen Bauarten und erntete Tusch auf Tusch für seine witzreichen Ausführungen. Durchschlagenden Erfolg hatte das Lied des Herrn Karl Wolff über de Fläsch. Das Mitglied des Kleinen Rats. Herr Hermann Schneider, sang mit prächtiger Stimme zwei Lieder, wodurch er sich seine aufmerksamen Zuhörer in hohem Maße verpflichtete. In unverfälschter Kölnischer Mundart verbreitete sich wr. Leuartz über mancherlei Kölner Merkwürdigkeiten und zog damit die Lacher auf seine Seite. Große Anforderungen an die Lachmuskeln stellte Hr. Scheer als Rasierer. Das Loblied des Hru. Tony Müller auf den„einzig prächtigen Fasteleer“ wurde mit der ihm gebührenden Begeisterung gesungen. Hr. Georg Müller bot als Gelegenheitsdichter Tobias Schwächlich wieder eine seiner Elanzleistungen. Seine Absicht, einmal zu„litschen", erreichte er nicht; der stets gern gehörte Karnevalist weiß eben vermöge seiner hervorragenden Darstellungskünste aus jedem Stoff etwas zu machen. Nach einer Pause wurde nach einer Dichtung des Drn. Otto Isselmann eine Scene aus dem Reichstag gelegentlich der Beratung des neuen Zolltarifs aufgestellt. Die einzelnen Parteien hatten offenbar ihre Vorbilder berühmten Mustern entnommen und überboten sich in„parlamentarischen" Liebenswürdigkeiten, bis der Abgeordnete für Köln mit gewohnter Schlagfertigkeit die Situation mit einer Einladung zum Kölner Karneval beherrschte und den Zwist beendigte. Die Dichtung fand beifällige Aufnahme. Hr. Floßdorf aus Ruhrort sicherte sich mit seiner Reklame=Poesie allgemeine Auerkennung. In Erwiderung einer Begrüßung der Studentenverbindung Hansea von der Handelshochschule dankte ein Chargierter derselben mit einem Salamander. Nach einer neuen, gefälligen Melodie des Hru. Alfred
Beine nit doh diente C Dornbu Teuorsti fand an dem Hi Vorb der Sel mit ein Lachens merkung
den Be meister und ar zu Beg und ge dienste Präside Gold Stadt. die Kö nehmer Zwei und zu erste L und de Höhep: reiche übliche sand nneing licher Eindri hatte. m T Kulicke prinzel unter handel sowie begrüß Vater — we ihm Er ha würde unver! tigen Haupt das 2 gelte weisin wolle dieser ein gr möge bei ein Ehren zur E geleist # mache Dieser man frohen Dem am R habe

Kähter Tocal-Anzeiger Nr. 12&ap Montag. 13. Janitär 1902.
Seite 3
—
Verkauf im Parterre auf' besonderen Tischen.
Preiswertes Angebot
In
d Tricotagen
für
für
für
ent
en
Einheitspreis für alle Qualitäten, Sorten und Grössen
frei nach Wahl.
Jacken für Damen Hemden für Damen
für Damen
Mk.
Leonhard Tietz
Verkauf im Parterre auf' besonderen Tischen.
Beines hat Hr. Willy Kürten ein hübsches Lied„Dat eß noch nit doh gewäs" verfaßt, das dem Dichter und dem Komponisten verdiente Ehre einbrachte. Hr. Krender, ein Schüler der SchulzDornburgschen Musikschule, erfreute die Zuhörer mit seiner klangvollen Tenorstimme in hohem Maße. Der bekannte Wach= und Schließmann fand auch hier mit seiner vielfach vorgetragenen Rede Beifall. Nachdem Hr. H. Etwein den Duffesbach besungen hatte, hielt Hr. Vorbach als Automobilist die Schlußrede. Der Redner, welcher in der Selbstironisierung bekanntlich das Menschenmögliche leistet, wußte mit einer solchen Fülle witziger Bemerkungen aufzuwarten, daß des Lachens kein Ende war und der Präsident mit der treffenden Bemerkung„Ende gut, alles gut“, die Glanzsitzung schließen konnte.
Die Große Karnevats=Gesellschaft wurde gestern durch den Besuch der Herren Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker ausgezeichnet. Schon lange vor 4 Uhr waren im Saale und auf der Galerie sämtliche Plätze besetzt. Hr. Jörrissen begrüßte zu Beginn der Sitzung besonders den Ehreupräsidenten Hru. Wilh. Wildt und gab die Versicherung, daß letzterer stets wegen seiner großen Verdienste sich der Wertschätzung der„Großen" erfreuen werde. Der Präsident machte sodann auf das von Hru. Kleefisch angefertigte Goldene Buch aufmerksam, das Gegenstück zu dem Prunkstück der Stadt. Das Buch zeigt auf der Vorderseite den Kölner Bauer und die Kölner Jungfrau, die Rückseite soll die Namen derjenigen einnehmen, welche zu den Auschaffungskosten 50 M. und mehr beitragen. Zwei Spenden konnten im Laufe der Sitzung bereits vermerkt werden und zwar eine von der Schülerverbindung an der Handelshochschule. Das erste Lied, welches Hru. Rentmeister Jackson zum Verfasser hatte und das Lob des Vater Rhein, sang, brachte die Stimmung auf den Höhepunkt, auf den sie sich während der ganzen Sitzung hielt. Zahlreiche Ehrengäste, darunter Hr. Stadtverordneter Schulz, erhielten die übliche Auszeichnung. Hr. Floßdorf aus Ruhrort, ein früherer Kölner, sand für seine Reklame=Poesie ein verständnisvolles Publikum und uneingeschränktes Lob wurde ihm für seine Leistung zu teil. In köstlicher Weise schilderte Hr. Dr. Schneider=Klauß aus Kerpen die Eindrücke, welche ein Bauer auf einem Damenkomitee empfangen hatte. Eine der besten Reden, welche die diesjährige Saison zu Tage gefördert hat. hielt Hr. L. Billig als Fritz Kulicke aus Berlin. Seine Thätigkeit als Dolmetscher des Sühneprinzen gab ihm Gelegenheit, Berliner und andere Verhältnisse unter die kritische Lupe zu nehmen und mit beißendem Spott zu behandeln. Um 5 Uhr erschienen Herr Regierungspräsident v. Balan sowie Herr Oberbürgermeister Becker, von Herrn Jörrissen herzlich begrüßt. Der Herr Regierungspräsident sei erst seit kurzem in unserer Vaterstadt, aber in Stadt und Land sei man mit ihm gut zufrieden — wenigstens vorläufig. Er hoffe, daß do- gute Verhältnis zwischen ihm und den Bewohnern des Regierungsbezirks weitergeführt werde.
habe uns als Cölner vorgefunden, aber den guten Kölner Charakter würden wir weiter beibehalten. Der Herr Regierungspräsident sei noch unverheiratet, eine Thatsache, die seinen Ruf als vorsichtigen Mann rechtfertigt. Trotz des Ehrenscheins, der sein
Haupt bereits schmücke, entschließe er sich vielleicht dazu, hier das Versäumte nachzuholen. Dem Herrn Oberbürgermeister Becker gelte nicht minder sein herzlicher Gruß, zumal derselbe durch die Anweisung auf die 5000 M. Zuschuß so gut sich eingeführt habe. Er wolle nicht wiederholen, was Köln seinem Oberhaupte schulde, was dieser aus der alten Colonia gemacht habe. Nirgends werde Hr. Becker ein größeres Maß von Liebe und Vertrauen finden, als hier. Deshalb möge er bleiben, wo er sei; er wisse, was er habe, aber nicht, was er bei einem etwaigen Wechsel erhalte. Nachdem den beiden Gästen der Ehrentrunk gereicht war, erhob sich Hr. Regierungspräsident v. Balan zur Erwiderung. Wenn er dem Rufe, hier zu erscheinen, gern Folge geleistet habe, so sei das in dem Sinne geschehen, um das wahr zu machen, was der Präsident soeben als Wunsch ausgesprochen habe. Dieser habe gesagt, daß er bisher seine Sache gut gemacht habe und man mit ihm zufrieden sei. Er hoffe, daß seine Anwesenheit in diesem frohen Kreise noch mehr Grund sein werde, mit ihm zufrieden zu sein. Dem an ihm ergangenen Rufe sei er gern gefolgt; er sei bereits früher am Rheine und dort vergnügt gewesen, vielleicht übervergnügt und habe manches erlebt, was er nicht alles erzählen wolle. Mit Froben
sei er stets froh gewesen trotz des Ernstes des Lebens. Auf die Anspielung betreffend Köln und Cöln wolle er nicht viele Worte verlieren; die Kölner und Cölner seien ihm gleich lieb. Im Osten habe er allerdings den„Anschluß" verfehlt, ob er ihn im Westen finde, müsse er abwarten, die Hoffnung gebe er trotz seines kahlen Hauptes und seiner weißen Haare noch nicht auf. Jung sei das Herz geblieben. Den Humor habe er in manchen Lebenslagen zu schätzen verstanden und stets werde er ihn zu fördern bestrebt sein, so lange er in den Grenzen bleibe. Schäume einmal der Humor über, dann solle die Behörde nicht zu streug die Stirne ziehen. In diesem Sinne werde er seines Amtes walten, und was an ihm liege, werde er thun, um mit der„Großen“ im Sinne des Humors zusammen zu arbeiten. Nachdem Herr Jörrissen sich dem Herrn Regierungspräsidenten als Regierungsrat für karnevalistische Angelegenheiten zur Verfügung gestellt hatte, nahm Herr Oberbürgermeister Becker das Wort. Er habe es sich etwas kosten lassen, um heute hier erscheinen zu können, indem er erst heute Morgen von Berlin gekommen sei. Ein Sonntag in Berlin sei zwar nicht zu verachten; aber bei der Geschäftsflaue, welche auch hier außerhalb des Saales herrschen solle, sei in Berlin nichts los. Man lasse dort mehr die Köpfe hängen, während man hier das Unvermeidliche mit Humor trage. Viel Kraft werde noch gesammelt werden müssen, um— die nötige Steuererhöhung durchzudrücken, zumal er nicht wisse, wie die Stimmung der Stadtverordneten sei. Tankbar werde er sein, wenn man ihm eine Steuerart nenne, die niemanden drücke und viel einbringe. Das Stadtoberhaupt schloß mit einem Hoch auf die„Große" und nun gings mit vollen Segeln in das närrische Treiben hinein. Die besten Redner wurden in die Bütt geschickt, um das Brillantfeuer ihrer Witze sprühen zu lassen, die besten Dichter griffen zur Leier, um dem Prinzen Karneval den Tribut zu zollen. Hänneschen und Bestevader(die Herren Fries und Rameken), Herr Becker als unübertrefflicher Salonkomiker, bildeten den Schluß der ersten Abteilung. Die zweite Abteilung, der wir nicht bis zum Schluß beiwohnen konnten, stand der ersten nicht nach. Alles vereinigte sich, die Sitzung zu einer denkwürdigen zu gestalten, was in bester Weise gelang.
Locales.
2. Die goldene Hochzeit seiern die Eheleute Rentner P. J. Rübsteck und Anna Maria geb. Schäfer zu Köln=Merheim am 26. d. M. Der Bräutigam ist 79, die Jubelbrant 73 Jahre alt.
) Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital drei Personen ausgenommen. Dieselben hatten bei Schlägcreien, welche auf dem Buttermarkte und am Gr. Griechenmarkt stattfanden, Verletzungen erhalten.
Böswillige Alarmierung. Von der Neußerstraße aus wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag die Feuerwehr in böswilliger Weise alarmiert. Es gelang nicht, den Thäter zu ermitteln.
Feuer. In einem Hause an der Sedaustraße entstand am Samstag Abend ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.
G Unfall. Ecke Laach und Mauritiussteinweg kam gestern Mittag ein Herr beim Abspringen von der Pferdebahn so unglücklich unter den Wagen, daß er eine erhebliche Quetschung des linken Beines davontrug. Er wurde durch eine herbeigeholte Droschke zum Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 118. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. v. Schiller. Wilhelm Tell: Richard Bischoff vom Hoftheater in Oldenburg. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 119. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow. Uriel Acosta: R. Bischoff.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1902.
Weltflucht.
[18) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Er hielt es für ausgeschlossen, einen Tunnel vom Oberaargletscher bis zum Brandeisgletscher zu bauen, weil beständige Eisbildungen im Innern des Tunnels zu erwarten seien. Und
man würde ja auch— das sagten schon die Niveauziffern— unter dem Brandeisgletscherjoch dreihundert Meter schon erreichter Höhe wieder verlieren, um sie alsbald aufs neue gewinnen zu müssen.
Eine große Reliefkarte, die an der anderen Seite des Podiums hing, hatte Zwyler erst entdeckt, als er schon im Zuge seines Vortrages war. Ganz ausgefüllt von seinem Thema trat er zur Karte und erläuterte seine bisher gegebenen Ausführungen.
Am schlagendsten wurde er, als er sich schließlich dem material zuwandte.
Während Orell ausgeführt hatte, daß das Meter Tunnel für dreihundertundfünfzig Franken herzustellen sei, erinnerte er demgegenüber daran, daß bei dem unteren Teil der Jungfraubahn tausend bis zwölfhundert Franken dafür ausgesetzt werden mußten. Demnach würde die Bahn also nicht zehn, sondern dreißig Millionen kosten. Sollte eine solche Summe aber bei der kurzen jährlichen Betriebsdauer sich verzinsen können? Zwyler bezweifelte es, zumal auch eine fast zwei Stunden währende Fahrt im Dunkel eines Tunnels aus die Frequenz der Bahn ungünstig einwirken dürfte.
„Es war meine Pflicht, Ihnen dies zu bedenken zu geben, meine Herren vom Komitee,“ so schloß er schlicht, aber nicht ohne innere Erregung, seine Ausführungen;„meine Gewissenspflicht, weil ich fürchte: auch die Ersparnisse der Armen und Minderbegüterten würden Ihnen zufliegen, wenn Sie mit Ihren allgemein so hochgeschätzten Namen und mit größeren Summen das meiner Ansicht nach von vornherein verunglückte Unternehmen unterstützten. Die moralisch und social bedenkliche Seite dieses Planes ist es, die mir selbstverständlich wichtiger erscheint, als die kapitalistische. Und darum nochmals: Besonnenheit— Ruhe
lein Gründungs= und Baufieber!"
Er niachte eine kurze Verbeugung und trat ab.
Schwändi kochte vor Zorn. Er wollte den vielstimmigen Beifall gewaltsam durch sein augestrengtes Klingeln übertönen, aber es gelang ihm nicht, durchzudringen.
Gleich ihm waren die übrigen Herren vom Vorstand, die alle schwerreiche Leute waren, empfindlich gekränkt.
„Uns so was zu sagen! Wo wir nur der guten Sache wegen uns damit befassen, damit in die arme Gegend da hinten einmal ein ordentlicher Batzen Geld kommt! Nein, so eine Unverschämtheit!“
„Wir brauchen die Spargelder von armen Leuten nicht!“ schrie ein anderer empört.
Orell stand noch immer überlegen lächelnd, äußerlich gelassen dabei. Sein aufreizender Blick aber war dem des Vorsitzenden begeguet. Der Konsul hatte sich erhoben, wütend die Glocke schwingend.
„Damit es kein Mißverständnis giebt," brachte er, vor Aufregung asthmatisch schnaufend, hervor,„soll der Versammlung hiermit gesagt sein, auf die Ersparnisse der Freunde und Schutzbefohlenen vom Herrn Zwyler verzichten wir! Unter einer Million Franken darf überhaupt nicht gezeichnet werden!"
Erst Bestürzung, dann Lachen. Niemand nahm das natürlich ernst. Es tönten auch ein paar ironische Rufe aus dem Saale herauf zum Podium an Schwändis Ohr.
Abermals ein langauhaltendes, in die Ohren gellendes Klingelzeichen, das den Lärm endlich verstummen machte. Keuchend stieß der Dicke hervor:
„Und ich bin der erste, der sie zeichnet! Bloß damit ihr seht, daß ich Vertrauen zu der Sache habe— und wenn sich auch die gelehrten Herren alle miteinander auf den Kopf stellen!"(F..)
: Rheinböbe am 12. Jan., abends 7 Uhr, m.33—.17. 4

Rölner kocal-Anzeiger Nr. 12 4
Rotyer aee
Werkzeugmaschingr-s Stadt-=Garten.:
Aktiengesellschaft
(vorm. Gebr. Euskirchen) S Konzert..
Köln, Spichernstraße 10,########
(am Stadtgarten).
Grosses Lager II
Hebezeug
Flaschenzüge, Kabel, Winden, Ketten, Drahtseil 2c.
modernen Werkzeugmaschinen Aasrüchte Sethuigg
.0 n-atesienien aern gestatter.
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen,
wird jedem Interessenten gern gestattet.
Kaisersgeburtstag.
Hervorra-ende Specialitäten in Hausfahnen, Flaggen.
Ueberall zu haben. Fälschungen hitte der Firmia anzuzeigen.###
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg. an, wohl größte Auswahl am Platze, nur gute, dauerhafte#re.
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. NB. Ausverkauf von Teppichen, Läuferstoffen, Bettvorlagen.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Messerputzmaschinen
werden schnell, dauerhaft u. bill. rep. v ###h Anen, Kupfergasse
Tnempfindlich gegen Regen.
Preisverzeichniss gratis u. frauco.
Arnold Steiger, Breitestr. 4l.
Besuch betr. Vorschläge ohne Verbindlichkeit. Telephonruf 1912 genügt.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Kr. Emter 90 g. Kind. 2%
Nur diese Woche noch:
zu der am—„
Dienstag den 14. d. Ats., abends 9 Uhr, in Der Burenkrieg.
„hotel Reichshof“, hinterer Saal, Am Hof 18,
stattfindenden Wahl des Vorstandes
laden wir unsere Mitglieder nochmals freundlichst ein mit der Bitte, recht
noch nicht angehört haben und gesonnen sind, der neuen Junung beizuire sind ebenfalls zu obiger Versammlung sreundlichst eingeladen.
.: Der Vorsitzende: Karl David Horn.
Kölner Schweinemetzger-Innung.
Elinladung
zu der am
Mittwoch den 15. d. Mts, abends
Restauration Prinzenhof, Gr.
———
Die mörderischen Kämpfe
um den Spionskop 2c.
Kölner Liederkranz
Mittwoch den 15. Jannar 1902,
abends 8 Uhr:
Carnevals Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Dem, was da rein im Narrenland, Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Montag den 13. Jannar, abends 8½ Uhr:
3
Sitzung mit Damen.
Debittarten u 1 K. bei Barth, Apostelnstraße 36,
mildergasse 110. Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39
Komödienstraße 57. Telltraße 4.
mann, Vreitestraße 13 und Schidergasse 86, Nieusz, Zenzshzente
Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249, Theis, Geisselstraße
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
stattfindenden Vorstands
mi elindar nachmals freundlichst ein
9 Uhr, in der andlaul 34,
Nahl
mit der Vitte, recht
laden wir unsere Mitglieder nochmals
schtreich und vinitich zu ericggnen. u, der biskerigen Fleischer=Innung
somulung srundlichte Gingeaden. Dex Provif. Vorstand.
..: Peter Mertens, Vorsitzende
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz
mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Käumen des
Dilettanten-Konzert
zum Besten der Julius Langenbach-Stiftung
am Donnerstag den 16. Jannar 1902, abends 7 im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft zu### Appellhofplatz.
Leitung; die Herren Kgl. Musikdirektor Pros. Josef Schwartz und Ernß see Wolß vont hiesigen Konservatorium.
Chor besteht aus Damen und Herren der hiesigen Gesellschaft.— Orchester siellt die Kölner Orchestergesellschaft.
— Vortragsfolge.—
I. Teil.
1
ssian“
die
Nr
K
P I /8
Gestützt
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlicht Seife den ersten Rang als Wasch- und Haushaltungsseife ein
Wenn dieselbe nach Unserer Gebrauchsanweisung
angerarche ii. etie
Versuchen Sie es bei Inrer und überzeugen Sic si
„Viktoriasaales“
(cdaf Gesien) alc, Lthiche ete setscel elchchsgente
Ovo, o, Hern Fellenberg ausgefüht.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
NB. Unser Maskenfest wird am 1. Februar in sämtlichen Räumen des„Vittoriasaales" abgehalten.
N. W. Gade. Rudolf Keller.
R. Wagner.
W. A. Mozart.
A. Bungert.
s
selbst hiervon, denn
(Ober-Realschule)
gnbueten=Noriammlung vom 12. Deiember 1901 die Vorschule bei der OberP 1 hule in ihren 3 Klassen Doppelcöten erhalten. Zur Aufnahme von ealschule m ihren 3 tagen bpuuhu. zird der Unterzeichnete von
Schilern, befonders fur die 9. und„. Ktage to.,: Gehutsutkunde
eschche echchos eal e
bezeugten körperlichen Kräftigkeit des aufzunehmenden Knaben
Dr., Otto E. A. Dickmann, Direktor
S.
unlicht Jeife
erleichtert
die Arbeit.
—
H. Reismann'sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Laribe Kertrhzuegz eshsgeggen Begen.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
an&amp Klee. Köln, Pfeilstrasse 51.
illustriertes Familienblatt„Die katloeup.erere, Wochenschrift.84. Jozephehlatt“.
Mederne illustrierte Wochenschrift„Die wert„
Illnetr Teitschrift„Der Sonntag“.„Deutscher Hausschatz“,
Alte u neue Weit“.„Kathol. Missionen“.„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schritten nnd Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
den Anzeigen= und Beklamenteil C. Okle, alle in Röln.
Ouverture„Nachklänge an
gesprochen von Hru. Josef Garcis.
Wolframs erster Gesang aus der Oper Tannhänser
Herr Paul DuMont.
Harfe: Fräulein Elsa Neitzel.
Fantasie für Klavier(-moll)
Freifräulein Therese v. Diergardt.
Drei Lieder
a. Reinigung a. d. Nordseeliedern. b. Mit drei Rosen beim Scheiden. c. Serbisches Lied
Frau Walter Feld.
Neverie für Violine
Violine: Fräulein Fauny Bürgers. Klavier: Fräulein Ottilie Bürgers. Klavierkonzert(-moll) 1. Satz.
Frau Regierungsrat Paul Schuch.
Laudate pueri Dominum“, Motette für dreistimmigen Frauenchor u. Soloterzett Soli: Fräulein Maria u. Agnes Öster,
Frau Dr. Wirminghaus.
Harmonium: Herr Inderau.
II. Teil.
Konzert für Flöte(I. u. 2. Satz)„
Herr Erich Schliewen. Lieder: a.„Die Meerfrau".„
h.„Das Geheimnis"„„
c. Weihnachtslied Frau Walter Feld.
Trio für Klavier, Violine und Viola
Klavier: Frau Hermann Hertz. Violine: Herr Lang. Viola: Herr Assessor v. Riesen.
Duett„Tanzlied".„„
Terzette: a. Lied
v. Triolett c. Spinnlied
Fräulein Maria und Agues Öster, Fräulein Josesa Wüllner.
Hör' mein Bitten“, Hymne fur gemischten Chor und Sopransolo,
Sopransolo: Fräulein Maria Öster. Den Konzertflügel von Vechstein hat die Niederlage von Herrn Th. Ov# in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt.
Harmonium ist aus der Niederlage von Herrn E. Schneider. Karten zu 3 Mark und 2 Mark sind in der Hognusikalienhandtug Weber(Schildergasse 6) und in der Lengieldschen Buch
10.
Vieuxtemps.
L. van Beethoven.
F. Mendelssohn=Barthoseh
B. Molique.
Julie Deichmann. Alwine Feist. Elsa Mallinckrodt.
W. A. Mozact.
Alwine Feist. R. Schumann.
F. Mendelssohn=Bartholdy.
Herrn J..guge
un(Große Budengasse# zu baben