Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 80, enzspoltig
*— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K 2XXX
s
1uud täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Jeilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 24.
S
Fernspr.:
:<space> R e d a k t i o n<space> 2 5 9.<space> K ö l n,<space> S a m s t a g,<space> 2 5.<space> J a n u a r<space> 1 9 0 2.<space> F e r n s p r.:<space> G e s c h ä s t s s t e l l e<space> 4 2 0.<space>
Heute 6 Seiten.
Nicola Tonger,
Hofphotograph,
20 Komödienstrasse 20.
&amp Kostüm-Aufnahmen%
*“ bei elektrischem Lichte. Nach 7 Uhr bitte ich um: 8 vorherige Anmeldung.
Gennen Sie
Gamosa?
Garantiert feinster türkischer TABAK.
VERKAUFS·PREIS laut aufgedruckten Nammern Nr. 3... 3 Pig. Nr. 4 4 Pfg. Nr. 5 5 Pig.
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
s vorzüglichen Cigarette 3:
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkomnmenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SOHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Pschorrbräu.
den 25. a..:
Wieder=Eröffnung des Eingangs Hohestraße
nach vollendetem Umban und Renovirung.
Bei dieser Gelegenheit beehre ich mich anzuzeigen, daß ich außer der
Herstellung eines großen kalten Buffets
eine vollständige Neuerung des
Küchenzettels
vorgenommen habe. Derselbe beginnt mit einer reichhaltigen
warmen und kalten Frühstückskarte
von—1 Uhr Mittags, und zwar:
Krüstchen Warm zu 30 Pfg.,
sowie eine der denkbar grössten und auserlesensten
Ganz besonders erlaube ich mir auf meine Auswahl in
aufmerksam zu machen, mit der Neuerung, daß ich
die halbe Portion garnirt zu 50 Pfg.
verabfolge u. dann steigend bis zu den feinsten Platten vermöge meiner neuen Küchen=Einrichtung den verwöhntesten Gourmand befriedigen kann.
Diners Mark.— und höher Soupers Mark.25 und höher
mit Suppen u. Gängen nach Wahl.! Vorspeise und 2 Gänge.
Theaterplatten für—4 Personen.
Montag den 27. dfs., 3 Uhr abends:
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
Grosses Patriotisches Concert
mit Fanfaren.
Entree frei. August Wirtz.
Pfeisen#
ing.
0000es
2 Fabrikation uus
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt billigsten Preisen.##
Spocialitäf: Extraweit gebohrte lang#
„ Speclalität. Pfeisen(13 mim Bohrung) mit weit
gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch# ∆ holz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Stannende Auswahl! En detail! X D T Rpabs Unter Hutmacher 15—,
V. Arann, am Heumarkt,##
G Pseifen= und Stock=Fabrik.
— Gegründet 1846.—.
Vstesttlllllluss
Silberne
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Tochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Russ. Caviar-Handlung
G. Rettberg.
Kleine Neugasse 1.+ Fernsprecher 3475.
Gummi-Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen M..00—.50.
Größe für Kinder M..30—.00 empfiehlt die
Kölnische Gummifabrik,
Herzogstrasse 48.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Aufpolstern mehr, kann 77 durch ein Kind eingelegt werden.
K—3 Komplette Muschelbetten von 42.,
## echte Nußbaum=Betten von 75.,
komplette Ausstattungen v. 120-2000 M. Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kamel=
taschen=Divans v. 48., Vertiko von
Waschkommode mit Marmor 36 M. Salzgasse 4.
26.,
Karneval
7
empfehlen wir unsere Neuheiten in:
— Flauell, Batist, Seide
zu Bauerntrachten.
Seide, Satin und Organdy
zu Rococo- und Empire-Costumes,
Seide und Satin
zu japanischen Trachten,
echtes Delftmuster auf Croisé
für Deitterin-Costume,
Kattun und Piqué in hellen Streifen
für Wien. Wäschermädl, Stubenmädchen 2c.
Echte Bauerntücher.
Feinste
Karzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze.
Harsum 29.*
Tüchtige
Vertreter
zum Vertrieb unserer eleganten Firmen= und Thürschilder gesucht. Großartige Neuheit.
Leimberg&amp; Frech,
Eßlingen a. N.
1000 Mark
mit Inhalt. Nickelbeschlag, auf Schloß A. F. L. eingraviert, die am 6. Juli 1901 im Kölner Centralbahnhof abhanden kam. 500 Mark für den Inhalt, exklusive Wertsachen. Briefe oder sonstige Nachrichten an A. F. L. poste restante Darmstadt.“
#pbol)
I.„
Surenstundune
Geschy
Elsässer Laden von
Krämer Brückenstr. 21
Damenbinden. Fermardi, Ehrenstrasse 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorra reicht, zu folgenden Preisen gegeben: ¼ Ctr K 2,25, ½ C N..50, 1 Ctr. K.—.
Geschäflsstelle de
Kölnischen Volkszeit:

1
*
*
haushälterin. BabDame
aus ordentlicher Familie mit gutem Schulzeugnis und guter Handschrift per sofort oder zu Ostern bei sofortigem Verdienst gesucht.
Bureau Trimborn,
Nichmodstraße 35.
in der
bew., s. Off.u
=Händler
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34&a Bamstag, 25. Januar 1902.
dchen.
Kolonial= u. Delikat.=Bran Stell. Eintr. kann sof erfolg tr. 140 an die Geschaftsst. d.
Tüchtige Verkäuferi:
Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle seinem Restaurant am Buffet.
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Nichard Heider's
hee= und Cacao=Versand-Haus. Sämtliche Thüringer Specialitäten. Berlin, Anklamerstraße 28.
Erstrlaff. Unfall= u. Hastpfl.=
Versich.=Geseusch. sucht tüchtige
Vertreter
gegen hohe Provisionen u. eventl. Firum. Offerten unt. Nr. 1145 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Arbeits-Gesuche.
„Hücher
werden unter Zusicherung str Diskretion ordnungsmäßig bzw. beigeschrieben, sowie
tagabende. Nr. 147 an
Gefl. Angebote
Keunerlehrling gesucht.
Mülheim, Dünnwa'derstr. 32.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Der Stelle sucht. verl. die Allg. Bakanzen=Liste. Mannheim.
Stickerin,
kath., für Paramentengeschäft, die im stande ist. Figuren künstlerisch auszuführen, nach auswärts gesucht.
Off. u. B 18 an die Geschäftsst. d. Bl.
Katholische geprüfte
1
oder erfahrene Kinderfrau zu einem 5 Monate alten Kinde gesucht.
Fr.=Offert. unter B 12 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbere.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Arbeit gründlich versteht, sofort gesucht. Langgasse 25
Gebr.
Re
angarn. witverarb. F kräus., binn. 2 Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Ein Fräulein,
nicht unter 18 Jahren, in die Lehre gesucht. Station im Hause. Gunstige Bedingungen.
Baum Ermte, Martinstraße 43
on Sophas, Divans und M tratzen schneu und binig.
Jardinen=Wäschere
und Spannanstatt
O. Waldenrath,
Lapezierer, Thürmchenswall
Suche noch eine vierzehntägi
Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27
ekte Kochin
40, selbst. Küchenm. 30 M. bess. Zweit= u. Hausmadchen 25 K zu alt. Ehepaar gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzhenner. St. Apernstr. 12, 1.
Capezieren 25 Pla. p. Rolle.
Alle Maler= und Anstkeicherarbeiten gut u billig. Blindgasse 35, part.
Mädchen s. noch Kunden im Waschen 20 u. Putz. Achterstr.67, III. Karte gen.
liefern. Ueberzieher u. Anzüge angesertigt bei Jos. Bu Schneidermstr., Friesenwall
Ein properes Madchen für Morgens
“<space> g e s u c h t.<space> D e u t z,<space> D ü p p e l s t r.<space> 9.<space> 1 I.<space>
Bädden für alle Hausarbeiten in
Minochra keine stille Haushaltung sofort oder zu Lichtmeß gesucht Rosenstr. 58, l. Er., unges. a. Rhein.
(Hesucht bei hohem Lohn eine perfekte Köchin. Winter Berlin, Sommer Godesberg. Zu erfragen:
Machabäerstraße 15.
Mehrere Lehrmäochen für Laden und Atelier geucht.
B. Rüther, Breitestraße 25—21.
Walzes Lehrmädchen u. MädMobes, chen welches die Lehre bestanden hat, gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 17.
Kalk. Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
Zil
vermieten.
KE
Brüsselerstraße
Hochparterre. 5 Zimmer, Bade Küche und Zubehör, 70 Mark.
13
Ein tüchtiges
Dienstmädchen
für alle Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Kalk, Hauptstraße 176.
In gut kath. Hause wird ein ves Dienstmadchen gesucht.
Thurnmarkt
braMäochen für Küche u. Hausarbeit erhalten sof. Stell. Frau Engele, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16
Stellen-Gesuche.
Hübsche 1. Etage, 4 Ré
Mansarde 2c. an stille Leute zu
Fast neues Haus, 9 Räume allem Notwendigen versehen. Gärtchen, an der Pierdebahnstatit legen. zu vermieten u. gleich anzut Naheres beim Eigentümer
(Ein Bäckergeselle von auswärts. “ 18 Jahre alt, sucht zur weiteren Ausbildung in der Stadt als 2. Geselle Stellung. Off. unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn bess. Lcute, die Schule ve läßt wird Lehrlingsstelle in einer Konditorei in kathol. Hause gesucht.
Fr.Off. u. Nr. 117 a. d. Gesch. d. Bl.
kür kleinen Fabrikbetrieb,
Sped., Fuhrw., Milch. Holz. Eisen uw. ist ein Haus mit Thorfahrt. 250(m ged. Raum, großer Hof und Garten, 25 Ar groß, ganz oder teil weise zu verm. Lage Subbelratherstr Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
Wippes.
Kuenstraße 40: Unterhaus. 3 Zim 1 Küche zu vermieten. Bescheid
wei kleine Zimmer an eine Person billig zu vermieten.
Humboldtstraße 5.
(sine Mansarde an einzelne Person zu vermiet. Komödienstraße 109.
Mietgesuche.
Für Burcanzwecke
mieten ges. Fleischmengergasse 54. Solider Beamte ohne Kinder sucht
ruh. abgeschl.
von 3 Zim bis 30 lK N. Hansaring. Off. u. Nr. 137 an die Geschäftsst. d. Vl.
sen. Dame s. 1 möbl. Z. bei geb. D. od., Pfarre Gereon od. Jesuiten. u. Nr. 126 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
7. Februar v. Musiklehrer gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr 148 die Geschäftsst.lle d. Bl. erbeten.
Anbanzimmer in bess. Hause, Pfarrei
St. Pant Off. unt.
i. d. Schnurg. I. 104 a. d.
miet ges. Annahmest
Landskron, V. d. Siebenburgen 73.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schuttzeichnen, sowie
äsche. Helene Coling. Conversation française.
Für circa
200 Liter Milch
gute zahlungsfähige Abnehmer gesucht. Preis per Liter 13 Offerten unter B Il an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lastnachtskostim
(Türke), wie neu, zur Hälfte des Wertes(Mk. 38)*
zu verkaufen.
Offerten unter B 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Cand. phil.
sonservatorisch geprüfte Klavier*<space> l e h r e r i n<space> e r t e i l t<space> g r ü n d l i c h e n<space> U n t e r <space> icht. Klingelpütz 29.
Kapitalien.
Vermischtes.
ind vom Selbstdarleiher auf
Gefl. Offerten unter A 156 an die
Kapitalien
Rotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Bank-Capitalien
belichiger Höhe gegen erste potheken zu 4¼% Zinsen und %0 Provision prompt zu haben.
Zu verkaufen.
Bauterrain
unter
zu verkaufen. Ikt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Elegant.Vierfensterhaus
mit Thoreinfahrt, Terrasse mit Fontaine u. Treibhaus. Garten 2c.(nat
Uebertragung.
Ein gutgehendes
Kurz= u. Wollwarengeschäft
krankheitshalber sofort zu übertragen. Für einzelne Dame sehr passend. Bedingungen leicht.
Bescheid Roonstraße 55. Ecke Lindenstraße.
Jeder
gedeiht bei
für Muttermilch!
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177.„
Wicken u. Perlmais
25 Pfund K. 2,25,
Hühnerfutter
25 Piuno M.25,
Singfutter
per Pfund 35 sowie alle anderen Sorten.
Ia. Vogelsamen.
20.
Verkauf Thoreingang.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdircktion Elverfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln Kl. Sandkal 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans, *<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r.<space>
Möhne
„Mäntel kauf= u. leihweise. St. Agatha 17, 1. Etg.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Granatbrosche gefunden.
Waisenyausgasse 29, Cigarrenladen.
Heirat!
Ein jg. Wirt, kath., mit 40000.4 Vermögen sucht die Bekanntschaft eines hübschen kath. Mädchens, im Alter von 22—26 Jahr., a liebst. Waise, welche häusl. erzogen ist u. Lust z. Geschäft hat. mit etwas Vermögen zwecks Heirat Off. u. Nr. 133 an die Geschst. d. Bl.
Witwe. kath., anfangs 50er, allem stehend, mit gutem Detailgeschäft
wünscht zwecks Heirat
mit älterem kath. Herrn, Beamter bevorzugt, bekannt zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 145 an die Gesch. d. Bl.
Dank?
Die mir von dem Schiedsmanne Herrn Karl Adler in Köln in Sachen E. R. zur Verteilung an die Armen gütigst übermachten zehn Mark quittiere ich hiermit dankend.
Nippes, 23. Januar 1902.
Pastor Krüth.
Erklärung.
Um unwahren Gerüchten entgegen zu treten, mache ich hierdurch bekannt daß ich das auf 3 Jahre unkündbar abgeschlossene Engagement amResiden Theater schon nach den ersten 4 Wochen aus rein geschäftl. Gründen wieder gelöst habe. Schmid=Kayser, Kapellmitt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24— Samstag. 25. Januar 1902.
Seite 3.
Was giebt's Nenes?
Im Reichstage drehte sich die Weiterberatung des Etats
des Reichsamtes des Innern vorwiegend um socialpolitische Fragen. Zunächst hielt der Centrumsabg. Schwarze(Lippstadt) eine gründliche Abrechnung mit dem socialdemokratischen Abg. Fischer wegen dessen gestrigen Behauptung, daß das Centrum beim Betreiben socialer Reformen nicht eifrig und energisch genug vorgehe. In überzeugender, keinen Widerspruch duldender Weise führte Abg. Schwarze den Nachweis, wie das Centrum im Gegensatze zu den Socialdemokraten stets praktische Socialpolitik betreibe und das Erreichbare durchzusetzen gesucht habe, während die Socialdemokraten immer nur groß seien im Aufstellen von Forderungen, die von vornherein als aussichtslos gelten müßten. Das halte sie aber nicht ab, alles das, was von den bürgerlichen Parteien auf dem Gebiete des socialen Fortschrittes geleistet wurde, für sich in Anspruch zu nehmen. Für das gegenwärtige, auch dem Centrum zu langsame Tempo der Socialreform machte Abg. Schwarze den Bundesrat verantwortlich, welchem er u. a. die endliche Regelung des Bauarbeiterschutzes dringend ans Herz legte. Letzteren Wunsch unterstützte auch nachdrücklich der konservative Abg. Oertel, welcher mit Bezug darauf dem Staatssekretär Grafen Posadowsky zurief:„Etwas mehr Dampf, Herr Staatssekretär!“
Daß Graf Posadowsky diesen Zuruf beherzige, erscheint um so wünschenswerter, als laut Mitteilung des bayerischen Bundesratsbevollmächtigten v. Herrmann auch die bayerische Regierung Maßnahmen zur Verhütung vom Bauunfällen als dringend anerkannt und deshalb bereits für Bayern eine bezügliche Verordnung erlassen hat. Da, wie der bayerische Bundesratsbevollmächtigte weiter mitteilte, die bayerische Regierung die Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe als Schlußstein der Gesetzgebung zur Verhütung von Bauunfällen für unerläßlich hält, so dürfte wohl auch der Bundesrat nicht umhin können, den angedeuteten Weg einzuschlagen.
Ein gestriger Angriff des socialdemokratischen Abg. Fischer gab dem Handelsminister Möller heute Veranlassung, den Socialdemokraten begreiflich zu machen, daß doch ein großer Unterschied sei zwischen einem Minister und einem Abgeordneten, und daß der jetzige Minister nicht mehr verantwortlich gemacht werden könne für das, was der seinerzeitige Abgeordnete gesagt und gethan habe— eine Theorie, welche die Socialdemokraten gelegentlich auch mit Erfolg für ihren Parteigenossen, den französischen Arbeitsminister Millerand, in Anspruch nehmen dürften.
Nach einer auf den bekannten Hetzton gestimmten endlos langen Rede des socialdemokratischen Abg. Wurm ergriff noch der Centrumsaba. Dasbach das Wort zur Begründung einer von ihm eingebrachten Resolution betr. das baldige Inkrafttreten der bundesrätlichen Verordnung über den Zinkhüttenbetrieb, worauf ein Kommissar des Handelsministeriums erwiderte, daß die Sache wegen äußerer Gründe sich etwas verzögert habe, aber vom Handelsministerium nach Möglichkeit beschleunigt werde. Auch der von dem Abg. Lenzmann vertretenen Forderung auf Zulassung der Feuerbestattung von Reichs wegen trat Abg. Dasbach hauptsächlich unter Berufung auf das christliche Gefühl wirkungsvoll entgegen. Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Im Abgeordnetenhause machte bei Fortsetzung der Specialberatung des Domänenetats der freisinnige Abg. Gothein den Versuch, eine Zolltarifdebatte zu entfesseln, fand aber beim Hause wenig Gegenliebe, um so weniger, als Präsident v. Kröcher das Haus gebeten hatte, nicht durch eine solche Debatte die Etatsberatungen zu verschleppen. Die Gründe, welche Abg. Gothein und nach ihm ebenso der freisinnige Abg. Dr. Barth für die ablehnende Haltung seiner Parteifreunde gegen die Erhöhung der Getreidezölle angab, unterscheiden sich in nichts von denen, welche man von gleicher Seite im Reichstage gehört hat.
Gegenüber den wiederholten Betenerungen der beiden freisinnigen Redner, daß sie und ihre Parteifreunde ebenfalls das Wohl der Landwirtschaft im Auge hätten, fragte der freikonservative Abg. Engelbrecht mit Recht, warum denn die Freisinnigen gegen jede Maßregel stimmen, welche im Interesse der Landwirtschaft vorgeschlagen wird, und der konservative Abg. v. Limburg=Stirum wies den Freisinnigen nach, daß sie in ihrem Verhalten gegenüber der Landwirtschaft sich in erster Linie von Rücksichten auf die Socialdemokraten leiten lassen, von denen sie dann durch Fußtritte dafür belohnt werden.
Noch nachdrücklicher als Abg. v. Limburg=Stirum rückte sein Fraktionsgenosse Abg. v. Wangenheim als Führer des Bundes der Landwirte den Freisinnigen auf den Leib, wobei er auch den Humor zu seinem Rechte kommen ließ, indem er z. B. den Freisinnigen zurief:„Für Sie scheint der Verkauf eines Hofes oder
Scholle deutschen Bodens nichts viel anderes zu sein, als rkauf einer alten Hose.“ Diese Worte des Bündlerführers
einer
der Verkauf einer alten Hose.“ Enn Wiin kr Eme.
riefen einen wahren Sturm der Entrüstung auf der angegriffenen Seite und fortgesetzte Unterbrechungen hervor, welche ebensosehr in dem Widerspruche der Linken wie in der lebhaften Zustimmung der Rechten ihre Ursache hatten.
Wie verlautet, gedenkt der Kaiser selbst die Initiative zu ergreisen, um die Arbeitslosigkeit und die damit verbundene Not nach Möglichkeit einzudämmen und zwar durch Anorenung von öffentlichen Arbeiten, die erst für später zur Ausführung in Aussicht genommen
waren. Auch hat in Anbetracht der herrschenden Arbeitslosigkeit der Kaiser den Wunsch ausgesprochen, daß die aus Anlaß seines Geburtstages übliche Illumination der öffentlichen Gebäude möglichst eingeschränkt werde und daß die hierfür bestimmten Gelder vielmehr nach
Möglichkeit zu wohlthötigen Zwecken verwendet werden. Dieser Wunsch
des Kaisers soll den verschiedenen Stadtverwaltungen und Behörden
mitgeteilt worden sein und in der That sollen zahlreiche Verwaltungen
beschlossen haben, in diesem Jahre von einer Illumination am Geburtstage des Kaisers abzusehen und einen entsprechenden Betrag der Armenverwaltung usw zu überweisen.
Die dem Reichstage zugegangene, von der gesamten Centrumsfraktion unterzeichnete Interpellation des Grafen Hompesch betreffend Aufhebung des Jesnitengesetzes hat folgenden Wortlant: Am 1. Februar 1899 hat der Reichstag den Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872, sowie den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufbebung des§ 2 dieses Gesetzes beschlossen. In der Uebersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstages aus der ersten Session der zehnten Legislaturperiode vom Monate Dezember 1900 ist dem Reichstage mitgeteilt, daß die Be#schlußfassung des Bundesrates über die beiden Gesetzentwürfe noch ausstehe. Wir richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage:
1. Liegt ein Beschluß des Bundesrates in dieser Angelegenheit auch heute nach Ablauf von drei Jahren seit der Beschlußfassung des Reichstages noch nicht vor? 2. Aus welchen Gründen hat der Bundesrat die Fassung einer Entschließung über den genannten Beschluß des Reichstages bis jetzt verzögert? 3. Gedenkt der Herr Reichskanzler eine solche Entschließung noch vor der Beendigung der gegenwärtigen Tagung des Reichstages herbeiführen zu wollen?
Washington wird gemedet: Der deutsche Kaiser billigte die Pläne des Komitees für den Empfang des Prinzen Heinrich von Preußen und überließ es dem Komitee, die Einzelheiten des allgemeinen Planes auszuarbeiten. Die Mitglieder des Komitees sind gegenwärtig mit dieser Aufgabe beschäftigt, insbesondere mit den Verträgen, welche mit den Agenten der Eisenbahngesellschaften abzuschließen sind. Es wird geplant, die Reise des Prinzen in südlicher Richtung bis Chattawoya, in westlicher bis St. Louis und in nördlicher bis Milwaukee auf der einen und bis Boston auf der anderen Seite auszudehnen.
— Im Senate besprach der Senator Feller die Hinrichtung Scheepers und erklärte, dieselbe bedeute eine Verletzung der Genfer Konvention seitens der Engländer.
Attentatsversuch gegen den König von Griechenland.
* Athen, 24.Jan.1902.(Drahtber.) Der Frankf. Zeitung wird gemeldet: Als der König im königlichen Garten spazieren ging, stürzte ein Mann mit gezücktem Messer auf ihn los. Der Garteninspektor parierte den dem König zugedachten Stoß und wurde verwundet. Der Attentäter ist verhaftet worden; er scheint geisteskrank zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des Meineides hatte sich heute der Kaufmann Peter Straeßer, der gegenwärtig wegen Anstiftung zum Meineide zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, zu verantworten. Die Verhandlung wurde vertagt, weil der Verteidiger die Vernehmung weiterer Zeugen für erforderlich hielt.
Strafkammer. Der oft vorbestrafte Metzger Eduard Algart zog in Sülz Erkundigungen darüber ein, von welchen Eltern Söhne beim Militär dienten. Dann begab er sich zu den Familien, erklärte, er sei Unteroffizier in demselben Regiment, wie der Sohn, ließ sich bewirten und nahm einmal sogar 8 M. in Empfang. Das Urteil lautete auf ein Jahr Zuchthaus, 150 M. Buße und fünf Jahre Ehrverlust.— In der Nacht vom 19. zum 20. September v. J. wurde in dem Gastzimmer eines Weinrestaurants auf dem Appellhof ein Mann entdeckt, der ein Fenster aufgedrückt hatte und in das Haus eingestiegen war. Der Verbrecher nennt sich Alfons Lippodelly, Galvaniseur aus Bologna. Wie die Behörde annimmt, ist der Verhaftete ein internationaler Verbrecher; er will nicht bestraft sein, schweigt aber über seine Vergangenheit. In seinem Besitze wurde ein ganzes Arsenal von Verbrecherwerkzeugen, eine Strickleiter, ein Bund Schlussel, eine Zange, Meißel usw. gefunden. Das Gericht erkannte auf zweieinhalb Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen drei gemeingefährliche Burschen verhandelt. Das Gericht verurteilte zwei derselben wegen Erpressung mit einem Jahre bzw. mit sechs Monaten, den dritten wegen Erpressungsversuch mit acht Monaten Gefängnis. Alle drei Angeklagte erhielten außerdem noch fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt.
am Schöffengericht. Wegen Hundediebstahls bzw. Hehlerei erhielten zwei Tagelöhner je zwei Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Dreher wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit drei Tagen Haft bestraft.— 20 M. Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner wegen Beleidigung und Sachbeschädigung.— Gegen einen vorbestraften 17jährigen Arbeiter wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt.
- Zu Hermülheim stahlen zwei Burschen einem Fabrikanten etwa drei Centner Briketts. Sie erhielten je zwei Tage Gefängnis.— Ein Gastwirt wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und
G Kalk. 24.Jau. 1902. In einer hiesigen Maschinenfabrik erlitten gestern zwei junge Schlossergehülfen schwere innere Verletzungen; der erstere wurde in seine elterliche Wohnung, der andere ins Hospital gebracht.
w Brühl, 24.Jan.1902. Der Rheinische Bauernverein (Kreis Köln) hält am Sonntag den 2. Februar im Hotel Weisweiler hierselbst eine Vorstands= und Ausschußsitzung ab. Im Anschluß daran findet eine Kreisversammlung statt, zu der alle Freunde der Landwirtschaft Zutritt haben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 26. Jan. Am Sonntag Sexuggesima.(Evang.: Von den Arbeitern im Weinberge.(Matthäus XX.—16.)— Polykarn.— Das ewige Gebet in der Napelle der schmerzhaften Muttergottes(Severinstraße): Morgens 6 heilige Messe..910 Hochamt. 11 heilige Messe, nacdmitt. die üblichen Betstunden. um 3 Vesper, abends um 6 Komplet. — Kinderrommunion: St. Ursula(Knaben).— St. Ursula: Fest der Auffindung der Gebeine der h. Ursula durch den h. Kunibert mit 13stünd. Gebet; nachm. 5 Komplet, Predigt u. sakr. Umgang.— In St. Alban findet die Kongregationsstunde seitens der Junggesellen=Sodalität von jetzt an nachm. von 12—¼1 statt.— St. Mauritius Fest der h. Familie und aus diesem Anlasse morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder aus dem Verein der h. Familie und der Marianischen Jünglings=Kongregat.. 9 Hochamt zur Verehrung der h. Familie, nachm. 5 Festpredigt und feierl. Einsegnung des neuen Altars von der h. Familie, allgemeine Weihe, Komplet und Segen. An den Nachmittagen in der Oktav findet um 6 Andacht zu Ehren der h. Familie statt.— St. Maria= Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria im„#vitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Michael: Nachm. 5 Segensandacht mit Predigt, nach.rselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Severin: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion des jugendlichen Arbeitervereins, nachm. ½5 Andacht.— St. Agneskirche(Neußerstraße) ist die Gottesdienst=Ordnung folgende: An Sonn= und Festtagen werden morg. 6, 8 und 11 heilige Messen gelesen; das Hochamt findet ½10 statt. Nachm. ½3 ist Christenlehre und abds. 1/#7 Andacht. An den Werktagen sind die h. Messen morg. um 7 und ½9.
Montag. 27. Jan. Johannes Chrysostomus.— Das ewige Gebet in der Kapelle der Alerianer(Köln=Lindenthal. Bachemerstraße 33). Heilige Messen morg. 6, 7, 8, 8½, 9½ Hochamt. Um 8 h. Messe für den verstorbenen hochw. Herrn Pfarrer Hundgeburt. Nachm. 3 Vesper, abds. 8 Komplet und 10 Segen.--St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum götll. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 28. Jan. Cyrillus.— Das ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfängnis Maria(Gereoustloster).— St. Jakob: Morg. 8¾ und ½10 Generalabsolution für die Mitglieder der Dreisaltigkeits=Bruderschaft.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge abds. von—10.
Mittwoch, 29. Jan. Franz von Sales.— Das ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse), Heilige Messen von morgens 6 an, 1210 Hochamt, 11 letzte. h. Messe. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.— St. Maria in der Kupfergasie: 3. Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 30. Jan. Martina, Adelaunn=.— Das ewine Gebet in der Allerheiligen=Kapelle.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 31. Jan. Ludovern— Das ewige Gebet im Herz=JesuKloster(Köln=Raderverg):— St. Avosteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 1. Fedr. Iguatius.— St. Martin: Fest der h. Brigitta. Patronin gegen Viehseuchen. Morg. ½10 Hochamt mit Festpredigt. abds. 6 Komplet.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Jan. 1902.
0 Geburten. Agnes. T. v. Heinr. Becker, Oberpostassistent. Domstraße 58B.- Walter, S. v. David Schiff. Reisender, Domstr. 68.- Karl. S. v. Math. Koch, Maurer, Thürmchensw. 15.- Heinr., S. v. Pet. Merl, Oberkellner. Ursulastr. 11.- Heinr., S. v. Heinr. Wiederhold. Schuhmachermstr., Friesenw. 100.- Heinr., S. v. Jak. Bomans, Bäckermeister. Stolkg. 25.- Robert. S. v. Mich. Kürten, Tagl., Kyffhäuserstraße 58. Kath., T. v. Joh. Schäfer, Buchdr., Merovingerstr. 20.= Karoline, T. v. Karl Lückgen, Tagl., Römerg. 9.- Kath., T. v. Christ. Breitbach, Matrose, Rothenberg 10.- Theod., S. v. Franz Hoppe, Anstreicher, Aachenerstr. 52.- Karl. S. v. Wilh. Weiß. Stellmacher, Ehrenfeld, Simrockstr. 11B.- Paul. S. v. Dr. Jos. Hopstein, Arzt. Coblenzerstraße 80.- Friedr., S. v. Joh. Krusius, Schirmfabrikant, Severinstr. 119.
= Hugo. S. v. Friedr Saar, Schreiner, Goltsteinstr. 57.„ Elisab., T. v. Franz Saller, Kellner. Vor den Siebenburgen 29.- Wilh., S. v. Mich. Schmitz, Tagl., Persengraben 6.- Maria, T. v. Hub. Kremer, Pferdeb.= Kutscher, Drachenselsstr. 22.- Heinr., S. v. Heinr. Kurtenbach, Postsch., Kasparstr. 26.- Rosa, T. v. Jak. Lang, Ackerer. Worringen. Gertrud, T. v. Heinr. Iven, Pferdebahnschaffner, Waisenhausg. 6.-Adele u. Alwine. Zwillinge v. Alwin Heuser, Bankheamter. Eppendorfstr. 2A.- Josephine, T. v. Franz. Dohmen, Tafeldiener. Straßburgerg. 5. Gertrud, T. v. Wilh. Spork, Packer, Koelhoffstr. 9.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schiffermann. Spezereiw.=Händl., Thieboldsg. 60.= Elisab., T. v. Jos. Stoffels, Tagl.. Alte Maner a. B. 53.
# Sterbefälle. Henriette Endemann, 1., St. Magdalenen 26. Joseph. Hopstein, geb. Giovanni, 31 J. Bayenthal.= Anna Noack, 9., Eiselstraße 18. Jos. Rodeck, 49., Annostr. 86.= Gertr. Schönewald, geb. Köllen, 56 J. Holzmarkt 57.- Maria Kaiser, geb. Seinsche, 39., Breitestr. 43.- Franz Breuer, 11 T, Neußerstr. 10. Gertr. Chrisant 64., Lyskirchen 15—.- Maria Buchholz, 78., Komödienstraße 24.Wilhelm Bach, 4., Weideng. 23.- Else Rumpf, 1 J. Deuticher Ring 20.
9 Heiraten. Clemens Moll, Goldarb., u. Therese Püllen, beide v. hier. Reiner Bauer, Sattler. v. Vonn. k. Maria Schamburger, v. Köln=Deutz.- Joh. Fendel. Schreiner, v. Bacharach, u. Henriette Gauzauer, v. Wickhausen.- Karl Hafter, Consul u. Fabrikdirektor. v. Mannheim, u. Maria Schilling, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Packmeister, Gereonswall 66. u. Franziska Arer, geb. Trauer, Weidengasse 61.- Heinr. Schremmer, Schlosser, u. Luise Kürvers, beide Heinsbergstr. 22.- Reinhard Voigt. Wwr., Fabrikarb., u. Hedwig Schwandt, beide Elsaßstr. 52.
- Friedr. Breuer, Hülfsmonteur, u. Ottilie Comes, beide Rosenstr. 18.
Joh. Gerhards, Fabrikarb., u. Chr stina Weingarten, beide Karthäusergasse 32." August von Ey, Zimmermann, zu Unterheinerieth, u. Christiane Binder. Pfeilstr. 30.- Franz Wolkenar, Postbote, u. Marg. Jansen, beide Weyerstr. 51.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
e Geburten.(13. Jan.) Maria, T. v. Joh. Hoffend, Postassist., Thurmstr. 22.- Joseph. S. v. Jul. Mainz. Schlosser, Geldernstr..— Christina. T. v. Heinr. Thönig, Kutsch., Merheimerstr. 129.- Math., S. v. Herm. Surth, Tagl., Florastr. 35.- Anna, T. v. Jos. Schneider, Schloss., Steinbergerstr. 20.- Christ., T. v. Wilh. Schorn, Lackierer, Weidenpescherstr 33.- Maria, T. v. Hub. Quodt. Schrein., Merheimerstraße 254.- Anna, T. v. Heinr. Schmitz, Postassist, Neußerstr. 234. Kath., T. v. Wilh. Breuer, Schriftsetz., Franziskastr. 10.- Cacilia, T. v. Konr. Gräfen, Gärtn., Niehlerstr. 329.-(14.) Sophia, T. v. Kaspar Goecke, Oberkelln., Einheitstr. 19.- Jakob, S. v. Jakob Etheber, Schiffbruckenhülfswärter, Fürstenbergstr. 101.-(15.) Adelheid, T. v. Joh. Rath, Tagl., Heckweg 90.-Paul. S. v. Paul Nagel, Eisenb.=Stat.=Assist., Nelkenstraße 13.- Anna, T. v. Franz Rolden, Eisenb.=Hülfsbremser, Merheimerstraße 56.- Herbert. S v. Alb. Baram. Handlungsgeh., Nordstr. 11. Kath., T. v. Herm. Mieves, Tagl., Neußerstr. 642.- Marg., T. v. Jos. Itigen, Vildhauer, Mauenheimerstr. 6A.- Luzia. T. v. Jak. Dingendorf, Wirt, Withelmstr. 29.(16.) Gertr., T. v. Jos. Höltgen. Vicewachtmstr. i. Feld=Art=Reg. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132.- Werner, T. v. Werner Koeniges, Bäckermstr., Merheimerstr. 114.-(17.) Magdalena, T. v. Nik Michels, Droschkenbes., Sechszigstr. 127A.- Maria, T. v. Rud. Müller, Dokorationsmaler, Merheimerstr. 154.- Marg., T. v. Philipp Maibücher. Lok.=Heizer, Neußerstr. 248.- Helene, T. v. Peter Krey. Postbote, Merheimerstr. 46.„ Angelika. T. v. Herm. Bräutner, Dekorationsmaler, Mauenheimerstr. 21.- Peter. S. v. Heinr. Kreuter. Schneidermeister, Fürstenbergstr. 184.-(13.) Heinr., S. v. Adam Ludwig. Magazinarb., Siebachstr. 38A.- Maria, T. v. Jos. Bertus, Postschaffn., Einheitstr. 18.- Kath. T. v. Peter Bach. Schneid., Merheimerstr. 64.
9 Sterbefälle.(13. Jan.) Philipp Backes, 7., Steinbergerstr. 15.
-<space>( 1 4.)<space> P a u l a<space> H i l d e b r a n d t,<space> 3<space> M.,<space> N i e h l e r s t r.<space> 5 5.<space>-<space> L e o n h a r d<space> N e u e n<space>
1., Köln, Breitestr. 17.—(15.) Jakob Wever, Fabrikarb., 59., Florastraße 71.-(16.) Erich Ditgens, 2., Holbeinstr..—(17.) Maria Schnecverger, 73., Holbeinstr. 29.-(13.) Heinrich Ludwig, 1 St., Siebachstraße 38A.
# Heiraten.(16. Jan.) Theodor Schiefer, Tagl., u. Katb. Maretsch,
Auf der Seekante 36.- Friedr. Namers, Hülfsbr., u. Apollonia Ludes, Einheitstr. 10.(18.) Heinr. Pauets, Tapezierer, u. Marg. Holzschuh, Merheimerstr. 262.= Wilh. Kopplow, Techniker, u. Wwe. Magdal. Beli, geb. Seiler, Düsseldorf, Karlstr. 70.
# Heirats=Ankundigungen.(13. Jan.) Georg Hof, Bureaubote. Siebachstr. 113. u. Kath. Hasselmann, Wartburgstr. 7.-(14.) Joh. Schwemin, Postbote. Köln, Gereonswall IA. u. Elis. Mäder, Nohlstr. 4.
- Wwe. Peter Kuhn, Eisenb.=Arb., Köln, Friesenwall 90. u. Elis. Poirez,
Steinbergerstr. 8.(15.) Math. Bohnen, Tagl., Weiler. u. Marg. Gladbach, Lützlongericherstr. 7.- Lambert Passenoorf, Ackerergeh., Donatus= weg 39. u. Anna Schwarz, Stallagsweg 68.- Heinr. Gilles, Bäckerges., Florastr. 24, u. Agnes Erven, Florastr. 22.-(17.) Karl Berg, Fabrikarb., Merheimerstr. 145, u. Kath. Veith. Köln, Friesenplatz 15.- Kaspax Tenge, Anstr., u. Maria Michels, beide Simon Meisterstr. 16.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(6. Jan.) Joh., S. v. Math. Lenz, Tagl., Köln=Weißhaus 9.„ Gustav Adolph, S. v. Joh. Nietzkowsky, Bauschreiner, Sülz. Weyerthal 47.-(11.) Peter. S. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Ziegel*# E. v. Hei
Iven, Bauunternehmer, Krielerstr. 51.-(16.) Joh., S. v. Joh. Farin, Fabrikarb., Nikolausstr. 66.- Heinrich Christian, S. v. Heinrich Rüttermann, Schreiner, Dürenerstr. 103.-(20.) Wilh. Theodor, S. v. Franz Linden, Dachdecker, Redwitzstr. 32.
# Sterbefälle.(13. Jan.) Sibylla Baumgardt, geb. Kürten, 56 J. Bachemerstr. 114.- Hermann Prinz, Weichensteller, 51., Ossendorf. Frohnhofstr. 20.- Anna Gilges, 2., Aachenerstr. 533.-(14.) Gergeb. Oster. o.., 66., Marsiliusstr.
trud Frömbgen, Wwe.,
Christian Engels. ¼ St. Zülpicherstr. 209.- Peter Sturm, Fuhrm., 42., Köln, Karthäuserwall 10.-(15.7 Minke Terpstra, 5., Krieler= straße 103.-(:.7 Agnes Nopens, geb. Küttelwesch, 46., Krielerstr. 94. - Friedrich Schneider, Kaufmann, 40., Köln=Deutz, Mathildenstr. 5. (13.) Heinrich Froitzheim, Schreiner, 25., Franzstr. 60.- Maria Becker, 2 J. Herderstr. 53= Wilhelm Vilz, Kellner, 53., Köln, Klobeng. 6.
9 Beiraten.(20. Jan.) Mich. Zens, Eisenb.=Rangiermstr., u. Elisab. Ripp, Küdinghoven. Landkr. Vonn.
# Leirats=Ankündigungen.(14. Jan.) Gustav Sondermann.
Gärtner, Klarenbachstr. 92, u. Auguste Lembte, Mauritiuswall 34.
stheinhöhe am 21. Jan., abends 7 Uhr. m 2,25—.06.
Patentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln, Ferngor. 705.

Pund 197
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Bamstag, 25. Januar 191
Ferilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Jan. 1902.
hier; das sollte ihr nachgesandt werden.
sie hastig
Weltflucht.
(29! Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Die Welt! die Welt!“ sagte Alexander mit einem tiefen Seufzer.„Wie hab' ich mich in meiner Einsamkeit nach ihr gesehnt, und jetzt— wie graut mir vor ihr! O diese Welt der Orells, der Blender, und der Schwändis, der Verblendeten! Nein, Elisabeth, das Urteil der Leute soll uns nicht aufechten! Sind wir uns bewußt, das Rechte zu thun, so mögen sie uns steinigen. Stolz erhobenen Angesichts blicken wir ihnen in ihr haßerfülltes Auge. Es war unser Recht, nein, unsere Pflicht, den Unglücklichen zu warnen, ihm den Schleichweg zu neunen, auf dem Orell ihn vom Ziel verdrängen will. Mag er nun thun, was er für Recht hält. Rache zu nehmen ist nnchristlich, gewiß, jedoch ihm die Mittel zu geben, ein Verbrechen zu verhüten, das war für uns Christenpflicht. Hat Zwyler seine Pflicht aber gleichfalls erfüllt, hat er mit Orell abgerechnet und kommt er dann zu dir, ein freier Mann, freier als damals, wo du ihn verließest, dann sollst auch du das Urteil der Welt nicht höher achten als deine eigene Auffassung von Recht und Pflicht, dann sollst und darfst du ihm gehören: Gott im Himmel wird über euer Glück eine größere Freude haben als über eine Heirat, die nur zum Unsegen ausschlagen kann! Das sage ich dir, dein Bruder."
Er hatte mit so hinreißendem Feuer gesprochen, daß Elisabeth sich ihres Kleinmuts schämte. Ergriffen preßte sie die Hand des Bruders. Dennoch blieb sie bei ihrer Ansicht: daß sie der Möglichkeit, Arnold zu begegnen, ausweichen— daß sie heute noch abreisen müsse.
„Denn,“ sagte sie zitternd,„die Qual seiner Nähe ertrage ich nicht!“
„Die Qual seiner Nähe!“ Alexander konnte seine Schwester nicht verstehen. So sprach sie, die den Professor so heiß, so innig liebte?!
Die Mitglieder der Pension Palm wußten gar nicht, wie sie sich den jähen Entschluß der sonst so stillgeduldigen Musiklehrerin deuten sollten.
Das gab eine Aufregung in der Pension! Man fragte, forschte, aber die Geschwister blieben verschlossen.
Das größere Gepäck ließ Elisabeth noch erst in den nächsten Tagen nach Wängli Sie begnügte sich vorläufig mit einem Koffer, den packte, während sie die anderen beim Thee wußte.
Packen, Abschied, Beförderung nach der Bahn, das ging alles wie im Sturm.
Ghey, der Student, der sich's trotz ernstlicher Vorstellungen nicht nehmen lassen wollte, die Geschwister zum Zuge zu begleiten und seiner hübschen jungen Lehrerin ihr Köfferchen und einen Blumenstrauß bis ins Coupée zu bringen, zeigte sich ganz untröstlich über die plötzliche Trennung.
Als der Zug aus der prunkvollen Halle hinausfuhr, war Ghey der einzige, der bis zuletzt vor dem Wagenfenster stille, treue Wacht gehalten hatte. Dampfend und keuchend entschwand der kurze Zug. Nun wandte sich auch Ghey zum Fortgehen, trübselig sein Taschentuch, mit dem er den Geschwistern nachgewinkt, einsteckend.
Es war zehn Uhr vorbei, also viel zu spät, als daß er noch einmal nach der Pension hätte zurückkehren dürfen. Und es verlangte ihn doch so lebhaft nach einer Aussprache mit den Damen über Fräulein Grimm und ihre seltsame Reiseeile. Auch die Sache mit demn Professor, seiner Zurücksetzung, dem Sieg Orells, gab ihm zu denken.
Anderen Tags war frühzeitig Privatissimum beim Professor. Auf dem an der Sihl entlang führenden Fußweg nach dem vor der Stadt gelegenen Landhaus Zwylers traf er mit einigen Kommilitonen zusammen, die gleich ihm zu den„Intimeren“ des Professors gehörten. Natürlich besprach man die neuesten Ereignisse eifrig und hielt mit seiner Entrüstung über die Geschäftsmanipulationen des Kreises Schwändi und mit seiner Verwunderung über das große Interesse des Bundes für das Orellsche Projekt durchaus nicht zurück.
„Der Herr Professor ist nicht zu Hause!“ sagte der Pförtner in kuez abweisendem Ton zu den Studenten, als sie die Hausglocke in Bewegung setzten.
Ghey wies auf das Coupee, das vor dem Hause stand und an dessen Wappen auf dem Wagenschlag er das Schwändische Eigentum erkannte.
„Ei, bei uns kommst du mit solcher Ausrede nicht durch, Alter! Zu Hause wird er schon sein, der Professor!#elt, aber willst es bloß nicht sagen, weil Besuch bei ihm ist?“
Der Alte setzte eine grimmige Miene auf.
„Was junges dummes Zeug seid ihr. was gehr in der
Wagen da an? Dem Herrn Schwändi seiner ist es. Der ist doch auch bloß hergekommen, um zu fragen, wo sein Tochtermann geblieben ist!"
„E aber nein, das sind doch nur Ausreden. Gelt, der Professor läßt sich heute wieder einmal verleugnen? Glaubst etwa, wir lassen uns was vormachen? Ueber Nacht wird der Professor doch nicht verloren gegangen sein!“
„Wohl! Grad! Weder am Abend noch am Morgen ist er heimgekommen! Um acht Uhr ist er gestern Abend von Schwändis aufgebrochen, und seitdem hat ihn kein Mensch mehr zesehen! Unser Herr ist drinnen. Der bangt sich ja so grausam, daß ihm was zugestoßen sein könnte!“
Die Aufregung der Studenten wuchs.„Was zugestoßen!“ rief Ghey entsetzt.„Nein aber, das ist ja wüst, gleich so zu reden!“
Der ganze Trupp drängte sich mit ins Haus hinein. Bis ins Zimmer des Professors, in dem Herr Schwändi sich aufhielt, wie der Pförtner ihnen angstvoll flüsternd verriet, wagte sich nach schüchternem Anklopfen aber bloß der Wortführer.
„Hä, was wollen Sie?" herrschte der Dicke, der sich erschrocken umgewandt hatte, den Studenten an.
Ghey entsann sich herzpochend der scharfen Kontroverse, die er mit dem reichen Patrizier bei jener öffentlichen Versammlung ausgefochten hatte. Zum Glück schien ihn Herr Schwändi, der den ganzen Schreibtisch durchstöbert hatte— was die schreckliche Unordnung desselben zur Genüge verriet— nicht wieder zu erkeunen.
„Wir waren herbestellt zu Ihrem Herrn Schwiegersohn, Herr
Schwändi.“
„Nichts da, nichts da— heute giebt's keinen Unterricht und solchen Unfug!"„
„Wohl, Herr Schwändi. Aber gelt, Sie lassen mich erst einmal ausreden? Der Pförtner sagt...“
Das Maul hat er zu halten, der alte blödsinnige Kaffer! Keinen Menschen geht das was an, wo mein Schwiegersohn steckt! Spazieren ist er gefahren— einen Ausflug hat er gemacht.“
Mit vieler Mühe gelang es dem Studenten, die abweisende altung des Alten zu beschwichtigen. Er rühmte sich, ein Liebingsschüler des Professors zu sein; seine ehrliche Bekümmernis machte Eindruck auf Schwändi. Der reiche Mann befand sich selbst in gewaltiger Aufregung. Aber es kam nur zu ganz ungeordneten Zornesausbrüchen, während er mit dröhnenden Schritten durch's Zimmer stapfte.
„Heiliger Himmel!“ rief der Dicke, sich endlich erschöpft niedersetzend.„Es macht halt doch einen gar zu argen Eindruck! So plötzlich wegzubleiben! Auf einmal! Und im Zorn mit einem! Wenn er sich bloß kein Leids angethan hat!“
Zusammenhanglos erzählte er darauf in weinerlichem Ton über Arnolds Besuch bei ihm, die Gesellschaft und die sonstigen häuslichen Ereignisse, wobei er die Hand des jungen Menschen umklammerte, als könne ihm von dessen Seite irgend welche Hülfe werden.
Seine Tochter hatte spät abends erst von der kurzen Anwesenheit ihres Bräutigams im Hause erfahren und, um seinen Zorn zu beschwichtigen und ihn zu bitten, von der Veröffentlichung seiner Broschüre abzustehen, noch in der Nacht an ihn geschrieben und ihm den Brief in aller Herrgottsfrühe ins Haus geschickt. Der Bote war aber mit der Meldung zurückgekommen, daß der Professor sich bis zur Stunde noch nicht daheim habe blicken lassen.
Schwändi hatte sich darauf sofort in den Wagen gesetzt, um herzufahren. Es lag ihm viel an einer Aussöhnung mit seinem Schwiegersohn. Eine Gefahr, daß Zwyler als Sachverständiger in der Bahnprojekt=Angelegenheit zugezogen werden sollte, bestand nicht, eben wegen des verwandtschaftlichen Verhältnisses; er kam keinesfalls in die Zwangslage, seiner Ueberzeugung zum Schaden seines Schwiegervaters Ausdruck geben zu müssen. Da die Verhandlungen mit dem Bund gestern glatt eingeleitet werden konnten, so bestand für ihn nur noch die eine Angst, der Professor könne ihm jetzt noch mit der Broschüre einen Streich spielen.
Sein plötzliches Verschwinden jagte ihm aber, veranlaßt durch ein aufgeregtes Wort Annas, einen neuen Schrecken ein.
Der Professor war zwar kein thatenlustiger und energischer Mann wie etwa der Orell, aber sehr exaltiert hatte er sich doch, Schwändis Urteil zufolge, in der ganzen Angelegenheit gezeigt, so exaltiert immerhin, daß ihm irgend ein Gewaltstreich zuzutrauen wäre.
Wenn er sich in seiner Verzweiflung das Leben genommen hätte?
Schwändi durchstöberte aufgeregt wieder und wieder die piere, die auf dem Schreibtisch lagen, um vielleicht irgend eine aufklärende Zeile von der Hand des Professors zu finden. Vergebens. Auch eine genaue Durchsuchung seines Schlafzimmers förderte nichts zu Tage.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Schließung einer Krankenkasse. Nach einer Bekanntmachung des Vorstandes der Residenzstadt Eisenach ist durch vorläufig vollstreckbaren Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Eisenach vom 16. d. Mts. die Schließung der„Thuringia“=Krankenkasse für ganz Deutschland zu Eisenach, Eingeschriebene Hulfskasse Nr. 7, angeordnet worden. Die Geschäfte der Kasse werden durch den amtlich bestellten Liquidator, Hru. Registrator Otto Seidel zu Eisenach, fortgeführt und ist dieser nur zur Empfangnahme von Geldern für die „Thuringia" berechtigt. Die hiesigen Altengrabengasse Nr. 5 und Paulstraße Nr. 24 befindlichen Geschäftsstellen sind gleichfalls behördlich geschlossen worden, weil die, gesamte Geschäftsleitung nunmehr in den Händen des Liquidators liegt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Bendorf, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1200., steigt bis 2000 M. jährlich; Köln, Burgermeisteramt, Pförtner 2. Klasse des Schlacht= und Viehhofes, Anfangsgehalt 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M; Köln, Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände. Hauptamtsdiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Conz, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 360 M. pro Jahr; Koblenz, Königl. Rheinstrom=Bauverwaltung, Schiffbrückenwärter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Mülheim a. Rh., Polizeiverwaltung, mehrere Schutzleute, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800.; Nideggen, Kreisausschuß Düren, Gefangenenwärter im Gefängnisse Nideggen, 90 M. jährlich; Steinfeld(Kr. Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, zwei Hülfsaufseher, darunter ein Schlosser, je 900 M. jährlich; Trier, Friedrich Wilhelms=Gymnasium, Schuldiener, 900 M.
anit Puderbach, Gemeindeförster, 1050 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher durch einen Unfall eine Schulterverletzung erlitten, ferner ein Junge. welcher einen Beinbruch sich zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 130. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr: Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik vpu Engelb. Humperdiuck. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 131. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
* Köln, 24.Jan.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..40-1,53, do. vom Bauch 1,13-.28, Kalblleisch.44.59, Hlammelfleisch.20-.53, Rindernierentalg.82-.00. Schweinefleisch
.85.97, Speck, geräuchert.68-.80, do. gesalzen.56-.75, Schweineschmalz.58-1,70 das Kil. Hasen.50-.80, Kaninchen, wilde, 1,00.20, Enten M..50-.50, Fasanen 3,00-.00, Trufhähne 5,00.00.„Hähne, alte.00, junge.40-.80, Hühner, alte,.50-1,80, Junge.80-.80. Schnepten.00,(fanse.00-.00, Tauben, alte M..40-.50, junge.70 das Stück. Kramnetsvögel der Bund(vier Stück).00. Essbutter M.
.30.40, Kochbutter.00.20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier .40.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-5,00, do. rote 4,80-.00, do. Nieren 8 00•.00 die 100 Kil. Blumenkohl M..2 .22 das Stück. Zwiebeln.14-.16 das Kil. Weisskonl aptel 32.00-40.00. Kochäpfel 26,00-32.00 die 100 Kil. Aale.20, Barbe .40-.60, Bleie(Brasse).80, Hechte.60-.00, Kabeljau.00-.40. Karpfen.00, Salm 7,00-.00. Schellfische, grosse M. 0,90-.20, kleine .60-.80, Schleie.00-.40 das Kil
Vom Kölner
O Der große Maskenzug am Rosenmontag wird, wie uns vom Festkomitee des Kölner Karnevals mitgeteilt wird, folgende Straßen passieren: Neumarkt(Ostseite), Neumarkt(Südseite), Laach, Apostelnkloster, Neumarkt(Nordseite), Richmodstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Ludwigstraße, Brückenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse, Hohestraße(rechts), Waidmarkt, Mühlenbach, Malzmühle, Heumarkt(30 Minuten Pause), Unter Käster, Altermarkt(Westseite, Rathans). Unter Taschenmacher. Am Hof, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt(Schluß). Die Ein= und Ausfahrt des Zuges findet gegenüber dem Kasernenthor, die Ausfahrt für Droschken, Last= und Handwagen nur Ecke im Laach statt. Das Absperrgitter ist um mehrere hundert Meter verlängert und wird der Neumarkt an der äußeren Baumreihe abgesperrt, wodurch das Leben und Treiben auf dem Neumarkt sich besser entwickeln und das Publikum von den Promenaden aus den Zug übersehen kann. Gegen das Herkommen sind also von dem Aublick des Festzuges ausgeschlossen: Apostelumarkt, Breitestraße zwischen Apostelnmarkt und Berlich, die Umgebung des Museums bis auf die Strecke längs der Minoritenkirche, Obenmarspforten, Schildergasse vom Neumarkt bis zur Kreuzgasse.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Kurpfuscherei verurteilte die Strafkammer in ihrer vorgestrigen Sitzung den Destillateur Pickartz in Lövenich zu 300 M. Geldstrafe. Derselbe praktizierte seit Jahren den Bannscheidtismus, dessen Anwendung darin besteht, daß dem Patienten die Krankheitsstoffe durch Ritzen der Haut, die dann mit dem Bläschen bildenden Crotonöl bestrichen wird, entzogen werden sollen. Die Anwendung der Kur durch Pickartz hatte in zwei Fällen zu gefährlichen Krankheitserscheinungen geführt, welche durch mangelhafte Reinigung der gebrauchten Instrumente veranlaßt sein sollen. In dem Urteil heißt es u..: Der Angeklagte hat ein leichtfertiges Vertrauen auf den Bannscheidtismus gehabt; nicht daß er diesen anwandte, nicht daß er Hautreiz hervorrief, ist strafbar, sondern der Umstand daß er bei dem außergewöhnlichen Verlaufe nicht einen approbierten Arzt zur Hülfe heranzog. Nachdem ein Patient einen künstlichen Ausschlag erhalten, habe der Angeklagte erkennen müssen, daß seine Methode nicht zum Ziele führe, er habe sich sagen müssen, hier hört deine Wissenschaft auf und eine andere fängt an.
* Strafkammer. Als am 14. Oktober v. I. der Schneider Friedrich Wilhelm Roßbach aus Poppelsdorf von der ersten Straf kammer zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, warf er nach der Urteilsverkündigung seinen schweren Spazierstock nach dem Richter tische. Der Stock flog einem dort stehenden anderen Angeklagten gegen den Kopf und verursachte eine Verletzung. Wegen dieses wurde der Schneider zu weiteren zwei Monaten Zuchthaus verurteilt.— Zwei Tagelöhner von hier, die auf der Severinstraße Unsug verübt hatten, erhielten Haftstrafen von je drei Tagen und der eine davon, weil er einem einschreitenden Schutzmann Widerstand geleistet, eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.— Ein gemeingefährlicher Paletotmarder, der vorbestrafte Kaufmann Wilhelm Cremer wurde zu zwei Jahren Gesängnis verurteilt.„Der Angeklagte hat im November v. J. in hiesigen Restaurationell oder aus Hausfluren in elf Fällen Ueberzieher und andere Kleidungsstücke gestohlen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der im Streit seinen Gegner mit dem Messer verletzt hat, muß auf neun Monate ins Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurden eine Witwe zu drei Tagen Gefängnis und ein vorbestrafter Speisewirt zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— An 4. August v. J. kam es auf der Severinstraße zu einer Prügele. Ein Fabrikarbeiter zog plötzlich einen Revolver aus der Tasche und schoß einen seiner Gegner in den Kopf. Zum Glück war die Ver wundung nicht sehr schlimm. Der Revolverheld erhielt neun Monate Gefängnis.— Ein Maschinentechniker von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Former machte sich nachts an einer fremden Hausthüre zu schaffen. Als ein junger Mann an der Thüre erschien, um nachzusehen, was vor sich gehe, wurde er von dem Former herausgezogen, bekam von einem anderen einen Schlag auf den Kopf, daß er hinstürzte und bewußtlos wurde. Als er wieder zu sich kam, sah er, wie der Former auf ihm kuiete und auf ihn einschlug. Der Former erhielt zwei Wochen Gefängnis, der zweite Thäter ist nicht ermittelt.— Zu Lindenthal hatte ein Zimmermann einen anderen Mann mit einem Stuhl auf den Kopf geschlagen und ihn mit dem Messer bedroht. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis be messen.— Ein Fischhändler wurde, weil er aus Fahrlässigkeit ver dorbenen Schellfisch verkaufte, zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2579] Auschaffungen für das neue Theater. In Nr. 257 der Stimmen aus dem Leserkreis(Local=Anzeiger vom 31. Dez. 1901 wurde gefragt, wie es komme, daß die Theaterkommission die ganze Ausstattung des neuen Theaters, wofür die Stadt bisher 600 000 M. bewilligt hat, auswärts herstellen lassen will, obgleich hier wie überall Arbeitsmangel herrscht. Hierzu wurde bemerkt, daß in eme geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung diese Angelegenheit erörtert worden sei, und bei dieser Gelegenheit sei die Erklärung abgegeben worden, daß in der That einzelne Sachen in Köln nicht in der erwünschten Vollkommenheit hergestellt werden könnten. Selbst dies angenommen, warum werden denn diese einzelnen Sachen nicht allein auswärts bestellt, dagegen die große Hauptsache hier angefertigt, um Hunderten von Leuten, jetzt in der Zeit der Not, auf Monate hinaus Verdienst zu verschaffen. Der angeführten Erklärung kann aber auch sachlich ganz entschieden entgegengetreten werden. In der Kommission scheinen Strömungen vorzuherrschen, welche den größten Teil der Mitglieder zum Schaden der Stadt beeinflußten. Ob dies geschäftliche Interessen oder anderweitige Beweggründe sind, könnte sich bei genauer Untersuchung wohl leicht feststellen lassen. Seitdem das Stadttheater unter der Direktion des Herrn Hoffmann steht, wurden sämtliche neue Ausstattungen der verschiedenen Opern, Tragödien usw. hier verfertigt und beschafft, und zwar, wie jeder Theaterbesuchende wohl bekunden wird, in geschmackvoller und in einer den Bedürfnissen entsprechenden würdigen Weise. Daß dies der Fall ist geht schon daraus hervor, daß von derselben Kommission ein großer Teil der vorhandenen Kostüme aus den Vorräten des alten Theaters ausgesucht wurde, um diese in dem neuen Theater mit zu verwenden. Wenn nun diese Sachen, welche schon Jahre lang im alten Hause benutzt worden sind, für gut befunden wurden, um in dem neuen Theater verwandt zu werden, so muß es wohl jedem Laien einleuchten, daß auch die neuen Anschaffungen hier am Platze angefertigt werden können. In anderen Städten, wo ähnliche Umstände vorlagen, hat man gar nicht daran gedacht so vorzugehen, und hat die dortigen Akbeiter beschäftigt. Selbst bei der Ausstattung des neuen Wiesbadener Hoftheaters hat Herr Intendant v. Hülsen, welchem Berlin zweifellos nach dieser Richtung hin ganz genau bekannt ist, alles am Platze selbst beschafft. Oder sollte, was ein Wiesbaden fertig brachte, die alte Stadt Köln nicht fertig bringen können? Im Reichstage, überall bespricht man die Arbeitslosigkeit. In Köln bietet sich eine passende Gelegenheit, sie wenigstens keilweise zu mildern; aber gleichwohl vergiebt man von der Stadt ausgehenden Verdienst nach auswärts. u,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 u Kamstaa. 25. Januar 1902.
Seite 5.
Denjenigen Herren
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Siadt Köln seit 17. Dezember 1901 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle ich bie Hälfte derselben bar aus. Denjenigen Herren Metzgermeistern, welche außerdem meine
mieten, wird der ganze Betrag auf diese Miete gutgeschrieben.
Die näheren Bedingungen sind auf meinem Comptoir zu erfahren.
Zur Erklärung dieses ungewöhnlichen Angebotes diene folgendes:
Der Bezirksausschuß hat am 17. Dezember 1901 die jetzigen Schlachtgebühren für ungesetzlich erklärt, weil die„gesamte Kühlanlage" Eleischkühlung. Eierkonservierung und Eisfabrik) nicht zum Schlachthof gehort. Gegen dieses Urteil hat die Stadt Köln allerdings das(beschrankte) Rechtsmittel der Revision eingelegt und erhebt diese ungesetz lichen Schlachtgebühren von den Metzgern ruhig weiter. Der Stadt Köln muß aber das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes II. Senat Nr. 912 vom 18. Juni 1898 bekannt sein, welches u. a. lautet:
*„ Entbehrt der Tarif der Gültigkeit, so war mangels
„eines zu Recht bestehenden Ortsgesetzes 10DK Gebühren„Forderung unzulässig.“
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa 80000 M. ungesetzliche Schlachtgebühren abnehmen zu lassen, ermäßigte die Stadt Köln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jährlich
circa 14 400 M.
Das Ziel dieser Taktik ist: das städtische Monopol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der
Privatindustrie.
— Um dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metzger, um ein Klagerecht zu erlangen.
Köln a. Rh., den 22. Januar 1902.
EA EF NN
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZB B1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Bergisch-Märkische Banl
straße
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mh.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
0
1% bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Locales.
w Der Vortrag über Volksgesundheit von Herrn Prior
Reile aus Worishofen am 21. d. war sehr gut besucht. Die Erhaltung der Gesundheit, so führte der Redner aus, sei jedem Menschen zur Pflicht gemacht; in der Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten sei jede Sorgfalt anzuwenden für sich und andere. Der Mensch sei als organisches Wesen dem Entstehen, Wachsen und Vergehen unterworsen, bei vielen aber sei das Vergehen dem Entstehen sehr nahe gerückt und die Phase des Wachstums gelange nicht zur Geltung wegen vernunftund naturwidrigen Lebens. Hauptfaktoren zur Erhaltung der Gesundheit seien erstens: Luft und Licht. Die Luft sei ein wirkliches Lebensmittel und die große Kindersterblichkeit kein Naturgesetz, sondern Folge unterer Fehler. Gute Luft, reine Luft und viel Luft sei nötig. Weitere Faktoren seien die Ernährung und das Wasser. Der größte Teil der Menschen sei heute wasserschen. Was gäbe es aber Besseres zur Erfrischung und zur Erzeugung von Kraft als das kalte Wasser? Das warme Wasser macht den Mustel schlaff, das kalte— durch die Konzeutration— fähig zu Kraftleistungen. Deshalb solle man in gesunden Tagen das kalte Wasser anwenden. Für die Kranken bedeute es ein Heilmittel, wenngleich kein Univerialmittel. Es könnten noch andere Fattoren daneben in Betracht kommen, und eines ist nicht für alle. Der größte Teil der Menschen verträgt die Kaltwasserbehandlung gut, es können aber nicht alle gleichmäßig behandelt werden. Kneipp hat dies so ausgedrückt: Was der Schmied vertragen kann, bringt den Schneider um. Die Schen vor der Behandlung mit kaltein Wasser beruht aber oft auf der Unkenntnis derselben. Es kann nicht jeder sein Arzt sein, aber jeder hat die Pflicht, sich die Kenntnis zu verschaffen, wie man die Anwendungen macht. Das ist besonders ein Gebiet für die Frauen. Redner führte dann einige wirksame Beispiele aus eigener Erfahrung für die Heilkraft des Wassers an. Manche Kranke bedürfen sehr wenig Anwendungen, um geheilt zu werden, bei anderen sei aber auch Geduld nötig. Wer jahrelang sich mit anderen Mitteln umsonst abgemüht, dürfe nicht vom Wasser verlangen, in vierzehn Tagen geheilt zu werden.
*. Falsche Reichskassenscheine zu 20 M. kursieren in Süddeutschland und im Rheinland in letzter Zeit. Die Fälschungen sind durch ziemlich sorgfältig ausgeführte Photographie hergestellt und schwer erkennbar. Die Fasern am linken Rande der Rückseite sind in der Art nachgeahmt, daß die dunkeln Haare eines weichen Pinsels in Stücke geschnitten auf das Papier gestreut und mit ganz dünnem Seidenpapier überklebt worden sind. Der so mit Fasern versehene Teil des Papiers ist dann mit leichter blauer Farbe angetuscht worden. Das übergeklebte Seidenpapier kann bei Beseuchtung leicht konstatiert und abgelöst werden.
Vom Kölner
9 Die„Kuvents=Möhne“ hatte auch in ihrer fünften Sitzung sehr zahlreichen Besuch. Den närrischen Reigen eröffneten die Herren Boeren jun., Georai und Peter Scheidweiler, ihnen folgte Alfred Meyer. Das Rettescheimische Mandolinenterzett erfreute mit verschiedenen tadellos gespielten Stücken. Herr Vorbach fand wieder ein dantbares Publi lum, ebenso Herr Kreuder mit seinen Solovorträgen. Auch erzielte Herr Jos. Frimmersdorf mit seiner Rede über die Sonne und Frau Zimmermann mit einigen Gesangsvorträgen Erfolg. Die Herren Rameken und Fries hielten ein töstliches Zwiegespräch und Herr Dauben sprach über Hahn und Henne, Jean Schmitz entfesselte mit seinen Soldatenerlebnissen, sowie den weiteren Zugaben großen Applaus. Herr Billig hatte einen schweren Stand, trotzdem wurde seine Rede als Dolmetscher beim Sühneprinzen gebührend belohnt. Das Liederheft wies die Spenden der Herren Wilh. Klein, Richard Otten, Chrysant Honnecker, Heinrich Schneider, Berschel und Ribnitz auf. Die elektrische Beleuchtung der Bühne wurde durch die Herren Caroly sen. und jun., diejenige des Vorstandstisches durch Herrn Kurt Hanstein kostenlos ausgeführt.
N Närrisches Casino. Die vierte Sitzung nahm gleich den vor gehenden unter Leitung des Präsidenten Hahn einen guten Verlauf Nach einem Vorspruch der Frau Klein erntele Herr Jüd mit seinen Krätzchen Beifall. Herr Schneider mit seinem Straßenbahnreglement gefiel sehr aut. Ihm folgte Professor Murrekopp(Herr Wolff) mit einer Rede über das Pferd und Herr Weingarten mit einer solchen über das Metall. Die Darbietungen der Herren Klein, Horn,„Schmitzen Henn" und Paffenholz fanden gebührende Anerkennung. Mit einem kleinen Theaterstückchen wurde die Sitzung geschlossen. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Klein, Zacher, Böltie und Horn geliefert.
5 Im Reiter=Verein 1900 traten am Sonntag als Redner auf die Herren Eisermann, Botz, Horn, Schmitz und der Fesselsprenger Houdini. Mit Krätzcher erfreuten Frau Gummersbach, Frau und Herr Dreesen, Hilden, Theisen und Herr Stratemeyer. Die gemeinschaftlichen Lieder waren verfaßt von Sigm. Kappes, Jean Bloemer, Karl Carillon Ferd. Weber und Aloys Eisermann. Das Zwiegespräch der Weber und Vianden beschloß die Sitzung.
Herren
Das alte Schulgebäude„An der Rechtschule Nr. 8“ soll auf Abbruch
verkauft werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Hochbauamte im alten Postgebäude Glockengasse 25/27. Zimmer 13. während der Geschäftsstunden offen. Angebote sind in verschlossenen Umschlagen mit entsprechender Aufschrift versehen bis
den 29. Jannar 1902, vormittags 11 Uhr,
owe bst einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der bestimmten Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter.
Köln, den 7. Januar 1902. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r<space> B o l t e.<space>
Vereins=Nachrichten.
( In der Vereinigung ausgevildeter Samariter hielt am Freitag Hr. Ang. Gerber einen interessanten Vortrag über Heuri Dunant, den Begründer des Roten Kreuzes und der Geufer Konreution. Der Vortrag fand bei den zahlreich anwesenden Damen und Herren ungeteilte Aufmerksamkeit und allseitigen Beifall. Zum Schluß wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die am Montag Abend stattfindende Sitzung der Karnevals=Gesellschaft Greesberger zu Gunsten des Kölner Samaritervereins zahlreich besucht werde.
a Unterhaltungs=Abend. Zum ersten Male hat der Volksverein für das katholische Deutschland auch in unserer Stadt den Versuch gemacht, für seine Mitglieder einen Familien= und Unterhaltungsabend zu veranstalten. Der Versuch ist über alles Erwarten glänzend gelungen. So zahlreich war der Besuch des am Montag vom Bezirk St. Johann=Baptist im Volksgarten arrangierten Festes, daß nicht nur der große Saal dicht besetzt war, sondern auch manche sich mit einem Platzchen auf der Galerie begnügen mußten. Mit freudiger Genugthuung konnte daher der Pfarrvorsteher von St. Johann, Hr. Oberlehrer Roth, die Erschienenen begrüßen und ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Volksverein ausbringen. Ein von Fräulein Brock gedichtetes und dem Volksverein gewidmetes hübsches Lied fand allseitigen Beifall. Sodann nahm Hr. Religionslehrer Professor Ehlen das Wort zu einer wohldurchoachten Rede auf die höchsten Antoriläten in Staat und Kirche. Seine Ausführungen wurden gekrönt mit einem donnernden Hoch auf Papst und Kaiser, Es folgte die Vorführung einer Reihe von Lichtbildern. Dieselben führten die herrlichsten Bilder des Rheines, von der Stadt mit dem ewigen Dome angesangen bis zum goldenen Mainz den Zuschauern vor Angen. Hr. Oberlehrer Roth sprach den erläuternden Text. Aus dem reichhaltigen Programm, das im einzelnen zu besprechen zu weit führen würde, sei noch gedacht der herrlichen Lieder, die von dem Männergesangverein Polyhymnia dem Hru. Arnold und Hru. Buchheim gespendet wurden, des Damentoastes des Hru. Rektors Schorn sowie der Krätzchen des Hru. Hollmann. Allen wurde der lebhafteste Dank des Vereins und der Versammelten gezollt. Der Abend verlief zur größten Zufriedenheit aller Festteilnehmer unter der vorzüglichen Leitung des Hru. Scharmitzel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 355 Blatt 14182, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der a. Eheleute Maurermeister Maihias Heimbüchel und Elise, geb. Reinartz, zu Cöln. in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts hervorgegangenen Fahrnißgemeinschaft des Bürgerlichen Gesetzbuches, b. Kaufmann Ferdinand Kleit zu Cöln, zu a und b je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2825 120, Moselstraße 42, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Hofraum worauf Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum; 1950 M. Nutzungswert, am 4. Februar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links
versteigert werden.
Cölu, den 13. November 1901.
* j Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche anf den Namen der Ehelente Kausmann Franz Forstmann und Maria gev. Weyers in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur. 31, Nr. 1315/113, Hohestraße 1340, Hofraum, 1 Ar 01 Quadratmeter groß, worauf Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, 8500 Mark Nutzungswert,
am 18. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 6
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schatr, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege odler Ges
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persenliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 510½#8 Uur,—9 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmit glieder kostenfrei, für Nichtmitnliedergegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehullinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
haun jederzeit erfolgen.
Anes und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an, kausweise von Mark.30 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
solytechnisches Institut,
bei Franktart 2. m.
Prülungs-Kommissar
v. Gewerbe-Akadewie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Bunmeister #6 akad. Kunse.
u. Techuikum(mittiere Fachschule) I. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1902.
0 Geburten. Johanna. T. v. Joh. Steinbüchel, Koch, Weideng. 55. - Wilh., S. v. Gotth. Daniers, Schmied. Gereonswall 50.- Henriette,
v. Wilh. Fir. Ren, Blumenthalstr. 87.- Mara, T. v. Jak. Nou, Tagl. Fleischmengerg. 25.- Ottilie. T. v. Heinr. Thiebes, Metzgermstr., FollerSchneid., Trutzenberg 51.— Edith. T. v. Rich. Rösch, Zimmerm., Luxemburgerwall 24.- Kath., 2. v. Georg Schmidt, Kutscher, Elsaßstr. 36. Ang., S. v. Ernst Ernstgens. Fensterputzer, Gr. Spitzeng. 69•71.- Joepha. 4: v. Jos. Strempel, Maschinist, Eulengarten f1.- Luise, T. v. Wilh. Eleff. Schlosser, Pfälzerstr. 26.
6 Sterbefälle. Ang. Schlesack, 1., Severinswall 35/43.- Henriette vel, geb. Schaurte, Rentnerin, 93., Blaubach 36.- Sibolla Jansen, ., Quentelstr.—.- Wilh. Schröder, 21., Friedrich= straße 41.- Marg. Boensch, geb. Küpper. 42., Friefenstr. 56.- Susanna Schierer, geb. Hewinger. 61.. Bachemstr. 5.- Heinr. Bremm. Wirt
verh., 59., Sternengasse 68.- Peter udams, 1.. Ohnistr. 4d.- Anna Schürmann, 6., Unter Krahnenbäumen 73.— Gertrud Loppe, geb. Schenk. 61., Severinswall 32.— Maria Kraforst, geb. Heidenreich we., 80., Eintrachtstr. 137 II1.- Marg. Kunze, 2 M. Eigelstein 123. - Therese Jov. ger. Haus. Antiquitätenhändlerin. Wwe., 53.. Am Hof l0.
- Theodor Knabenschuh. 6., Im Krahnenhof 8.- Gertrud Fust. 6.,
Im Weichserhof 34. Georg Zander, 5., Fleischmengergasse 43.Marg. Arng, geb. Wissen. 60., Breitestr. 24.
0 Heiraten. Panl Greuel. Schlosser, v. Schützendorf, u. Christine Schwarz, v. Bayenthal.- Math. Lehmann, Betrievsaufseher. v. Lulsdorf, u. Kath. Krebs. v. hier.- Herm. Weisheit, Sattler, v. Diedorf, u. Sttilie Hößzel, v. Fischbach.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Thiesen, Kellner, u. Helene Pfaus, beide Buttermarkt Jo.- Jos. Schmücker, Restaurateur, zu Gennep, u. Elisab. Kumpel, Kl. Sandkaul 5.- Heinr. Krutwig. Tagl., zu Chrenfeld. u. Juliane Herdel, Ketteng. 7.- Wwr. Wilh. van der Pütten, Lederwarenhdl., Vor St. Martin 11, u. Nath. Drießen, Friedrichstr. 70.
- Math. Pilgram, Hausknecht. An St. Magdalenen 22, u. Maibilde
Schönevorn, Achkterstr. 28.- Jos. Küpper, Schreiner, Mauritiusw. 28,
u. Agnes Zenk, Dussesbach 41.-. worvert, Wagenwärter, Gereonswall 12, u. Emma Börkel, Maybachstr. 34.
Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henrics- Oldenkott senior&amp; Comp.
Reos am Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pig. bis Mk..— pro Packet.

Seite 6.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Jul. 1891 über Ge währung von Entschädigung für volizeilich angeordnete Totung rotzkranker Pferde. Esel. Maultiere, Maul= esel und lungenkranken Rindviehes in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1902 vom 28. ds. Nts. ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis 1212 Uhr nachmittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung, Portalsgasse 1. Zimmer 4, zur Ein sicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der an gegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß des Provinzial=Ausschusses vom 29.30. Oktober 1901 die Erhebung der drei rachen Abgabe für Pferde, Fohlen. Gsel, Maultiere und Maulesel, also 30 Pfg. für jedes Stück, und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfg. zur jedes Stück, im Etatsjahr 1962 angeordnet worden ist. Köln, den 24. Jannar 1902.
Der Oberbürgermeister. „..: Schmitz.
Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Saustag, 25. Jaunar 1902.
Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. m. Mto. der Funganger verkehr über die jeste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Köln-Köln=Teutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben. Köln, den 21. Januar 1902.* Königl. Eisenbahn=Tircktion.
Könial. Wasservau=Juspettion.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu 50 Pig., 75 Pfg.,##..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Nh.: Auler-Apotheke, Gereonstraße 21, Apotheke z. gold. Kont, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrassplatz 1 Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt A8, Löwen-Apoth., Notrgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth. Manrittussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke. Deuticher Ring 7 Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 61, in Köln=Eyrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mütheim a. Ry.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 40 112.
Gngros-Terol: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol. G. m. b.., Berlin HW. 7.
* Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canab’s indica, Datura stramonium, Ansöl, Salpcter.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weslfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
*
FROGIAMN.
I. Festmarsch über Motive aus Becthovens„Es-dur-Concerf“ von
II. v. Billow.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
5. 3.„Angelus:. aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Fète Bohème“ I.-Lieg; von Abt.
Fan#rie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
6. Walzer aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
1I.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2.„Rondo all Ongarese“ von Haydn. Finale aus„Martha“ von Flotow.
I.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
5. Pantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Die Puppenfee“, Polka von Beyer.
—
ErKaln
den 1. Februar 1902:
in beiden Festsülen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Freide können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
laslum zu
Zu der am Montag den 27. Jannar, vormittags 11 Uhr, in der Aula stattfindenden..„„
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beehrt sich namens des Lehrerkollegiums die Eltern und Angehörigen der Schüler sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt ganz ergebenst einzuladen.
*<space> D r.<space> S t e p h a n,<space> D i r c k t o r.<space>
Casino-Gesellschaft in Cöln.
Karnevals=Montag werden abends 7 Uhr die oberen Räume zu einer gemeinschaftlichen karnevalistischen Réunion(Anfang 8 Uhr) der Casino=
Gesellschaft und des Juristen=Ballkränzchens geöffnet.
Fremdenkarten werden täglich abends von—8 uyr bis Samstag den 8. Februar. sowie Sonntag den 9. Februar von 12—1 Uhr a 3.. Montag
den 10. Februar von 12—1 Uh eines Mitgliedes ausgegeben.
a 4
Die Direktion.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
CUH
im Gürzenich
den 25. Januar 1902
Vorschriften
für die Besucher des Maskenfestes.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Masken-Anzug Bedingung,
K
Samstag
und werden diejenigen, welche sich dieser Anordnung nicht
fügen, unter keinen Umständen zugelassen. Es ist jedoch den älteren Damen und Herren gestattet, im Gesellschafts Anzuge mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen, wobei Fez, Mützen von Carnevals-Gesellschaften und Bauernanzüge(blauer Kittel und Zipfelmütze) ausgeschlossen sind. Das Reservieren von Plätzen für später
eintreffende Festtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Gelegenheitskauf
für
Hotels, Wirte und Private.
Wegen Aufgabe des
Détail-Geschäftes
verkaufe sämtliche Bedarfsartikel für Wirte wie: Schaukbuffets, Gläserregale, Buffet= und Eisschränke,
Wasch=, Wring u. Mangelmasch., Fluschenschränke,
Garderobeständer, Gartenmöbel 2c. 2c.
so lange Vorrat reicht zu außergewöhnl. bill. Preisen.
Willy Chur,
cl. Tr. 6361.* Pleilstrasse 43.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 26. Januar
abends’, Uhr:
und Festball
im arbßen Saale der
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens,
Kreuzgasse—, zu entnehmen.
Da ich binnen kurzem mein En geschäft verlege und mein DetailMiacr aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Neiss- und Wollwaren zn cnorm billigen Preisen aus.
Habe großes Tager in Normal=Hemden. Jacken. Unterhosen. Strümpfen, Socken, Tüchern, Hüllen, Shawls, Hosenträgern. Kravatten. Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden. Faltenhemden. Herrenkragen. Taschentüchern owie Kleider= und Schürzensiamoen 2c. Günstige Gelegenheit fur Weihnaches=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en
Schaasenstraße 61, Elsaßstraße 69.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Georgstrasse 7.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers findet Sonntag den 26. d.., abends 6 Uhr, eine
Abendunterhaltung statt, verbunden mit Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria Auf die Mitgliedkarte können Angehörige mit eingeführt werden.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Abfälle
Platina
haulen wir. jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
31—36 Binnen Bankammerstraat, Amsterdam.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Ehristliches Gewerkschaftskartell. Montag den 3. Febr.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstenle Köln. Samstag den 25. Jannal. abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 1. Februar: Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 26. Jan., nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkervervand, Zaylstelle Köln. Sonntag den 2. Februar. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cacilienstraße. Christlicher Bauhandwerkervervand, Zahlsteue Ehrenfeld. Sonntag den 26. Jannar. nachmittags 5 Uhr: Generalversammtlung im Leobau. Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 5. Februar. abends 9 Uhr: Versammlung. Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Freitag den 31. Jannar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.
Socialer Unterricht. Mittwoch den 5. Februar, abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Volksgarten
Montag, den 27. Jannar Kaisers Geburtstag)
von nachmittags 3 Uhr ab:
Frei-Konzert.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zu dem am Dienstag den 28. Januar 1902, abends 8½ Uhr. stattfindenden 11. Stiftungsfeste des Pfarrvereins, verbunden m. Kaisergeburtstagsfeier, unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Aposteln u. mehrerer Solisten im Lokale Apostelnräu. Am Sonntag vorher, den 26. Jan.., morg. 10¼ Uhr, feierl. Hochamt in St. Aposteln s. d. leb. u. verst. Mitgl. d. Pfarrv., woz. erg. einl. DerVorstand.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Empfehlen unsere selöstgekesterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfang 8 Uhr. Saalölfnung 7 Uhr Abends.
Eingang nur Marlinstrasse durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
Oeffnung des Börsensaales 6½ Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist geschlossen.
Jugendlicher Arbeiter Kalk.
Am Sonntag den 26. Jannar Feier
Xl. Stiftungsfestes
im großen Saale des Herrn Schorodt(früher Kramm).
Zu diesem Feste werden alle Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen.
Programm an der Kasse.
Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.
„Lakritzia“
angenehm(nicht nach Lakritz)
schmeckende Pastillen, feiner und preiswerter als Weckerle'sche Sängerpastillen,
in Dosen zu 35 und 50 Pfg.
sehr zu empfehlen allen
Sängern, Rednern, Lehrern, sowie bei Heiserkeit, Katarrh. Husten usw.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Hier! Hier!
Garant. frische Eier von jungen Hühnern, Stück 5 Pfa., bei
u
Unter Hutmacher 29.
Rheinischer Bauernverein Kreis
Sonntag den 2. Februar 1902, 4 im Hotel Weisweiler zu Brühl:
Vorstands= und Ausschuß=Sitzung.
Darauf folgend 4½ Uhr daselbst:
Kreisversammlung
wozu alle Mitglieder, auch der Nachbarkreise, sowie alle Freunde der Landwirtschaft freundlich eingeladen werden.
A. Ant. Schlösser.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen Kopfgrind. Krätze, Gesichtsausschläge. Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten. Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drusenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Bitiei vorto nach der Schweiz 20 Pig. * Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
" Gesetzl. erl. Serien-Lose
Abwechs. Haupttreffer in Mik.
300000.
178500. 135000.120000 etc Jedes Los ein Treffer.
Nächste Ziehung 1. Februar Monatl. Beitrag M..- u..50.
L. Johannsen. Apenrade 30.
7
KS
Dr. Meyer
pract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge. Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., werzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Richtärzten.
4
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.