isstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Snzrigen=Preis:— Bevorzuct verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sanntags-Teilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
und Herren
Plätzen ist
räsident.
Cöln.
ren Räume zu hr) der Casino=
Samstag den 3., Montag M. auf Antrag
direktion.
Uhr:
eier.
3. Westfälische
rrn. W. Beer.
ein“ v. Jus
Haus.
Lascagal
Weber.
B.
dr k. 10.
Nr. 36.
Fern
spr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 6. Februar 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hotel und Café-Restaurant
7
brend der 3 Carnevalstage
22
sind
5
bei drei Musikkapellen
geöffnet.
#8Passepartouts für alle 3 Tages Damenkarte„ 150 Tageskarten, Herr oder Dame, je 1 M.
Kartenverkauf von Dienstag ab in der Philharmonie.
Bestellungen für die Carnevalstage werden frühzeitig erbeten.
Silberne Hochzeit
—„„„I Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Dohatns Brikets Hochf. Siberkranz mit luschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
beste Marke, Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hohrstraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von
Donnerstag(Weiberfastnacht), 6. Februar,
täglich grosses Militär-Konzert an.
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Lattermann
und dauert bis einschl. Aschermittwoch. Passe-partouts sind am Buffet u. bei den Kellnern à 50 Pfg. zu haben.
* Christ. Dohmgörgen
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
n Ver St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden sremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Erjatz für Cognsc.“
korn II Liter.80 Mark,
Doppelkorn.
korn II1 Liter.20 Mark.
Nachholder.20 Mark,
scwie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Hotel„Mainzer Hof“,
Köln, vis--vis Stadt-Theater.
Während der Carnevalstage
Grosse Ertra-Table C höte mit Halel
Sonntag den 9. Februar, 1½ Uhr nachmittags, Montag„ 10.„ 4½„„
Dieustag„ 11.„ 1½„„
Abends grosse Restauration mit carnevalistischem Concert.
Hotel Bayrischer Hof,
gegenüber dem Museum.
Zu den Karnevalstagen:
Grosse Extra-Jable’höte
mit Tafelmusik.
Sonntag Anfang 1 Uhr, das Gedeck.00 Mk.
Rosenmontag„ 4½„„„„„.00„
Dienstag„„„.00„
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Samstag an jeden Abend große Restauration
mit karnevalistischem Konzert.
= Der Festzug passiert das Hotel.
Krämer's Anstands= u.
anz-Institut,
Cäci ienkloster 9. 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Joseppine Krämer.
Hotel Hilgers, Gr. Budengasse 2.
sowie während der Karnevalstage:
Gross. Konzert.
fl. Biere, vorzügliche Küche.
nitwec: Grosses Fischessen.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Euglische Clonu-undge
für Herren und Knaben, sehn schön und billig.
Math.&amp; Rosa Bernprdi,
Ecke Ehrav= u. 9l#—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Vonnerstag, 6. Februar 1902.
Bekanntmachung.
Der FluchtlinienMeiner geehrten Kundschaft die
ergebene Mitteilung.
daß ich mein in der
AEE
und HöhenlageLinde
Nr. 70a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für eine Projektstraße zwischen Krings= und Häuschensweg in der Verlängerung der ClassenKappelmannstraße liegt vom 6. Februar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 5. März d. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 31. Januar 1902.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Mastrichterstraße Nr.
2
geführtes
Kolonial- u. Delikatessen
mit dem heutigen Tage an
Frau Johann Christ. Horn
übertragen habe. Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitt
ich, dasselbe auf meine Nachfolgerin übertragen zu wollen.
Köln, den 1. Februar 1902.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Nächten vom 10. zum 11. und vom 11. um 12. d. Mts. Nachts keine Abfuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Abfuhrwagen am 10., 11. und 12. Februar, vormittags von—10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren um angebotenen Hauskehricht aufzuladen. Es wird ersucht, in den genannten Nächten keine Müllgesäße auf die Straße zu stellen. Köln=Ehrenfeld, 5. Februar 1902. * Der Inspektor Adam.
Hochachtend
Auf Vorstehendes höflichst Bezug nehmend, werde ich bemüht sein, die mich ver####
Verabreichung nur bester Waren durchaus zufrieden zu stellen, und bitte das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Ueberbringen der Waren durch Boten frei ins Haus.—
Furk.
mich beehrende Kundschaft durch
Mit ergebenster Hochachtung
Frau Johann Christ. Horn.
Gleichzeitig die ergebene Mitteilung, daß ich außer obigen Artikeln von nächsten Donnerstag ab
und Flussfische
beiführen werde.
Champagner Bisinger.
Original=Preise.
N
Telephon 278.
Chrenfeld
Penloerstr. 259.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
Ste'zeß Hubertus-Drogerie,
Köln=L
Aktieng
Hohestr. 130, gegenüber der Passage.
Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Garital 12 000 000 M
Stiftung Neuhoff Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz
für ein! Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12.
ist eine Aussteuerportion für ein
bra des und fleißiges, katholisches
Brautpaar#vergeben Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 10. März d. J. bei mir einzureichen.
Köln, den 1. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister *<space> J.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
(Spareinlagen) zur
und
ESELE
Backrezepf Nei
tröffnung
Annahme von Deposit-Geldern zinsung a 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Dépöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und DividendenCoupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bezg neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen-ldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes der Mieter stehen und je nach Grösse Mark 90 pro Jahr vermietet werden.„„“
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
Reste!
Feston u. Spitzen,
teils angeschmutzt, Mtr. v. 5J an.
Festonröcke,
groß und klein.
Piquéröcke,
Hemden und sonstige Wäsche, angeschmutzt.“
inan Dunigan!
Bei Zahnschmerz
benutze
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ i Flache 50 J in allen Drogerien zu haben.
für d
wird für
Telephon 420, Amt Ehreufeld,
Cementstein Treppen,
gran h. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
KleiderstoffLeinen
reisen!
ammetreste!
illgaren.
# die Cementwarenfabrik u. Joh. Felten, Dureners
&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72, neben der Badeanstalt.
raße 68
K
zur Au Mülhe
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
von 16 sucht.
Vorschußzmehl v. Pfd. 148
welche unter eigenem Verschluss e zum Preise von Mark 20 bis
Klie nn die teinsten IS und billigsten
Berliner Pfannkuchen
(Faschingskrapfen) mit
Palmin
Van den Bergh
rühmlichst bekannte
herstellt.
150 g Palmin lasse man zergehen, aber nicht heiss werden und füge demselben 100 g Zucker, 2 ganze Eier,
½ Literlauwarme Milch und das Abgeriebene einer Citronenschale zu. Ist diese Masse gut verrührt, so mische mnan 1 Pfund seines Mehl darunter In ein weiteres Pfund menge man 2 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver, und vereinige beide Massen. Durchschnittlich wird 1 kg Mehl genügen, um den Teig möglichst dünn ausvollen zu können. Inzwischen erhitzt man Palmin in einer Pfanne bis ein hineingeworfenes Kartoffelstückchen gelb geworden ist undbackt die aus dem ausgerollten Teig ausgestochenen Pfannkuchen in dem heissen, aber ja nicht überhitzten Palmin bis sie auf beiden Seiten schön braun geworden sind.
Aus derselben Masse backt man
Streuselkuchen, belegt ihn mit Butter,
bestreut mit Mandel und Zucker.
Palmin, reines Naturprodukt, cirka 50 Prozent billiger als Butter, zum Kochen, Backen und Braten, ist in Colonialwaaren- und Delikatess-Geschäften zu haben. Generalvertreter
Aug.Blumenberg, Düsseldorf.
Für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Co., Köln.
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
Vitelle,
1
16 18 20„ 70 72, 85
19
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Ernst Schuster&amp; Co.,
Heumarkt 5,— Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1,— Severinstrasse 13.
Möbel!
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 15,
Kaisermehl Blütenmehl Blüten=Staubmchl„„ Allerfeinstes Schmalz Butteröl p. Ltr.
Mandeln p. Pfd.
Korintheu p. Pfd. 30.45, Salt.-Rosinen p. Pld. 10. 60 u. 90., Allerf. Elemé=Rosinen 70, Pauille, Citronat, Grangeat, Rosenwasser
empfiehlt in frischester Ware
Jak. Weber,
Sternengasse 32, Hosengasse.
Fernsprecher 4419.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
gesucht und Ei
schre
Hausfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12 J an
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:
und
Comptete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.„“
Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Alle
* Landeier,
K täglich frisch, per St. 100, Land2 eier, westfal.., oldenburger 79.— # kleine%, im Biertel alle Sorten 2 „ billiger, empfiehlt.
Alfred Decker, Friesenstr. 49.
000
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Schrubber Abseifbürsten Waschbürsten Kokosbesen Zimmerbes.(Haar) Handbesen(Haar) Oberlichtputz.„
Piassavabesen Wichsbürst.(Haar) Fensterleder Schwämme 2c. 2c.
Wied
ederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 23 zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garanti
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzleute, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.: Godesberg, Gemeinde Godesberg, Nachtwächter, 720 M. pro Jahr; Kempen(Rhein), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter für die Gemeindekassen Kempen und Schmalbroich, eiwa 215 M. jährlich; Mülheim(Rhein), Gefängnis, Aufseher, 750 M. jährlich und Lieferung der Verpflegung der Gefangenen; Ottweiler, Bürgermeisteramt, GefängnisAufseher, 855 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt pro Jahr, steigt bis 1500 Mark; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt(in Hohenzollern), Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt(in Hohenzollern), Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal: Hedda Gabler. Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Hedda: Irene Triesch als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 148. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Agathe: Marie Sorelli vom Stadt=Theater in Rostock.
Thro
finden
Da Fällen die ber zu trete unsere Seite beit ab Jeden, bezw. denten hat, sic
zu mel
Verdie
Baum
Be
Vereins=Nachrichten.
m Der Pfarrverein von St. Aposteln feierte in der vorigen
welche und a
gesuch
Mülk
Woche unter zahlreicher Beteiligung sein elstes Stiftungsfest, verbunden mit Kaisersgeburtskagsfeier, im festlich dekorierten Saale des„Apostelnzum
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
bräu". Der Vorsitzende des Vereins, Herr Kaplan Bremer, eröffnete die Feier, worauf ein gemeinschaftliches Lied„Dem Kaiser“ gesungen wurde. Nach einer Kaiserrede und begeistertem Toaste auf den Kaiser durch Herrn Kaufmann Schönen wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Es folgte Gesangsvortrag des Kirchenchores von St. Aposteln unter der bewährten Leitung des Chordirigenten Hrn. Bougnard, welcher viel Beifall fand. Besonderen Beifall fanden auch die gesanglichen und musikalischen Vorträge der HH. Solisten Bouguard und Strung Es wechselten humoristische Vorträge der HH. Wiersberg und Kipper mit eigens für den Abend gedichteten Liedern der HH. Imhorn, Schmi und Frl. Greven.
N
kathol Anfer erfahr Nähsc Off.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Plorte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder S?
lieber Loser, sende sie den Aermsten der Armen, den
St. Josefsheim,
SITTARD. postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, A. 58, Pappel-Allee 110-111
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und tlar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe
Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen, Berlin NO, Greisswalderstraße 18.

her.
eld.
r. 259.
durch
ch
weiß und zart.
str. 130.
der Passage.
PTZ
atte
ropp“
elephon 420, it Ehreufeld,
.2c.liefert
Lindenthal,
irenerstraße 68
Offene Stellen.
Wir stellen sofort eine größere Anzahl
ein.
Köln=Lindenthaler Metauwerk Aktiengesellsch., Köln=Lindenthal.
1s8988
9. Wir suchen für Comptoir und * Lager zu Ostern einen
Lehrling 3
mit guter Schulbildung.
K. Goebel&amp; Co.,
Kolonialwaren und Delikatessen Engros.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Handwerker, welcher l. Zeit * auf Montierung u. Fertigstellung von Automaten gearbeitet hat, sucht Stellung auch als Polierer od. Beizer. Fr.=Off. u. Nr. 207 an die Gesc d. Bl.
für die 3
wird für ein bess.
—300 M.
eaur und Kissen. r Arbeit unter
e 26.
Preise.
achten Armeelizei=Direktion, bis 1600 M. M. pro Jahr; r für die Gejährlich; MülLieferung der nt. Gefängnisung bestimmt, M. pro Jahr; -Postdirektion
bis 1000 M. rl. Ober=Postteigt bis 1500 erl. Ober=Poste 900 M. Gebestimmt(in ere Briefträger sei der Einbedirektion Kont wird bei der mehrere Post1500.; Ort direktion Trier, 000 M.
Zum 1. Mal: Henrik Ibsen. r.— Freitag: u 3 Akten von idt=Theater in
e in der vorigen zsfest, verbunden e des„Apostelnremer, eröffnete aiser" gesungen auf den Kaiser Nationalbymne von St. Aposteln Bougnard, weldie gesanglichen d und Strung g und Kipper Imhorn, Schmi
Kellner
zur Aushülfe gesucht. Mülheim a. Rh., Wall
Küfer-Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
*<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Junge
von 16 Jahren zu einem Pferd
sucht. Metzgerei von Menman
Köln, Neußerstraße 38.
gesucht zu Östern für Haushal und Eisenkurzwarengeschäft.
M. Keul, Köln-De
Freiheitstraße 83.
schreiner für polierte Betten ges.
Weberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen, Spinnerinnen Absetzer
finden dauernde Beschäftigt
Seite sich nachträglich von der beit abhalten ließen, so ersuchen Jeden, der obige Beschäftigung wür bezw. angelernt sein will), aber denken wegen der Verdienstverhält hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier er Verdienste nachweisen werden.
Kölgische
25.
welches gründlich die
gesucht. Frau Apotheker Dume Mülheim a. Rh., Gladbacherstr
Näherin gesucht
kathol., welche im Zuschneiden: Ansertigen von Wasche und Kleid erfahren ist, für die Leitung ei Nähschule gesucht. Ang. selbst. St Off. u. Nr. 194 a. d. Ge chättsst. d. Haty. Dienstmädchen Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Nelkenstraße 1, 1.
Dienstmädchen
gesucht.
vom Lande alle Hausar Ursulastraße 8.
Path. Dienstmädchen zur * Hausarbeit ges. Urst
erhalten sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14a. d. Hauptpost, Stellenvermi
per sofort
16.
eotl. später ein Mädchen,
welches gut kochen kann, gesucht. Gute Zeugn. Beding. Breitestraße 25 27.
Ninnes 1 großes oder 2 kleine
Nippes. Zimmer in der Nähe der Siebachstraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In gut katholischem Hause wird ein a brav. Dienstmädchen bald gesucht
Thurnmarkt 77
Nippes, Thurmstraße 2,
Nähe Pfarrkirche und Schule.
1. Etage, 7 Zimmer, ev.-4 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 80.
—2 anständige junge Leute finden
gut. Logis m. Pension
reise, ebenso s. gut. Mittagund Abendtisch. Maximinenstr. 50.
am Hauptbahnhofe. sttlaplatz 13A. 3 Parterrez. nebst abgeschl. Hof. 2 gr. sch.., 2. Et., teller u. Speicher, 2 hübsche st., 3 J. u. 1 Speicherz, 2. Et.,
Kalk.
möblierte Zimmer
zu oder zwei Herren zu verBescheid Kirchstraße 4.
Mlaybachstraße 42
sofort zu vermieten. Näheres Ehrenstraße 66.
drei Räume im Anbau, 1. Etage. eschl., und zwei Mansarden. besch. beim Eigentümer Hochpart.
Unterricht.
franz. Unterricht in Konver sation u. Gram. erteilt eine Dame, w. 10 J. k. England u. 9 J. i. Brüssel u. Paris thätig war. Hämergasse 12/14.
Engl. Unterricht eesucht
Oss. m. Pr. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Küche, an nur ruh. Leute auf verm. Bonnerstraße 44.
Zimmer
Leute zu vermieten. Burgunderstraße 22.
ut möbl. Zimmer für verm. Weyerstraße 1, 1
12 00. zu Etage.
Simmer
zu vermieten.
Severinstraße 237.
Kapitalien.
Zimmer
Rans., Nähe Hauptpost zu verm. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmen 2. Etage. straßenwärts, „ 2.„ Hinterhaus.
„„„
Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Zimmer 4. Etage, ganz o. geteilt, an stille Leute zu vermieten.
Zu erfragen Hamburgerstraße 1.
zu verm. Urzulaplatz 11.
Besch. I. Etage u. Rubensstr. 36.
luft. kl. Mans.=Zimmer an 1 Person
zu vermieten. Ursulagartenstr. II.
Zimmer billig zu ver ** mieten. Kup ergasse 3.
Zu 4 ¼% Zinsen
1% Provision beleiht Hypothekenbank 60% der Taxe. Ratenzahlung bewilligt. Fr.=Off u. Nr. 168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SEI!
Zu verkaufen.
Rehrücken und Braten in allen Preislagen, Rehschulter per Pfd. 70 Pfg., Frischlinge. Hirsche, Renntiere, zerlegt und pfundweise. Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Birkhahnen, Schneehühner, diesjährige j. Gänse, Truthahnen, Truthühner. Kapaunen, Enten, frz. Poularden. j. Suppen- u. Frikasseehühner, j. Hähnchen. j. Kücken, franz. und hies. Tauben. Letztere Sachen besonders für Kranke(Wöchnerinnen, Rekonvalescenten etc. sehr zu empfehlen.
Preitestruße 30. Fernsprecher 876.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüb. d. Klost.
breit 10,33 m, tief 50 i,
haus, Geisselstraße 52,
breit 6 m. tief 51 m. v. Eigentümer preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23
lövt. Wohnungen mit Kochgelegenheit z verm. Heinrichstr. 17.
Ursulagartenstr. 28.
zu verm. Nippes, Niehlerstraße 55.
nas Haus.Thoreinf., Hh. f. Kohl d od. and. Geschäft.,-4 u. 5., eschl., zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
schöne Mansardenzimmer an stille Jamilie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
Schön. 2thür. Kleiderschrank, Küchen
Buffetschrank, versch. Rohrstühle, Küchenstühle. versch. Spiegel, Regulateuruhren. versch. Oelgemälde, versch Mantel= u. Fullöfen, nußb. Waschtisch
6., gr. nußb. Waschkommode 18.,
1schl. nußb. Bett mit Sprungrahme
15., 2löch. Herd 9., schöner gr. emaill. Taselherd. 60 Pfd. schöne Roßhaare. Achterstraße 4.
Thüringer 3
und Kümmelkäse
empfiehlt 6
Alfred Decker, Friesenstr. 49. 6
90000
Empfehle: a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, ebende Karpfen, Aale, Barse, st. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Rotzungen, Heilbutt im Ausschn., echte Monik. Bratbückinge, neuen Laberdau, Tittlinge, ger. Rhein=Lachs, echte Kieler Sprotten,
ger. Aale, Bismarck= und alle Delik.= Heringe, alle Gemüse=Konserven. Delikatessen 2c., alle Sort. Käse, nur In. Qual.
Louis Schmidt,
steinweg 11* Fernspr. 6201.
(Einigungs=System).
Interessenten werden gebeien, ihre Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 311 abzugeben.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamillenhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
—
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestaltet. Woche 1 MM(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnsiehen schmerzios.*
Deutz.
Zimmer l. Etage zu verm.
Arnoldstraße 23A.
Weinkeller,
Em, mit Einrichtung, Thoreinf
in jeder Größe, Haupl=Bahnhof.
Nä
per
zu v. Thürmchensw. 7. Eigelst. Thor
hübsche Anbauzimmer im Unter haus an ruhige Leute zu vermieten.
Salzmagazin 25.
Möbl. Zimmer z. verm Besch. Schilderg. 110
Näume 1. Etage
z oder geteilt, zu vermieten. Luremburgerstraße 80. part.
Kalk.
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, vermieten. Bescheid bei
J. Außem, Kirchstraße 4.
Engelbertstraße 26, 2. Et. l.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.,
gute Pens., sof., auch vorüberg. zu erm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh
Mietgestiche.
Beamter sucht 4 Zimmer = und Küche mit allen Beeiten in abgeschloss. Etage. Sechzig bevorzugt. Fr.=Offerten unt Nr. 205 an die Geschäftsstelle v. Bl
1111
zonterhaus oder ganzes Haus mieten gesucht in der Paulus= od Severinspf. Näh. b. Hrn. Assemacher.
Ecke Merovinger= u. Elsaßstraße.
Kränze
Kleiderschrank,
gebraucht, Ithürig, massiv gearbeitet. für 40 Mr. zu verkaufen.
Perlengraben 41.
Hohenzollernrig 2. 8S
Hohenstausenring..—
Christophstraße 29.
Milhelm von Kamp,s
größtes Geschäft am Platze.
Verlegte meine Wohnung von Hauptstraße 158 gegenüber nach
Hauptstraße 203.
Frau Hölzer, Hebamm.
Junger Mann s. mit seiner Orgels die sämtl. Lieder. Tänze, Märsche spielt, für die 3 Karnevalstage in einem Wirtschaftslokal zu spielen. Bonnerstraße 94, 1. Etage J. R.
(Kule Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Nähmaschinen,
ohne Anzahlung. kleinste Raten. Angeb. u. Nr. 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
prachtv.. mass Eichen=Kleiderschr.,
welche auch als Akten= od. Leinenschränke einger. werden können, sowie 1 sch. Tannenschr., all. gedieg. Arbeit. billig zu verk. Straßburgergasse
hente
Donnerstag u. Freitag
lebfr. Schiüsisch u. Kabeljan
empfiehlt Frau Joh. Christ. Horn
Mastrichterstraße 2.
Gebr. Weinkisten wegsders chlut
gabe des Geschafts billig zu verkaufen. Oss. u. Nr. 175 an die Geschäftsst. d. Bl.
adeneinricht.
ft p#
u verlaufen. Balthasarstr. 4, 1. Et
kl.
Kut erh. Ladeneinricht., kompl., Kolonialwarengeschäft pass., billie
Zamen=Maskenkostüm„Geisha“ bill. D zu verkaufen. Ursulastraße 8.
Stollwercks Album
I,2,3,4 kompl. z. verk. Gereonsw 32 ,Uth. Kalk, Mülheimerstraße 5
88
KOHLEN-BRIKETS
#X
∆
∆
HUTTENKOKS
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
50
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Krachtv. Herz=Jesubild, Oelgem.,
z. verkaufen. Größe: 75 95. Sülz, Berrenratherstr. 204, Pferdeb.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Unter günstigen Bedingungen ein gutes Mietshaus zu kaufen gesucht Offert mit ausführl. Angaben erbeten
u. Nr. 206 an die Geschäftest. d. Bl.
Z. F.
Alleinverkauf der
.I I
Harken
7. I
BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.

Seile 4.
Sölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Vonnerstag, 6. Februar
Feuilleton des Köln. Jal=Anzeiger.
Weltflucht.
6 Febr. 1902.
40] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Plötzlich riß eine dicht vor ihr vom Sturm losgelöste Schneewand sie zu Boden. Jäh schrie sie auf— denn sie verlor den Erdboden unter den Füßen und geriet ins Rollen und Gleiten.
Endlich vermochte sie sich an einer Felsklippe festzuhalten.
Aber den Kopf zu erheben wagte sie nicht. Ein Prasseln und Poltern, das sie als Kind einmal gehört— damals als die Lawine vom Löffelhorn niedergegangen war— und das sie wegen der entsetzlichen Folgen nie zu vergessen vermochte, erfüllte sie mit Entsetzen.
Das war Steinschlag!
Eine kleine Lawine nur brauchte der Sturm dort oben von den höchsten Stellen der Moränen abgelöst zu haben, und die vom Schnee befreiten Schuttwälle, die das eisige Winterkleid bisher zusammengehalten, barsten unter der Wucht des droben rasenden, in die Couloirs, in die Firnbecken eingeschlossenen
Ein donnernder Schall, und nachhallend rollte das Getöse durch die Thäler. Dann erneuerten sich, stärker anschwellend, die erschütternden Laute.
Furchtsam wagte Elisabeth die Augen zu offnen. Es war fast Nacht— die Tageszeit schien vom hellen Mittag den Abend übersprungen zu haben— aber über sich sah sie trotz des dämmernden, fahlen, grauen Lichts rauchendes, von den Lüften verwehtes, stäubendes Gewölk und unmittelbar darunter eine gleitende, niederwallende Bewegung an den Firnhängen. Scheinbar langsam schwebte die Schneekaskade über die Feisen wände herab, an jäh vorspringenden Felssätzen sprang sie au, zerstob in wollige Schaumbogen und zerflatterte in kleine Damp wolken. Prasselnd schlug da und dort in Elisabeths Nähe ein
Stein auf.
Sie wandte den Kopf ab, zog ihn zwischen die Schultern, a könne sie diese Bewegung vor der furchtbaren Gewalt schutzen! Für ein paar Sekunden hörte der peitschende Schneefall auf.
Der Luftdruck war so mächtig, daß Elisabeth kaum zu atmen
vermochte. 0
Aber das Furchtbare tobte vorüber, ohne sie mitzureißen. Ueber zwanzig Meter von ihr entfernt brauste der Steinschlag, den dichte Schneelasten der Lawine ähnlich machten, in.: Liel:
Sie war gerettet. Aber auf wie lange? Konnte nicht in der nächsten Minute ein neuer Steinschlag donnernd seine Bahnen nehmen, direkt über ihren Körper weg? Dann war sie auf der Stelle erschlagen, und der wilde Wirbel erfaßte ihren zermürbten Leib, ihn mit sich reißend, zerschellend an den zackigen Felsvor
sich retten aus diesem Orkan? Vorsichtig suchte sie nach einem Anhalt, ganz erschöpft, ganz ermattet.
Wieder löste sich droben Steinschlag los. Sie hörte das Rollen und Knattern, begleitet von dem Knirschen und Rauschen des sich selbst zerpressenden Schnees, dem stöhnenden Krachen zersplitterter Moräne, dem zischenden Fluge über ihren Kopf weg geschleuderten Felsgesteins und deren klatschendem Anprall
an die Gebirgswände.„„„
Dicht unter sich sah sie den Abhang. Unmerklich war sie unter der Gewalt des Luftdruckes ins Gleiten gekommen. Nur noch wenige Meter trennten sie vom Rand des Couloirs.
Wenn sie versuchte, unterhalb dieses Randes einen Felsvorsprung zu gewinnen? Dann ging der Steinschlag im Bogen über ihren Kopf weg, ohne daß sie gefährdet war.
Tastend bahnte sie sich den Weg abwärts— an allen Fels stücken sich festhaltend, um nicht vom Sturm fortgerissen zu werden. Da schien ihr endlich Rettung zu winken: dicht unter dem Rand des Abhanges fanden ihre Füße eine kleine Plattform, halbkreisförmig, von der Größe einer Tischplatte etwa. Wieder branste der Steinschlag heran, und kurz entschlossen waate sie den Uebergang dahin vollends. Mit Händen und Fußen arbeitend erreichte sie den kleinen Felsboden, von dem der Sturm
jedes Körnchen Schnee weggeweht hatte. Sie wollte sich ausge streckt darauf niederlassen, weil ihre Kniee zitterten: aber die Fuße ragten frei in die Luft hinein. In kauernder Stellung verweilte
Sie fühlte sich hier wie der Schiffbrüchige auf dem Riff, das hoch aus der Brandung aufragt. Ueber ihr Haupt weg ging Fall der Steine. Sie sah es ein paar Mal schwarz über sich im Bogen zur Tiefe brausen. Wie ein Schild hielt der Rand der Felsmauer den Steinschlag von ihr ab.
Aber die Kälte drang ihr bis ins Mark. Furchtbare Stunden verlebte sie so, zitternd und frierend.
Der Sturm ließ nach; als es Mitternacht sein mochte, hörte es auch zu schneien auf. Ein Stern nach dem anderen wurde
Auch da drüben, scheinbar mitten im Felsen, sah sie es hell aufblitzen. Aber das war kein Stern, das war das Licht der Hütte. Sie richtete sich jäh auf. Ob sie jetzt das letzte Stückchen Weg
zu nehmen wagte! mmst abar dan Gaeia
Da prasselte es mit noch furchtbarerer Gewalt über den Frisrand herüber als je zuvor. Eine Lawine aus Eis, Schnee und Steinen stürzte über die ganze Breite des Abhanges und kam erst tief unten dumpf verhallend zur Ruhe.
Dieser Schlag hätte ihr den sicheren Tod gebracht, wenn sie bereits oberhalb des Randes gewesen wäre.
Sie wartete eine Viertelstunde. Schon hoffte sie, daß der Steinschlag sein Ende erreicht habe, da hub das Knattern une Dröhnen von neuem an. Eine glatte Bahn war geschaffen, auf der der Felsenschutt und die Moränen, die der Sturm vom starren Firnschnee befreit hatte, ohne Widerstand zu Thal rauschen konnte. 8
In den Pausen erhob nun Elisabeth ihre Stimme. Sie erschrak selbst über den schauerlichen Klang ihres Hülferufs. Aber der tönende, surrende Wind, der dem Orkau noch immer nach zitterte, ließ ihren flehentlichen Ruf nicht bis zur Hütte dringen.
Sie weinte bitterlich unter Schüttelfrost und Zähneklappern. Der Mond ging hell auf und leuchtete kalt auf das erstarrte, blasse Opfer der entfesselten Elemente.
Noch einmal wurde ihr Hoffen rege. War es nicht, als ob dort drüben vor der Hütte eine Männergestalt im Schnee stände?
Sie breitete die Arme aus, aber die Kraft mangelte ihr zum
Rufen und die wenigen schwachen Töne wehte der Nachtwind nach der entgegengesetzten Richtung.
Und die Gestalt verschwand wieder.
Gleich darauf erlosch auch das Licht in der Hütte, und mit ihm die letzte, die allerletzte Hoffnung der Unglücklichen.
Nun sank sie in die Kniee, um zu beten, um sich auf den sicheren Tod vorzubereiten.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Herr Rektor Hinsen ist vorgestern im Alter von 72 Jahren gestorben. Der Verstorbene war lange Jahre Rektor der Domschule und erfreute sich in weiten Kreisen großer Wertschätzung und Be72 unfälle. In das Bürgerhospital wurde gesiern Mittag ein Mädchen aufgenommen, welches durch einen Aufzug verletzt worden war.— In der Bobstraße schlug in der Nacht auf Mittwoch ein betrunkenes Frauenzimmer in eine Glasscheibe und verletzte sich so erhevlich, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
In Schlägereien wurden in der verflossenen Nacht zwei Personen so erheblich verletzt, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden
ap Brände. In der Nacht zum Mittwoch brach in einer Asbestfabrik in Deutz Feuer aus. Der Brand wurde von der Wehr gelöscht.
Schaden ist unbedeutend.— In einem Lause in der.abanerstraße entstand dadurch ein kleiner Zimmerbrand, daß die mit Benzin gewaschenen Handschuhe Feuer fingen. Die Gefahr wurde jedoch von den Hausbewohnern beseitigt. an
Gefunden wurden: am 17. Dezember 1901 im Martiusfeld eine Lorgnette mit Stiel, am 24. in der Lindenstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, am 24. in der Großen Budengasse ein Brillantring, am 31. in Lindenthal ein goldener Ring, am 24. in einem Gepäckbeförderungswagen ein silbernes Armband, am 22. am Hauptbahnhof ein goldenes Medaillon mit zwei Photographieen, am 23. in der Komödienstraße ein Portemonnaie, enthaltend einen Ring; am 4. Jannar 1902 in einem Hause an der Greesbergstraße ein Geldstück, am 8. in der Schildergasse ein Damenportemonnaie mit 6., am 14. auf dem Salierring ein Portemonnaie mit.40., am 18. am Stadt garten ein Füsilierdegen, am 14. auf dem Bahnsteig ein Brillant, am Magdalenen eine goldene Damenuhr, am 12. am Deutschen Ring ein Portemonngie mit.10., am 20. in der Trankgasse eine wollene Decke, am 12. in Ehrenfeld ein kleiner Trauring, am 15. in der Hohestraße ein Portemoungie, enthaltend u. a. zwei Pfandscheine, am 26. in einer Troschke ein Damenschirm, am. am Kaner Friedrich=Ufer eine silberne Damenuhr mit blauen Zahlen, am 16. in der Schildergasse ein Ring, am 28. auf dem Blaubach ein Portemonnaie mit belgischem Geld, am 24. ein Spazierstock mit Silbergriff; am Fehruar in der Krefelderstraße ein Portemonnaie mit 4 M. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich Glockengasse 30, Zimmer 17, zu
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Ein wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilter Schriftsetzer erhielt wegen Kuppelei eine Zusatzstrafe Tagen Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Wegen desselben Vergehens erhielten eine Ehefrau zwei Tage, ein Speisewirt und dessen Frau drei Tage Gefänguis. Der Mann wurde außerdem zu einer Geldbuße, von 150 M. verurteilt.— Der vorbestrafte Kellner Peter Heinrich Ehrenberg, welcher in einem Warenhause einer Frau ein Porlemonnate mit 3 M. aus der Tasche stahl, wurde zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Bruchmeister, der der Abseuerung eines Sprengschusses die erforderliche Aufmerksam keit aune acht gelassen und dadurch die Körperverletzung eines ArbeiKr Ver#amtder hatte, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Motorwagen=
führer, der mit seiner Maschine einen Schuhmachermeister aus Kalk überfahren und verletzt hat, wurde mit 20 M. Buße bestraft.— Wegen Erpressung erhielt ein bereits mit einem Jahre Gefängnis bestrafter Tagelöhner eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis.— Ein Reisender wurde wegen Unterschlagung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Entwendung von drei Uhren wurde ein vorbestrafter Arbeiter zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Händler Wilhelm Johann Werdohl erhielt wegen Betrug und versuchtem Betrug sowie wegen falscher Namensangabe zwei Jahre Gefangnis und eine Woche Haft. Er hatte zwölf Geschäftsleute aus Kall um kleine Geldbeträge, um insgesamt 152., beschwindelt.— Eine Frauensperson, die sich unter falschem Namen in das Gefängnisregister hatte eintragen lassen, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner, der ruhestörenden Lärm verübte, einen Schutzmann beleidigte und demselben Widerstand geleistet hat. erhielt 25 M. Geldstrafe.— Eine Witwe, welche zu Deutz ohne polizeiliche Genehmigung mit Druckschriften gehandelt und einem Schutzmann Widerstand geleistet hat, wurde zu 13 M. Geldstrafe verurteilt. — Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Diebstahls juns Tage Gesäuguis.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls und Ueberschreitung polizeilicher Vorschriften zu vier Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler.— Gelegentlich des letzten Zimmererstreits kam ein Zimmerergeselle auf eine Baustelle, um die arbeitenden Gesellen zur Rede u stellen. Er erhielt wegen Hausfriedensbruches 20 M. Geldstrafe.
:<space> V e r e i n s= N a c h r i c h t e n.<space>
* Der„Zweigverein vom Roten Kreuz“(frühere„Kölner Rettungsgesellschaft unter ärzlicher Leitung") wird gemeinsam mit den Vereinigten Sanitätskolonnen vom Kreis=Kriegerverband=Köln; beim Rosenmontagszuge mehrere Sanitatswachen stellen. Diese haben den Zweck, bei etwaigen Unglücksfällen die erste sachgemäße Hülfe zu leisten. Die Sanitätsmannschaften sind kenntlich durch Tragen einer weißen Mütze und Armbinde mit rotem Krenz. Die betr. Verband strlleu befinden sich: während der Aufstellung des Zuges auf der West seite des Neumarttes; während des Umzuges durch die Straßen: in der„Glockenapotheke", Malzbüchel 2, bei Herrn Tönnessen, Große Sandkaul 28, in der ständigen Hülfswache des„Zweigvereins vom Roten Kreuz“, Maximinenstraße—3.
Zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menichen und zur Erhaltung eines gesunden Körpers bedarf es einer, allen hygienischen Anforderungen entsprechenden Toilettenseife. Hierzu ist
Das Beste gerade gut genug.
Deshalb nehme man nur die von so vielen Aerzten warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seife“, welche infolge gewissenhaftester Herstellung aus
einzig in ihre Art dasteht. Ueberal, auch in den Avotheken, erhaltsch
Patentanwalt lugenieur Friedt-Sasse
atentanwur“, Perienblabl 12. Köln. Fernspr. 796.
Aus Dororten und Umgebung.
% Mülheim a. Ry.,.Febr.1902. Im benachbarten Leverkusen stürzten am Dienstag zwei Zimmerleute von einem Gerüst. Der eine war sofort tot, der andere kam mit einem Beinbruch davon. — In der Kronprinzenkaserne zu Kalk erschoß sich heute Morgen ein Sergeant der 3. Komp. des 53. Inf.=Reg., wahrscheinlich aus Furcht vor Strafe wegen Dienstunregelmäßigkeiten.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Febr. 1902.
8 Gevurten. Wilh., S. v. Franz Flecken, Kim, Heinrichstr. 50.„ Paula, T. v. Heinr. Heßling, Schuhm., Buschg. 13.-Hans. S. v. Joha
Thumb, Portier, Weißbütteng 21.- Joseph. S. v. Karl Guth. Schutzm., Annostr. 45.- Karl. S. v Joh Esser, Fabrikarb., Elsaßstr. 48.- Joseph, S. v. Friedr. Gut, Prokurist, Zülpscherstr. 40.- Wilh., S. v. Julius, Vincentz, Kommis, Weidenbach 21.- Walter, S. v. Friedr. Wenmer, Metall
gießer, Merovingerntr. 61.- Wilhelm., T, v. Joseph Kray, Tagl., Perlengraben 6.- Georg S. v. Karl Satink, Regier.=Sekr., Jacobstr. 24.—
Klaia, T. v. Philipp Offermann. Oberlehrer, Vondelstr. 48.- Helmuth, S. v. Rudolf Wustemann, Pol.=Kommissar, Korneliusstr. 11.- Maria, T. v. Johann Dederichs, Bäckermstr., Friedrichstr. 41.= Elisab., C. v. Jo). Gollhofer, Küfer, Händelstr. 37.- Marg., T. v.
stallat., Mauritinsw. 108.- Franziska. T. v. Heinrich Schwarzenberg, Maurerpol., Perlengr. 55.- Anna, T. v. Franz Weder, Schlosser, Gr. Griechenm. 88.- Karl. S. v. August Fritsche. Geschaftskutscher, Kl. Griechenm. 48.- Anton. S. v. Franz Hester, Anstreichermstr., Pantaleansmühleng. 5.- Therese, T. v. Thomas Ley, Milchfahrer, Gr. Brinkg..Maria, T. v. Heinrich Walter, Wagenwärter, Kasparstr. 39. S. v. Nob. Dörrenhaus, Kfm., Spicherstr. 71,; Gertr., T. v. Johann
Tagobertstr. 14.- Jos., S. v. Herm. Gothmann, Stellmacher. Weideng.
70.- Herbert, S. v. Friedr. Geiger, Bankgeschäftss., Moltkestr. 90.
6 Sterbefälle. Franziska Kirschhausen, 42., Lindenstr. 6.-Wwr. Ant. Joh. Hinsen, Lehrer a.., 71., Wormserplatz 21.= Joseph Kronenberg, 1., Elsaßstr. 41.- Christine Mauvach, geb. Oleff. 47 J. Bohstr. 28.- Joh Becker, 7., Agrippastr. 96.- Anna Schulte, geb. Moitzfeld. 22., Annostr. 43.- Wwe. Kath. Denzer, geb. Wingen. 55# Eigelstein 145.= Wwe. Anna Enners, gev. Greve, 60., Neußerstr. 16.
- Johannes Visscher, 2., Klapperhof 12.- Wwe. Anna Stuttmann, geb. Schmitz, 70., Kl. Griechenm. 86.
v. Elverseld. 9nggenum, Mepgehn
broich, beide v. hier.= Wwr. Jos. Löffel, Lagerarb., v. hier, u. Gertrud
Kemmersbach, v. Brauweiler.- Heinr. Weiler, Install., u. Adelh. Capitein, beide v. hier.- Wur Wilh. Seffen. Rentner. u. Susanna Koch. beide v. hier. In Frins, Fabrikarb., v. Bottrop. u. Theresia Schlösser. o. hier.=##iedr. Kach, Sandformer, v. Ehrenfeld. u. Rath.„antim, v.
hier.= Peter Winter, Falrilarb., v. Obermanbach, u. Martha Wittenberg, v. Kirschheide.- Anton Vogt. Maurer, v. Utzenhain, u. Kath. Baur, v.
Kruft.- Andr. Leers, Schloss., v. hier, u. Maria Hüpkes, v. Born.soh. Roggenkamp. Schneid., v. Sende, u. Elisab. Öster, v. hier.
3 Heirats=Ankündigungen. Ant. Huber, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 15. u. Hedwig Eichler, Himmelreich.- Awald Kochsattel, Hau diener, Heumarkt 46.50, u. Emma Bill, Vollwerk 11.= Wwr. Herm. Linnartz, Tagl.. Bonnerstr. 42, u. Anna Peters, Karthäuserwall 14.— Trangott Kaufmann, Kaufm., Händelstr. 29. u. Martha Genniges Roonstr. 92.
9 Geburten.(21. Jan.) Karl. S. v. Jul. Knappertsbusch, Metallhdlr. Leostr. 3.- Paula, T. v. Mich. Ringens, Metzger. Herkulesstr. 97.-(22.) Kath., T. v. Heinr. Kniewel, Fabrikarb., Rotyehausstr. 3.(22Mur S v. Sally Jacoby, Kaufm., Dechenstr. 1.- Wilh., S. v. Wilh. Anstr., Körnerstr. 30.- Max. S. v. Mar Kunter, Holzsort., straße 149.- Arthur. S. v. With. Krischer, Eisenb.=Sekr., Gutenbergstr. 11
= Heinr., S. v. Anton Hendrichs, Straßenbahnschaffner, Gutenbergstr. 66
-(25.) Wera, T. v. Adolph Sondermann, Kaufm., Subbelratherstr. 270
Anna, T. v. Klem. Neuter, Fabrikarb, Subbelratherstr. 385. Marg,
T. v. Arnold Simon, Satiler, Thebaerstr. 10.- Johanna. 2. v. Edmund Buchbinder, Schlosser, Christianstr. 28.- Heinr., S. v. Heinr. Sinn, Bäckermstr., Körnerstr. 106.- Mich., S. v. Anton Mackenberg. Maurer,
Räilippfer 43.- Jos., S. v Peter Lorscheid, Bremser, Klarastr. 61.=
(26.) Anna. T. v. Gustav Csser, Tagl., Rochusstr. 67.- Heinr., S. v.
Greitel, Fabrikarb., Simonsstr. 6.= Wilh., S. v. Jos. Latten,
Glasmach, Hüttenstr..= Kath., T. v. Martin Zölner, Fabrikarb., Suthelratherstraße 511.- Anna. T. v. Albert Höhler, Lagerarb., Venloerstr. 689.
- Mathias, S. v. Karl Scholzen, Metzgermstr., Venloerstr. 689.- Maria.
T. v. Franz Langen, Formernstr, Leyendeckersir. 14.-(23.
S. v. Ewald Werkshage, Fabrikarb., Keplerstr. 19.- Josephine, T. p Herm. Beutler, Gürtler. Herkulesstr. 97.- Marg., T. v. Jakob Fuß, Tagl., Stammstr. 31.- Otto. S. v. Karl Schueider, Sattlergeh., Rotheraße 16.-(28.) Barthol., S. v. Jos. Reuter, Glas= u. Porzellanhdlr., Venioerstr. 269. Christine. T. v. Franz Kaver Hitschfel, Fabrikarb, Kevlerstr 29.- Hubert. S. v. Wilh. Herbergs, Bureaudiener, Platenstr. 14.
- Wilhelmine, T. v. Otto Thiemann, Kanzleigeh, Venloerstr. 443.- Anna. T. v. Otto Schmitz, Kaufm., Venloerstr. 517.- Agnes, T. v. Peter Kohl, Maurer, Hacklanderstr. 56.- Friedr., S. v. Friedr. Scheffer, Bureaugeh., Hüttenstr. 18.-(29.) Heinr., S. v. Anton Rheindorf, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 12.- Erich, S. v. Jos. van Nessel, Dreher, Venloerstr. 464.(30.) Jos., S. v Peter Funk, Fabrikarb., Marienstr. 72.- Nitol., S. v.
sos. Küpper, Grundarb., Benloerstr. 364.-„Josephine, T. p. Mathias Musgen, Tagl., Emilstr. 39.-(31.) Eduard. S. v. Paul Dubois, Glasm., Wahlenstr. 380.- Veronika, T. v. Helnr. Otten, Fabrikarb,, Marjenstr. 24, - Therese. T. v. Jos. Hollands, Fabrikarb., Schönsteinstr. 15.-(1. Fedr.) Gerh., S. v. Theod. Niedle, Fabrikarb., Venloerstr. 689.- Theod., S. v. Anton Reinhardt, Lehrer, Venloerstr. 651. M c
9 Heiraten.(29. Jan.) Mich. Pelzer, Fabrikarb., Bickendorf. Nagelschmiedgasse2 u. Kath. Klein, Bickendorf, Venloerstr. 6683.- Johann Walbrück, Schreiner. Rochusstr. 110. u. Maria Gertr. Flock, Witwe, geb. Engels, Frohnhofstr. 14.-(30.) Johann Zander, Ackerer. Bocklemünd. Sandweg 4. u. Anna Maria Graf, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 43.= Adolph Bedorf, Tagl., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 20, u. Kath. Zündorf, Bocklemünd. Schaffrathsgasse.- Peter Joi. Fröhling, Tagl., Widdersdorf. u. Sophia Breuer, Bocklemünd. Venloerstr. 1178.- Dam. Uhlhaas, Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 19, u. Kath. Wever, Mengenich Unt. Dorfstr. 102.(31.) Jakob Noyrdeck, Schlosser, u. Emma Hahn,
beide Ossendorf, Nußbaumerstr. 298.- Joh. Lessenich, Tagl., Müngersdorf, Wendelinstr. 67, u. Kath. Hölsen, Köln, Neumarkt 17. Peter Heinen,
Wendelinstr. 67, u. Rath. Hoifen, Romm Mr
Witwer, Pferdebahnkutischer. Schützenstr. 40. u. Kath. Schreiber, Wahlen straße 11.-(1. Fedr.) Franz Etscheid, Schirmfabrik., Vonn, u. Henriett: Wiedemann, Ventoerstr. 287.- Ernst Ritter, Schreiber, u. Magdal. beide Kennr 26.- Paul Sommer, Schlossel, Venlverstr. 432.
u. Gertr. Haack, Glasstr. 724.- Anton Nohr, Tagl., u. Elisab. Herkenraty, beide Stammstr24.- Peter Santen, Heizer. Sömmeringstr. 24, u Christina Feuger, Heliosstr. 4.
keks
Leicht löslich leicht verdaulich

Nr. 36 4 Donnerstag, 6. Tebruar 1902.
Seite 5.
er M..= B. Polhghhntig
Samstag, 8 Febr., abends von 8 Uhr ab, in sämtlichen Räumen des Victoriasaales:
Großes FamilienMaskenfest.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden und sino Karten bei Herren Gebr. Brocker, Jabachstraße, zu entnehmen, woselbst Ballotageliste offen liegt.
Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant zur Post
Marzellenstr.—. Bürgerbräu. Marzellenstr.—.
1902 Carneval 1903
Donnerstag(Weiberfastnacht) und während
der Carnevalstage täglich
Grosses Künstler-Concert,
unter Leitung des beliebten Bandonion=Virtuosen Herrn W. Graß.
Morgens von 11—1 Uhr Matinee.
An allen Tagen grosse Restauration und reichhaltiges
Hamburger Ruffet.
.<space> N e u m e y e r.<space>
Rolll-Jll
Rathol. Büthervereinligal
Donnerstag, 6. Februar, abends 8 Uhr:
Karneralist. gemitl. Abenduuterhaltug
im Bürgersaale des Annohauses.
Die Mitglieder mit ihren Damen werden um rechtzeitiges Erscheinen gebeten.„. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 6. Februar, abends 159 Uhr:
Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wirv. Der Vorstand.
83
8
6
84
6
Grossentheils Weine eigener Kelterung.##
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt,
## wie in meinem Hauptgeschäfte
5 Neumarkt
in
Händlang V. Deer
„I. Hers, Neumarkt 31. 8
8 60
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)#
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
CHRISTOELE
SATTaRS POTm
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 133.
95
Aht werden gebeien, frei werdende Steilen für die MrhernePer mugmer: der Katholischen Albeiter=Vereine
ArVERRR= Kolus bei untenst
für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Urfulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„„ Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3. „"=West,„ Kapian L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mas giebt's Neues?
Ein kaiserlicher Erlaß vom 3.., welcher an den Reichskanzler gerichtet ist, hat folgenden Wortlaut:„Wehmütige Gedanken erfüllen Mich an Meinem diesjährigen Geburtstage bei dem Rückblick auf das hinter Mir liegende Lebensjahr, in welchem Ich neben auderen ernsten und trüben Erfahrungen den unersetzlichen Verlust Meiner innigst geliebten, im Leiden schwer geprüften Frau Mutter erlitten habe, deren anzu frühes Hinscheiden eine große Lücke hinterlassen hat in den Herzen aller, welche das Gluck hatten, ihr im Leben naye zu stehen. Ein erhebendes Gefühl aber war für Mich, aus den Glück= und Segenswünschen, die Mir an Meinem Ehrentage von nay und fern in großer Anzahl zugingen, erneut zu lesen, mit welch herzlicher Teilnahme das deutsche Volk Freud und Leid Meines Hauses begleitet. In allen Teilen des Vaterlandes und in allen Schichten der Bevölkerung wurde Mein Geburtstag festlich begangen, fast aus allen Ländern der Erde brachte Mir der Draht jubelnde Zurufe von Deutschen, die an diesem Tage gern an die Heimat denken und gegen diese in der Bethätigung ihrer patriotischen Empfindungen nicht zurückstehen wollen. In der vertrauensvollen Zuneigung Meines Volkes werde Ich stets den schönsten Lohn für Meine Arbeit erblicken. Mein Streben wird unablässig darauf gerichtet sein, die Grundlagen für eine gedeihliche Fortentwickelung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zu festigen und das Vaterland auf friedlicher Bahn vorwarts zu führen. Allen aber, welche— als Glieder von Behörden und Vereinen, in festlichen Vereinigungen oder allein für sich— Mir durch treue Wünsche zu Weinem Geburtstage ihre Anhänglichkeit bezeugt haben, wünsche Ich Meinen wärmsten Dank erkennen zu geben. Ich ersuche Sie daher, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.“
Der Reichstag ist noch immer durch die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern in Anspruch genommen. Am Dienstag haudelte es sich zunächst um die beim Statistischen Amte vorgesehenen Mehrausgaben für Errichtung einer neuen Abteilung für Arbeiterstatistik, welche die Obliegenheiten der bisher bestehenden Kommission für Arbeiterstatistik übernehmen soll. Von freisinniger Seite wurde bei diesem Anlaß der Wunsch ausgesprochen, dem Statistischen Amte für diesen Zweck einen zu gleichen Teilen aus Unternehmern, Arbeitern und neutralen Sachverständigen zusammengesetzten arbeitsstatistischen Beirat zu geben, Staatssekretär v. Posadowsky verhielt sich dieser Anregung gegenüber nicht grundsätzlich ablehnend, gab aber der Befürchtung Ausdruck, daß ein ständiger Beirat bald ins bureautratische Fahrwasser gelangen werde, und hielt es für zweckmäßiger, die Vertreter in jedem einzelnen Falle besonders einzuberufen. Für die Genehmigung der Mittel zur Errichtung der neuen Abteilung des Statistischen Amtes stimmten auch die Socialdemokraten, welche aber ausdrücklich erklärten, daß sie die Maßregel nur als Abschlagszahlung für die Errichtung eines Reichsarbeitsamtes betrachten.
Das Abgeordnetenhaus trat am Dienstag in die Beratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung ein. Nach einer längeren Debatte über die Verhältnisse an den Baugewerkschulen richtete bei dem Titel Königliche Porzellanmannfaktur der Centrumsabgcordnete Dittrich an die Regierung die Aufrage, ob die im vorigen Jahre von dem Abg. Frhru. v. Heeremau vorgebrachten Klagen Berücksichtigung gefunden haben, worauf Minister Möller erwiderte, daß die moderne Kunstrichtung allerdings nicht unberucksichtigt bleiben könnte, es seien aber alle Excentricitäten vermieden worden, und dies werde auch in Zukunft geschehen. Eine weitere Erörterung knüpfte sich an die Anträge Felitzsch, Hitze und v. Zedlitz betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfes über Regelung der Ausbildung von Lehrlingen durch Handwerker und Gewerbetreibende. Die Anträge Felitzsch und Hitze stimmen sachlich vollständig mit einander überein und unterscheiden sich nur in formeller Hinsicht, während der Antrag Zedlitz nur einen nebensächlichen Zusatz enthält. Die Mehrheit des Hauses neigte sich dem Antrage des Abg. Hitze zu, doch wurde ein Beschluß noch nicht gefaßt.
Gegen das Duell in der Armee richtet sich eine vom freisinnigen Abg. Lenzmann im Reichstage zur zweiten Beratung des Militäretats beantragte Resolution, welche die verbündeten Regierungen ersucht, mit allen disciplinarischen und gesetzlichen Mitteln dahin zu wirken, daß das auch in den Offizierkreisen des stehenden Heeres und der Reserve weiter um sich greifende, mit der Religion, der Moral und den Strafgesetzen in Widerspruch stehende Duellunwesen beseitigt werde.
Die schweizerische Freimaurergroßloge Alpina richtete an die englische Großloge ein Schreiben, in welchem der Wunsch ausgedrückt wird, den Krieg in Südafrika bald beendigt zu sehen, und in dem hauptsächlich auf die Zustände in den Konzentrationslaaern hingewiesen wird. Die englische Großloge antworiete unter dem 32. Jannar in sehr verbindlichem Tone, bekämpfte jedoch entschieden die von den schweizerischen Freimaurern vertretenen Ansichten, welche, wie die englische Großloge behauptet, auf falscher Berichterstattung beruhten. Die englische Großloge erklärt, daß König Eduard selbst die Beantwortung des Schreibens der schweizerischen Großloge befohlen und den Inhalt der Antwort gebilligt habe. Die Autwort enthält die schon bekannten Begründungen der Errichtung der Konzentrationslager, die hauptsächlich auf menschenfreundliche Erwägungen zurückzuführen sei. Außerdem wird gesagt, daß die Bewohner der Lager diese zu jeder Zeit verlassen können. Man teilte Botha und Dewet mit, daß sie die Bewohner der Lager übernehmen könnten. Die Buren seien dazu nicht zu bewegen gewesen. Botha und Dewet seien auch aufgefordert worden, sich von den Zuständen in den Lagern bei Zusicherung freien Geleits zu überzeugen. Sie seien aber nicht gekommen. Ein einziger Burenhauptmann sei der Einladung gefolgt und habe nachher seine Befriedigung über die Konzentrationslager geäußert.
Aus Saint Louis wird unterm 4. d. gemeldet: In dem Gehäude der American Tent and Awning Company brach gestern Feuer aus, wobei das Gebäude plötzlich zusammenstürzte; neun Feuerwehrleute wurden getötet.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen schwerer Mißhanolung eines Ackerers aus Burg erhielten ein Schuhmacher neun Monate Gefängnis, dessen Vater 50 M. Geldstrafe.— Ein verheirateter Nähmaschinenreisender, cer einer Dienstmagd die Ehe versprochen und 107 M. abgepumpt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde ein Anstreichermeister zu drei Tagen, eine Frauensperson zu zwei Tagen Gesängnis verurteilt. Der Anstreicher muß außerdem 150 M. Strafe bezahlen.— Zwei Arbeiter wurden wegen Mißhandlung zu je einer Woche Gesängnis verurteilt. Ein Tagelöhner, der einen Arbeiter mit einem Hackmesser schwer verletzt hatte, erhielt drei Monate Gesängnis.— Der neunzehnjährige Commis eines Mülheimer Fabrikgeschäftes fälschte die Lohnlisten und vernntreute dadurch dem Fabrikinhaber 600 M. Außerdem unterschlug er einem Fabrikarbeiter 30 M. Wegen Betrug, schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung erhielt der Commis achtzehn Monate Gefängnis.— Ein Metalldreher wurde wegen Wechselfälschung zu sechs Monaten Gesängnis und der vorbestrafte Dachdecker Hugo Frings an Solingen wegen Beihülse zu acht zehn Monaten Zuchthaus verurteilt.— Der vorbestrafte Schneidergeselle Peter Hubert Zippel aus Deutz erhielt eine Zuchthausstrafe von achtzehn Monaten, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust. Er hatte zu Deutz einem betrunkenen Commis ein Portemonnaie mit 50 Mark, zwei goldenen Ringen und einigen Freimarken gestohlen.— Wegen gemeinsam verübten Hausfriedensbruchs und Beleidigung wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Schlosser Lorenz Lenzen versuchte zu Mülheim a. Rh. bei einem Spezereihändler die Theke zu bestehlen, bettelte und gab, als er verhaftet wurde, einen falschen Namen an. Man fand bei dem vorbestraften Mann einen schweren Stein, den er in ein Tuch gebunden hatte. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus, zwei Wochen Haft und fünf Jahren Ehrverlust.— Der angebliche Reisende Simiente Russo aus Casoria bei Neapel, anscheinend ein internationaler Taschendieb, der bereits zu Brüssel mit fünf Jahren Gesängnis bestraft worden ist, erhielt wegen eines hier verübten Taschendiebstahls zwei Jahre Zuchthaus.— Am 28. September v. J. verurteilte die Strafkammer den Hülfsgefangenenaufseher Friedrich Einöder wegen Bestechung zu achtzehn Monaten Zuchthaus. Auf die von ihm beantragte Revision hob das Reichsgericht das Urteil auf, weil in dem Urteil der Nachweis der Beamtenqualität des Angeklagten nicht genügend erbracht sei. In der deshalb erforderlichen neuen Verhandlung überzeugte sich auf Grund der Beweiserhebung das Gericht von der Beamtenqualität des Angeklagten und verurteilte ihn wegen Bestechung im Amt zu achtzehn Monaten Zuchtshaus.— Ein Kutscher aus Elsdorf, der die Kontroll= versammlung versäumt hatte, fälschte einen Entschuldigungsbrief und wurde deshalb mit zwei Tagen Gesängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielten ein Dreher und eine Frauensperson je drei Tage Gefängnis. — Wegen Diebstahls und falscher Namenangabe wurde eine Frauensperson zu vier Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. — Ein Kutscher erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gesängnis.— Gegen einen Bäckergesellen wurde wegen Diebstahls auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Verbrechen gegen§ 218 des Str.=.=., biw. Beihülfe dazu, wurden eine Waschfrau zu vier und ein Stellmacher aus Bensberg zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der hier als Hausknecht 150 M. unterschlug, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurleilt.— Eine Ehefrau wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu vier Monaten Gefängnis und eine geschiedene Ehefrau wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden ein Keliner und seine Frau jeder mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Versuchte Erpressung zog einem Tagelöhner acht Tage Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner erhielt wegen versuchter Nötigung und Mißhandlung einen Monat Gefängnis.
„Ein langwieriger Husten benahm ihr
allen Appetit und alle Kräfte.“
Bei allen Kehlkopf= oder Lungenleiden, sei es bei einem Kinde oder bei Erwachsenen, wird die Befolgung der im nachstehenden Briese beschriebenen Erfahrung von großem Nutzen sein.
Braunsfeld bei Köln, Aachenerstraße 378, den 28. März 1901.
Meine Herren! Meine Tochter Anna, die jetzt 7 Jahre alt ist, litt seit langer Zeit an Lungenröhrenkatarrh und Keuchhusten, sie aß nicht mehr und wurde zusehends von Tag zu Tag schwächer und weniger. Da ver suchte ich Scott's Emulsion, und schon nach dem Verbrauch der ersten Flasche konnten wir eine überraschende Besserung bemerken. Nachdem wir nun dep,
Gebrauch eine verhältnismäßig kurze Zeit fortgesetzt hatten, sahen wir deutlich, wie unser Kind sich zusehends besserte, und jetzt ißt sie wieder mit Appetit, und der Husten und Auswurf haben sich vollständig verloren.
Wir können es daher nicht unterlassen, jedermann Scott's Emulsion zu empfehlen, und Ihnen hiermit unsern besten Dank auszusprechen.
Achtungsvoll(gez.) Christian Wingchen.
Scott's Emulsion bietet den berühmten Norweg. Medizinal= Leberthran in einer Form, die angenehm schmeckt und dabei die Verdauung nicht angreift. Es enthält ferner Kalk= und NatronHypophosphite, sowie Glycerin, und zwar in so vorteilhaften Proportionen, daß sich ein sozusagen unübertreffliches Mittel ergiebt gegen Kehlkopf= und Lungenleiden, sowie gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scott's Emulsion ist kein Geheimmittel und wird von den Herren Aerzten vielfach empfohlen, da es der Patient nicht nur leichter nehmen und verdauen kann als gewöhnlichen Medizinal=Thran, sondern auch, weil sich der Erfolg so rasch und deutlich zeigt. Man achte jedoch stets darauf, daß die Flasche anf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Kein anderes Präparat kommt der echten Scott's Emulsion gleich.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Scott's Emulsion: Feinster
150.0. Prima Glycerin 50,6, unterphosphorfaurer Kalk.3, unterphosphorsaures
tron 2. Nulv. Traganth.0, feinster grad. Gummi pulv..0, destill Wasser 145,0.
— Hierzu aromatische Emuinon aus Zimmt=, Mandel= und Caultheria=Oel ie
Stheinhöhe am 6. Febr., abends 7 Uhr

5“ Karneval 1902
Ater Zoral-Anzeiger Nr. 36 1 Vonuerstag, 6. Februar 1903
Grösstes Restaurationslokal Kölns und Haupttummelplatz aller Masken.
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch:
Während der 3 Karnevalstage:
6O Pig. a Person.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Aug. Wirtz.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu
Weiberfastnacht den., Samstag den 8. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Concert,
ausgeführt von zwei Musik-Kapellen,
in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen.„
Eingang: Komödienstraße 36, Ausgang: Komödienstraße 32.
Aschermittwoch: Concert und Fischessen.
L. J. Brems.
KarnevarISO...
Jata! D
Donnerstag den 6. Februar(Weibersastnacht), abends 8 Uhr, in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft:
Großer geschlossener
Gesellschafts-Maskenball
2 Trompetercorps.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und eine Dame sreien Jutrilt, A ziud=Zäistmewptaricgh Lonnerstag Ritag von 11 bis 1 Udr mn
.4. für Fremde Damen= und Herrenkarten a## sind Mittwoch und Tonnerstag.
nierer Geschaftstelle im Gu.zeuich lon Maszengtzeichen Pedingung.
Kleine Rat der Großen Karnevals=Gesellschaft.
Jean Jörrissen, Präsident.
I Köln
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten
Neumarktkarten
a 1 M. bis Sonntag Mittag täglich von 11—1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft.
Das Lestkomitee des Kölner Carnevals.
X stattfinden:
Karnevals=Sonntag den 9. cr., von ½8 Uhr abends an:
Große Abendunterhaltung. 2
e Karnevalistisches Konzert, Theater.e 3 gemeinschaftliche Lieder und Ball. ap
Eintrittspreis M..— u Person.
8 Karnevals=Dienstag den 11. cr., von 5 Uhr abends an:
Budengasse 5. an der Hohestraße.
§ Elegantes
mit elektrischer Beleuchtung.
J#elles Exportbier aus der Brauerei Karl Bremme.
Münchener Klosterbräuf
BIIA. Gualtan
##EEEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Gesiat. andlseonenHhant. Alatzouzislrkt. Chntrat, aaden,
Weinhandlung und Restauration Mich, Wischet,
Martinstraße 32,—
hält sich für die Karnevalsiage bestens empfohlen. Aufträge erbitte zeitig, um prompt liefern zu können.
Merler Frisches Fuder!
3 Rosenmontags. #: Divertissementchen;
*&ap; a(Congregation für junge Kaufleute. Köln).
K• 1861 1902 4
Volksgarten
Donnerstag den 6. Februar, abends 8 Uhr:
Grosse—
WeiberfastnachtFeier.
Ausgewähltes Pregramm. Eintritt 50 Pfg.
(einschbesstich Liede heft).
Unsere diesjährigen Karnevalsfestlichkeiten werden wie foldt## totshaber: Kachs an 8
Volksgarten.
An den
drei Fastnachtstagen
Grosse
Carnevalistische Concerte
der Kavelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenke). Sonntags:
von 3½ Uhr nachmittags ab.
Montags:
von 7 Uhr abends ab. Dienstags: von 3½ Uhr nachmittags ab.
Preise für Speisen u. Ge4tränke bleib. unveränd.
Zum Backen
empfehle:
per 5 Pfd. 14
Kaisermehl„ 5„
Blütenmehl„„„
Glechzeitig emwfehle ganz beionders meme, 8st
in bester Qualitat.
Rotklee, hirüger, garantiert seidefrei. Joh. Wirtz, Köln=Nippes, Neußerstr. 210.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 471.
300 Trutbahne, 200 Trutbühner
p. PIfl. 50 Pig.
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher=#.
c
X Eintrittopreis M..— a Person.
Beide Festlichkeiten veranstalten wir in sämtlichen
* Sälendes Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Karten=Ausgabe: Milduca den„.., Slllesag den d.(7.—
X abends von—10 Uhr. sowie Rurneom=Sonntag und Karnevals.*
Seen=tcg, wttagt von 11.—1 Uür im eautagt der urgi
2 icheft, Appellkosplatz, Kasse findet nicht statt. Devitstellen
werden nicht trrichts
Die teitichleten und üreng geschtossen und kn Untrute#.
a korten fin einmführende Fremde nur durch umere Mitglieder er=####anarienheckkorb(Draht),
G haltlich. Die Karten sind streng personlich. T]30 perkfl. Gereonsmühleng. 24, I. St.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
3 Grosses Maskenkränzchen.?
Stute= /2 Eintrittspreis M..— a Person. 2
•TArAK.* Beide Festlichkeiten veranstalten wir in sämtlichen KTETT!" Säienbes Fränkischen Hofes Korlödienstr.).
Näherin St. s. Kund. i. Näh., Ausb. in
6# u. auß d. Hause. Gerconswa. 45. I.
.bcchon.
zu rei: zlreichen Beuche sadet mue Mglieder, Freunde und Gönner ergebenst ein Das Komitee.E
Verlag u. Druck von J. P. Bachen.
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in