Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einswpaltige Heile.
S0#-— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11310 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
##
T
Kölner
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S TLZZTTZTTTTTTTTTT
Nr. 25
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 14. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
AE
“
a 16 bezw. 12 Pfg. für je 2 abgeteilte Portionen, leisten zu Hause wie auf der Reise vorzügliche Dienste. Durch einfaches Uebergießzen eines Portionsröhrchens mit kochendem Wasser erhält man sofort eine Tasse vollkommen fertiger Kraftbrühe für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pfg. Zu haben in Delikateß=, Kolonialwaren=Geschäften und Droguerien
Man verlange ausdrücklich MAGGI's Bouillon=Kapseln und weise andere Marken zurück.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Koudierntiob im Bierstall Sosourntobe
Special=Ausschank des
HuHUT
edelstes Gebrän Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speilekarle als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
* Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Für Perren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pseisen,„feine Trockenrancher“, Ciaarrenspitzen.
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, Ladenpreis
110, nur 85 Pfg. pr. Pfd.
Bess. Sorten bedeut. unt. Ladenpreis.
Th. Hassler, nur Moltkestraße 38
N. Mastrichterthor. Kein Laden keine Fil
St. Agatia 3.
I. Agatla 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
nene und gebrauchte,
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
nene und gebi
Oefen und Kochherde
in schönster Ausfährung,
jasöfen,
jaskocher, #etrolöfen, Eisschränke,
Wäscheöfen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Wäschemangeln,
Zügelöfen,
Zügelherde
für Schneidereien,
Zügeleisen,
Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
etc. etc.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle. Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Dameubinden, Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinten,1 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
L. Wallich-Pickardt.
Minoritenstrasse 14 u. 14.—
Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe, Blusen, Kostüm-Röcke, Jupons etc.
Herbst-Neuheiten
in grösster Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Damen= und Kinderstrümpfe, la. Onalitäten, äußerst billig * Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer,
empfiehlt zu billigsten Preisen 19
in Fuhren und Waggons:
Beste Hausbrandkohlen jeder Art,
I, II u. Ilb.
Steinkohlen= und Braunkohlen=Briketts. Zechenkoks. Halbfette Nußkohlen. Gaskoks.
Kontor: Kuniberkskloster 3. Fernspr. 944.
Koep’s Kaffee
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billigster u Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Neu eingetroffen:
Kardittäle mit prachtvoller roter Haube,
fleißige ungenehme Canger,
ausdauernde Vögel. Männchen 6 Mark.
Freundliche kleine reizende Prachtfinken
per Paar von Mark 2,50 an.
Wellensittiche, importierte Zuchtpaare,
Mark 9,00.
Rosa Kakadu, junge prachtvolle Vögel, so lange Vorrat reicht, Stück Mark 12,00.
Macropoden oder
prachtvolle Zuchtpärchen Mark 3,00.
Junge japan. Schleierschwanzsische Stück von Mark.00 an Japanische Schildkröten Stück 75 Pfg. usw.
Gustav Voss, Holieieran, Köln,
ildergasse 39.
Hiermit meinen früheren Kunden und Geschäftsfreunden D die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem I. September d. J. das dem Werrn Carl Beutler seiner Zeit, übertragene Geschäft wieder an mich genommen habe.
Das mir früher bewiesene Zutrauen bitte ich mir auch wieder fur die Folge zuwenden zu wollen und zeichne Hochachtend
Wwe. Jul. Ed. Poerg,
Papier= und Schreibwaren=Handlung,
Rothgerberbach 44.
8 Geschäfts-Eröffnung.##
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich
Lütticherstrasse Nr. 480
eine Filiale meines 8
Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäfts.##
“<space> N e b e n<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> A r t i k e l n<space> m e i n e r<space> B r a n c h e<space> b r i n g e<space> i c h<space> d a.<space> ## selbst zum Verkauf:
Täglich frische Süßrahmbutter, 2
Wöchentlich dreimal frische Landeier,
# Braunschweiger u. Thüringer Wurstwaren.
DBGebrannte Kaffees eigener Rösterei sowie W die Spezialltäten der Firma A. Zuntz sel. Wwe.
Ich werde mein langjähriges Prinzip:„Nur beste Qua
litäten zu mässigen Preisen“ auch hier zum Ausg druck bringen und bitte um freundliche Unterstützung meines neuen Unternehmens.
5 Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.#
Mit dem heutigen Tage habe ich mich hier als Arzt niedergelassen in der früheren Wohnung des verstorbenen Kollegen Hrn. Dr. Neuss,
151.
Kalk, den 10. September 1902.
Dr. Geerkens.
Zurück!
Dr. med. C. Breuer,
Severinstrasse 162A.
Zurückgekehrt
Dr. Moses
Ein seit vierzig Jahren bestehendes
Spezereigeschäft zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau M. Wai
Dentiste,
ausgeb. an deutsch. Universität.
Sprechst. 10—6 Uhr. Plombierungen, künstl. Zähne 2c. Schmerzlose Zahnoperationen, Telephon 6465. Köln, Hohrstraße 129 Nähe Wallrafsplatz.
! Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wie. Christine Roloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der
Winzerverein. G...., Alf a. Mosel Proben auf Wunsch gern au Diensten.
—
P

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nv. 251 4 Sonntag, 12. Sepiemder 1902
Räbnisschinen=Großfirma M. Jacobsohn,
nee. a.######. Verähmt durch langjährige Lieserungen an
rächt mit der Schutzmarke#uglieder für Post=, Wertmeister=, Militär14/1/8 Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und 2, Beamten=Vereine, versendet die neueste.
deutsche, hocharmige KRSAE“
Familien Nähmschin. IAHUNE, Systen,
REEHr Dfür Schneiderei und Hausarbeit, narter
i Bauart, m schöner Ausstattung, mu Fuß# betrieb, für 50 Mk. Dieselbe Maschme 22
45 M. Vierwöchentliche Probezeit. 5jährige
““<space> G a r a n t i e.<space> W a s c h=<space> u.<space> R o l l m a n g e l n.<space> M a s c h i n e n<space>
für Schuhmacher und Herren=Schneider. Enorm billige Preise. Kataloge nebst Anertennungen umsonst Cassel, 15. Juni 1897. Mit der mir vor 5 Jahre ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder Malermeister Willhausen, Cassahren gelieferten Nähmaschine eine gleiche Maschine an
rieden. Ich ersuche Sie nun stee.—-———
hausen, Cassel. Standeplatz 21 senden zu wollen.
es e Kuhring, Oberlandesgerichts=Sekretär.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
J..7
Ku 8
.A.
R.&amp; C. Müller, Köln,
154U Hohestraße 1340,“ Pakants“
1 hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Geld-Kassetten,
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen, la. Solinger Stahluaren wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autonsgasse).
reas Sinn,
Altermarkt 36, KOLN, Fernspr. 2662,
empfiehlt in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen:
Solid gestrickte, echtschwarze Kinderstrümpfe, reinwollene Schulstrümpfe, extra stark, Damenstrümpfe, Beinlängen, Socken, Normalhemden, Unterzeuge, Sweaters,
Herren- u. Damen-Westen, Reiseplaids, Handschuhe etc.
Alle Maschinenstrickereien
schnell und billigst.
9003350000608000006988 0088000680 86885086688 20
„#„„ 15„ I 2
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grätsse##sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 8 u. Gold.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
I
A
Zahle
bei
Nichterfolg
Risiko!
7
0
sofort AhI1 wieder zurück,
„ Geid daher kein Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das WachsA E. tum desselben befördern will, der gebrauche meinen
ald n 6822) 1/IIL. weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
4P„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die
W a.. teinsten
* calb.S Härchen
0% Ait vorhanden
####nd. Zein
LTPS Schwindet.
AIEEN wie folgendes
Dankschreiben
Herr F. Polotti in Kratzau schreibt am 1. April ox: A Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen 2 über Ihren wahrhaft unschatbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach swöchentlichem einen Hüoschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit
Saset an.e. Gracd ei. Late Auace“.I sltr, Aurte si S ust, is ingtasgen
Fällen Stürke 111 zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so
Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe
von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Paris 1890 u. Osiende(Geloien) 90.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
16 Wolltüche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, SchlafSpeisezimmer
Petel
14
Köln
14—16
DB
a
n.
W
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl.
14—10
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Zergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58 Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadt güterb. Luxembth.
Herde!
Oefen!
reiche Auswahl,
zu sehr billigen Preisen. Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.
Wollküche 18.
„ Peter König, Köln. Wonnum 14 10. 3
Pt tstes.
TRTET PVETTT
Köln, Blaubach 35.
Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Gistfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=wasergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwiedack, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdunnte Säure), Him veersaft, Bienenhonig, altoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, #Adsella, nikotinarme Cigarren und Tavak, Kneipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen, Opanken, Badewannen, Ringdrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Bustenhalter,
Gesundheits=Korsetts, Verbandstoffe usw.
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“,
Anchen, Seilgraben 33. 13432“ kiliale Köln, Herzogstraße 31. 63.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genugen u. die Kenkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich jür aule in meine Brauche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Dieschönste Plättwäsche
ernalt man durch Anwendung der
weliberühmten amerikanischen
Brilant-Glausstärke
* von
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Meuume Leipzig
Weltausstellung Paris 1900. leicht u. sicher mit jedem Plätteisen.
In Packeten à 20 Pig.
überall vorräthig
Solas,
in allen Facons und Stossarten
Tolide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
10% meer. Ecke Autonsgasse.. 1129
Haarfarben
unschädlich entfernt jeden lastigen Haarwuchs Enthaarung, gefuhr= und schmerzlos à.50 K und.##
Hubertus-Drogerie, V. Seruais, Apoth., Pasage gegenab.
Urin-Untersuchungen.
Goldene Medaille
Nur ächt mit Schutzmarke
„Globus.“
Möbelfabrik
Adolf Ab
nu
St
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Franz Frantzen, Kaufmann, unter der Firma Eyssen&amp; Frantzen Nachfolger handelnd. und Elise, geb. Remmer, in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 44, 1. Nr. 1243/263, Krefelderstraße 27, Hofraum, groß 0,67 Ar, 2. Nr. 1244/264, Krefelderstraße 27, Hofraum, groß 3,36 Ar, auf 1. und 2. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, d. Pferdestall, 45 Mark Nutzungswert,
am 4. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
ding.
Zum Nenbau der Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in offentlicher Verdingung vergeben werden:
LosT: Glaserarbeiten,
II: Anstreicherarbeiten,
,<space> I n I:<space> L i n c l e u m b e l a g.<space>
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. während der Geschäftsstunden ans. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote— ur jedes Los besonders— bie
Mittwoch den 24. September d. Is.,
vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der erwa erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Stock, groffnet werden.
Cöln. den 6. September 1902. Hochbauamt.
Stadtbauinspettor: Schilling.
0 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Nutzdaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp;
Blaubach 34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdannen, Flocken, Haseuspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
I
üchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.
A. Borsig, Berlin=Tegel.
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
affeerösterei Bounerstr. 20.
Tel. 7017.
2
Anzügen
üchreste
FAnzugenun, gute Qualität, billigst
Engrosaeschäft Victoriastr
9.
- P SK—.—*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&ap Bonntag, 14. Mrotember 1002.
Seite 3.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Franz Voth
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 15. September. nachmittags 3 Uhr. vom Kirchhofe in Relaten(Kapelle) aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
„ Der Vorstand.
ME SE-LRS
Das Jahrge
für unsere liebe, unvergeßliche Gatti
ächtnis
und Mutter
Frau Anna Maria Schallör,
geb. Falderbaum,
findet statt am Dienstag den 16. September cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
für Herrn
findet Montag den 15. September, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
7
ranz Bünis
und dessen Tochter, Fräulein
findet Montag den 15.., morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt wozu freundl. eingeladen wird.
Däherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1.
Was giebt's Neues?
Das Märchen von der Gleichheit im Zukunftsstaat
findet selbst bei den Socialdemokraten vielfach nur Spott und Verachtung. So schreibt das vom socialdemokratischen Reichstags=Abgeordneten Peus geleitete Volksblatt für Anhalt neuerdings im Auschluß an die Preßerörterungen über die Lohnkämpfe der Buchdrucker=Organisationen:
„Ist die Arbeit die Quelle des Reichtums, dann muß das auch darin seinen Ausdruck finden, daß einer unterschiedlichen Arbeitsleistung eine unterschiedliche Entlohnung zu Teil wird. Eine gegenteilige, schablonenhafte Gleichheit wäre direkt Ungerechtigkeit. Auch würde der Eifer, Bedeutenderes zu leisten, sicher erlahmen oder geschädigt werden, wenn das Unbedeutende wie das Bedeutende mit gleichem Lohn belohnt würde. Das hieße einfach eine Prämie auf Gleichgültigkeit, Faulheit und Dummheit setzen. Denn das ist eine kindische Utopisterei, ein Wahn, der mit der Menschennatur, wie sie ist, ja angesichts ihrer Beschränkung sein muß, nicht rechnet, wenn man annimmt, auch ohne persönliche Vorkeile werde in Zukunft jeder Mensch mit aller Kraft nach der höchstmöglichen besten Leistung trachten.... Obendrein wär's fürchterlich langweilig, wenn solche öde Gleichmacherei Platz griffe. Die Arbeit soll frei werden, frei von der Ausbeutung durch Nichtsthuer, aber eben darum muß der höheren Leistung auch ein höherer Lohn, der gerechte Lohn, zu Teil werden.“
Ob man nun endlich einmal in socialdemokratischen Kreisen dazu übergehen wird, auf das beliebte Agitationsmittel der„öden Gleichmacherei“ zu verzichten?
Eine große Kavallerieattacke unter Führung des Kaisers ist am Donnerstag bei den Manövern zwischen dem 5. und 5. Armeecorps von sechzehn Kavallerieregimentern geritten worden. Nach der Voss. Ztg. dauerte die Attacke etwa 25 Minuten. Der Gewährsmann des Blattes schreibt: Schrecklich der Gedanke, wie ungehener die Verluste an Menscheuleben im Ernstfalle auf beiden Seiten gewesen waren. Im Lokalanz. wird die Kavallerieattacke wie folgt beschrieben: Der Anblick der aufgaloppierenden Reiterregimenter, denen eine Menge Artillerie und Maschinengewehrbatterieen folgten, war grandios. Wie im Sturm kamen die Schwadronen herangeflogen. Mitten darin, an der Spitze der Gardes du Corps, der Kaiser. Man sieht, welchen Spaß ihm der Ritt macht; er läßt seinen Schimmel ausgreifen, was er lausen mag, mit hochgeschwungenem Säbel winkt er zurück, um die Gangart derer hinter ihm noch zu beschleunigen. Die Batterieen, mit denen das 5. Corps, dem Angreifer zu dienen, die Höhen westlich vom Tempel überreich gespickt hat, speien Flammen. Es hilft nichts, vorwarts und vorwärts geht der wilde Ritt, eine deutsche Meile weit und bis tief in die Stellung des Gegners hinein. Was der tollen Schar in den Weg tritt, wird„niedergeritten“, d. h. mit eingelegter Lanze bedroht und durch rauhes Hurra erschreckt. Es gilt für stilvoll, erst so kurz wie irgend möglich vor dem Gegner abzustoppen. Das 140. Regiment wird aufgerieben; die Battericen verstummen, sie sind in der Hand des Feindes. Die Rosse wiehern, keuchen und schnauben immer weiter, nordwestwärts querfeldein. Manche Compagnie wird fünf=, sechsmal hintereinander von immer neuen Schwadronen„aufgerieben".„Pardon. wir sind längst tot!“ rufen die Infanterieoffiziere lachend denen von der Kavallerie entgegen. Hilft nichts. So wenig zu bändigen ist der Schneid des Angriffs, daß eine Schwadron Husaren sich wie wahnsinnig auf ihre eigene Infanterie stürzt. Wie dem Berl. Tagebl. aus London gemeldet wird, stimmen die Berichte der englischen Manöverkorrespondenten darin überein, daß die Kavallerieattacke des Kaisers Withelm ein herrlicher Anblick war, der einen berühmten Militär zur der Aeußerung veranlaßte, seinetwegen würde er tausend Meilen reisen. Aber gleichzeitig erklären sie, daß dieser Angriff mit so gedrängten Massen im Ernstfalle unmöglich gewesen wäre.
Die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe wird durch eine Bestimmung des neuen sächsischen Baugesetzes, das am 1. Januar 1901 in Kraft getreten ist, berührt. Sie lautet: Die Baupolizeibehörde kann im Einzelfalle solche Personen als Bauleiter oder als Bauausführende zurückweisen, hinsichtlich welcher Thatsachen vorliegen, aus denen sich ergiebt, daß sie wegen Unzuverlässigkeit oder Mangels an Sachkunde zur Leitung des beabsichtigten Baues ungeeignet sind. Auf Grund dieser neuen Bestimmung ist jetzt zum ersten Male zwei Baunnternehmern deren Neubau schwere Mängel erkennen ließ, die Genehmigung zur Ausführung eines Baues verweigert worden.
Ueber die sinanziellen Verhältnisse des Papsttums geben gegnerische Blätter von Zeu zu Zeit Zahlenangaben zum besten, die weiter nichts sind, als eine phantasievolle Erfindung, dazu bestimmt, den gläubigen Lesern ein Gruseln über die„große Macht" des Papsttums beizubringen. Richtig ist, daß Pius IX. in weiser Voranssicht der Schicksalsschläge, die ihn und seinen Kirchenstaat treffen konnten, und die ja auch thatsächlich eingetreten sind, bereits seit den 50er Jahren für einen Fonds gesorgt hatte, der zur Aushülfe in einer ersten Not dienen könnte. Dieser Fonds war in Papieren sicher angelegt. Wie hoch er war, weiß keiner, der nicht an seiner Verwaltung direkt beteiligt war, am allerwenigsten die liberalen und socialdemokratischen Blätter. Das Einkommen des jetzigen Paustes ist im Verhältnis zu seiner Stellung und seinen notwendigen Auslagen als sichtbares Oberhaupt der katholischen Kirche, als welches er ja doch auch von den Fürsten und Völkern anerkannt ist, ein minimales. Es beläuft sich nicht auf 10 Millionen Lire(1 Lire— 80 Pfennig). Davon muß er den Vatikan mit dessen Personal unterhallen; ferner muß er die in Rom residierenden Kardinäle besolden, ebenso die Mitglieder der verschiedenen römischen Kongregationen; er muß Nuntiaturen als seine Vertretungen im Auslande unterhalten, kostspielige Einzelmissionen aussenden, die Ehrengeschenke der Monarchen erwidern, Unsummen von Unterstützungen an Notleidende und an die verschiedensten charitativen Unternehmungen der Welt spenden usw.; allein schon die Unterhaltung der zahllosen vom italienischen Staate beraubten frommen Liebeswerke in Rom und Italien fällt zum großen Teile der päpstlichen Kasse zur Last und verschlingt enorme Mittel. Das von Italien dem Papste nach dem Jahre 1870 angebotene jährliche Gehalt von 3225000 Lire hat er nie angenommen und wird es nicht annehmen, weil er dadurch die Wegnahme seines Landes auerkennen würde. Unsinnige Behauptungen werden auch über die Einnahmen des Kardinalstaatssekretärs Rampolla verbreitet. Man spricht von 100000, ja von 200 000 und 300000 Lire jährlich. Thatsächlich hat er genau folgende Einnahmen: 1. Als in Rom residierender Kardinal 22000 Lire, 2. als Erzpriester der Peterskirche 10 000 Lire, 3. als Staatssekretär ebenfalls 10 000 Lire; zusammen also 42 000 Lire, ungefähr 38000 Mark. Hiervon muß er die Repräsentationskosten zum größten Teile bestreiten. Mit diesen 42000 Lire vergleiche man das Einkommen, einschließlich der Entschädigungen für Repräsentationskosten, das etwa der deutsche Reichskanzler oder gar unsere Botschafter im Ausland beziehen, die doch alle einen viel kleineren Wirkungskreis haben als der Kanzler des Papstes!
Bei den Burengeneralen wird nach einer Brüsseler Meldung der Mißerfolg der Konferenz mit Chamberlain eine vollige Aenderung ihres Verhaltens erzeugen. Weder Botha noch Dewet und Delarey würden die Ernennung zu britischen Beamten oder zu Mitgliedern des Staatsrates der neuen südafrikanischen Kolonieen aunehmen, sondern die englandfeindliche Afrikanderpartei verstärken. Nach einer Meldung aus dem Haag soll dagegen die erste Folge des Scheiterns der Londoner Verhandlungen eine vollständige Spaltung der Burenführer sein. Die unversohnliche Gruppe unter Krüger, Leyds und Reitz werde fortau ihre eigenen Wege gehen, während Botha versuchen werde, durch loyale Gesinnung praktische Vorteile für die Buren zu erreichen.
Ein Riesenraubzug wird gegenwärtig in Nordamerika von fünf großen Firmen unternommen, die ein Fleischsyndikat mit 500 Millionen Dollars Kapital ins Leben gerufen haben. Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß die Fleischpreise der gesamten Union von dieser Monopolgesellschaft diktiert werden sollen. Bekanntlich wird Präsident Roosevelt nicht müde, auf seinen Wahlreisen donnernde Reden gegen die Mißbräuche des Trustwesens zu halten, hat aber damit, wie die neue Syndikatsgründung beweist, bei dieser Sorte raublustiger Yankees wenig Glück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Sept. 1904.
Geprüft und bewährt.
[8) Von Ruth Stirling.
Nachmittags besuchte Lucie den alten Arzt, um ein Stündchen mit ihm zu verplandern. Er freute sich wie immer und erzählte unter anderem in humoristischer Weise das Erlebnis seines Sohnes mit dem Schloßfräulein. Lucie hörte gespannt zu und kam zu dem Schluß, daß, so allerliebst Flora auch sei, sie sicherlich durch zur Schau getragenen Hochmut oft Anstoß erregen könne. Ihre Bemerkungen von heute Morgen hatten ihr schon zu denken gegeben.
Sie blieb heute länger als gewöhnlich, aber Stephan kam nicht, wie sie heimlich gehofft hatte. Kurz vor dem Dunkelwerden empfahl sie sich und begab sich auf den Heimweg. Unterwegs wurde sie auf ein fröhliches Pfeifen aufmerksam, und gar bald gewahrte sie in der Dämmerung denjenigen, bei dem unbewußt ihre Gedanken schon den ganzen Nachmittag geweilt hatten. Niedergeschlagen schien er gerade nicht zu sein, auch nicht trostbedürftig wegen der kränkenden Worte des Schloßfräuleins. Und Lucie hatte sich so fest vorgenommen, ihn zu trösten und ihm Mut für fernere Begegnungen einzureden.
„Sieh da, Fräulein Lucie, das ist hübsch!“ rief er fröhlich. „Darf ich Sie noch ein wenig begleiten? Sie waren natürlich bei uns als Engel der Barmherzigkeit. Wie fanden Sie meinen guten Alten? Ist es nicht prachtvoll, wie er sich erholt und
wie seine Stimmung von Tag zu Tag hoffnungsvoller wird?“
Lucie stimmte ihm bei und konnte kaum erwarten, ihm von Floras Besuch zu erzählen. Er lachte fröhlich auf.
„Man soll zwar nicht neugierig sein auf das, was junge Damen mit einander besprechen, aber: wie gefiel Ihnen der kleine Kobold? Erwähnte sie auch ihren Unfall mit dem Rade?“
„Natürlich that sie das... und ich muß gestehen, ein wenig habe ich mich dabei über sie geärgert.“
„Um meinetwillen? Nicht wahr? Das ist nett von Ihnen, Fräulein Lucie! Sie glaubten natürlich, das anmaßende Wesen des jugendlichen Freifräuleins könnte mich verletzt haben. Aber ich kann Sie versichern, dies kleine Intermezzo hat mich köstlich amüsiert. Das kleine Ding scheint trotz alledem sehr impulsiv und warmherzig zu sein. Daß sie in kleinlichen Vorurteilen und beschränkten Begriffen groß geworden, ist schließlich nicht ihre Schuld. Den Hochmutsteufel müssen Sie ihr austreiben, Fräulein Lucie. Sie sind ganz die geeignete Persönlichkeit dazu.“
„Aber mich ärgert dergleichen furchtbar, ich habe so gar kein Verständnis dafür.“
„Sie sind eben so ganz anders geartet, Fräulein Lucie. Aber glauben Sie mir, derartige Taktlosigkeiten fallen meist auf die zurück, die sie gethan. Wie gesagt, thun Sie ein gutes Werk und nehmen Sie sich Ihrer neuen Freundin etwas an; sie kann viel von Ihnen lernen.“
Er drückte ihr warm die Hand, ließ sich dann von den beabsichtigten Vergnügungen erzählen und verabschiedete sich an der Thüre ihrer väterlichen Wohnung.
8.
Im Schlosse waren die Gäste eingezogen und mit ihnen Frohsinn und reges Leben. Auch der Frost hielt an und das köstliche Winterwetter lockte die kleine Gesellschaft häufig ins Freie. Es gab Schlittenpartieen und Schlittschuhvergnügungen, letzteres vorwiegend auf dem Schloßteich im Park, der natürlich dem exklusiven Kreise zur alleinigen Benutzung diente; doch zog man der ausgedehnteren Fläche und des besseren Eises wegen häufig die großen Seewiesen vor, wo dann allerdings ein gelegentliches Zusammentreffen mit der ebenfalls sportlustigen Dorfjugend nicht zu vermeiden war. Ein geplantes größeres Eisfest, zu dem verschiedene Gäste aus der Nachbarschaft geladen waren, sollte gleichfalls auf dem letztgenannten Schauplatz stattfinden.
Stephan hatte auch eine Einladung zu demselben erhalten. Er hatte bei seinem Besuche auf dem Schlosse niemand zu Hause getroffen und daher Flora seit ihrer ersten Begegnung nicht wieder gesehen.
Große Lust verspürte er nicht zu dem in Aussicht stehenden Vergnügen. Vielleicht würde sich die Kleine in Gegenwart der distinguierten Gäste wieder ungezogen gegen ihn benehmen, und das würde ihn dann doch ärgern. Doch ging er, hauptsächlich um Lucies willen, die sich wie ein Kind darauf freute Es war ziemlich spät, als er anlangte, und zu seiner Enttänschung erblickte er auf dem verabredeten Rendezvousplatze niemand von der Gesellschaft, auch nicht Lucies grünes Kleid, nach dem er hauptsächlich zuerst Ausschau gehalten hatte.
Statt dessen kam ihm seine Cousine Christine entgegen, die sich im Kreise der übrigen Dorfschönen ziemlich unbeholfen bewegte.
Sie begrüßte ihn freundlich, und da er zufällig gewahrte, daß sich ein Riemen an ihrem Schlittschuh gelöst hatte, der sie möglicherweise hätte zu Fall bringen können, so konnte er nicht umhin, seine Ritterdienste anzubieten. Sie fühlte sich nicht wenig geschmeichelt, als der stattliche Kavalier sich vor ihr auf ein Knie niederließ, und ihre Blicke schweiften stolz umher in der Hoffnung, von der vornehmen Gesellschaft bemerkt zu werden, die eben hinter einer Gebüschgruppe an einer Biegung der Wiese teilweise sichtbar wurde.
Fast ohne es zu wollen, beeilte sich Stephan aufs äußerste und erhob sich eben noch rechtzeitig, um einem heransausenden Paare auszuweichen, das ihn im Eifer des Gespräches gar nicht zu bemerken schien. Es war Flora an der Hand eines Offiziers.
Die Röte des Unwillens stieg Stephan ins Gesicht, und er
hatte nicht übel Lust, die Schlittschuhe abzuschnallen und nach Hause zu gehen, als er sich Lucie gegenüber sah, die ihn mit sichtlicher Freude bewillkommnete.
„Wie leid thut mir das für Sie!“ sagte sie mit einem Blick
auf Christine, die sich noch immer in der Nähe aufhielt.
„Ja, es ist Pech,“ entgegnete er, noch immer verstimmt.„Und dabei ärgere ich mich über mich selbst, daß ich mir dadurch die Laune verderben lasse. Kommen Sie, Fräulein Lucie, und versuchen Sie, mich auf andere Gedanken zu bringen. Aber sagen Sie erst, sollte unsere liebenswürdige Wirtin mich soeben absichtlich übersehen haben? Das wäre dann doch ein wenig stark.“
„Ich fürchte... ja,“ meinte Lucie, dabei selbst vor Aerger errötend.„Aber das beste wird sein, Sie nehmen gar keine Notiz davon. Es ist ja zu fatal!“
Sie reichten sich die Hände und flogen in elegantem Bogen über die spiegelglatte Fläche absichtlich in entgegengesetzter Richtung von der, die Flora mit ihrem Begleiter eingeschlagen hatte.
„Wer war der Herr, der mit Fräulein von Ulmenstein lief?“ fragte Stephan.„Ich muß ihn kennen. Warten Sie... war es nicht ein Leutnant von Ehrhardt?“
„Jawohl," bestätigte sie.„Jetzt Hauptmann von Ehrhardt; er macht einen sehr angenehmen Eindruck.“
„Natürlich; es ist der, mit dem ich einmal auf demselben Schiff nach Genua fuhr. Wir verlebten eine sehr angenehme Zeit zusammen und sind uns damals sehr nahe gekommen. Ich fühle mich wirklich hier in einer recht lächerlichen Situation ihm gegenüber, denn so leicht zu übersehen bin ich eigentlich nicht.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand an Donnerstag der verflossenen Woche bis auf.30 Meter gestiegen war Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.12 Meter, gegen.96 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein ist wieder beschränkt.
b Der Herbst stellt sich frühzeitig ein. Gestern zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand nur+.4 Grad Celsius, mittags 1 Uhr 11 Grad. Bei niedrigem Barometerstand herrscht rauher Nordwestwind. Kalte Regengüsse folgen sich, und nur dann und wann bricht sich die Sonne für einige Augenblicke durch.
&a Castans Panoptikum an der Hohestraße hat für heute (Sonntag) Vormittag den Eintrittspreis auf 25 Pfg. herabgesetzt. Bei dem regen Interesse, welches die Bürgerschaft für die Besichtigung der Zwillinge gezeigt, dürfte die Preisermäßigung sehr erwünscht sein. Das Panoptikum selbst ist neu hergerichtet; von neuen Tableaux erwähnen wir die Verbrennung einer Hexe im Mittelalter. Die Gruppe ist von Hru. Castan jnn. hergestellt.
„. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Abbrucharbeiten des an der Servasgasse gelegenen, der Allgemeinen Terraingesellschaft gehörenden Gebändes wird die Servasgasse vom 9. September d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Weißgerbereckgasse vom 15. September d. J. ab auf die Dauer von vier Tagen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 1 2<space>—<space> 0 1/ 8.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7°<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7° C.<space>
UAN HOUTENS CACA0
ist ein ausserordentlich nahrhaftes Getränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251
Eröffnung der stadtkölnischen Lungenheilstätte zu Rosbach.
Rosbach a. d. Sieg, 13.Seot. 1902.
Zur heutigen Eröffnungsfeier hatte der Ort Rosbach Festschmuck asgelegt. Birkenbäunchen zierten die Straße, welche in erheblicher Steigung zu der auf lustiger Höhe erbauten Volksheilstätte führt. Auch letztere hatte Feiertagsschmuck angelegt. Der gegen 11¾ Uhr auf der hiesigen Station eintreffende Kölner Personenzug brachte zahlreiche Festteilnehmer, welche beim Eintreffen an der Volksheilstätte mit Böllerschüssen und dem Vortrag der Beethovenschen Hymne Die Himmel rühmen begrüßt wurden. Im großen Speisesaal des Wirtschaftsgebäudes, der durch das von den Eheleuten Justizrat Compes gestiftete Glasgemälde einen hervorragenden Schmuck erhalten hat, versammelten sich die Festteilnehmer, unter denen wir u. a. bemerkten: die Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balau, Geh. Regierungsrat Landesrat Klausener, Oberbürgermeister Becker mit mehreren Beigeordneten, den Landrat des Kreises Waldbroel, Springorum, Bürgermeister Piecq(.=Gladbach), Bürgermeister Vetry(Rosbach), die Oberärzte Prof. Minkowski und Hochhaus(Köln), viele Stadtverordnete und Mitglieder des Vorstandes und des Verwaltungsrates des Kölner Heilstättenvereins.
Stadtbauinspektor Kleefisch leitete kurz nach 12 Uhr die Feier mit folgender Ansprache ein: Nach zweieinhalbjährigem emngen Schaffen, nach Ueberwindung zahlreicher Schwierigkeiten, die zum nicht geringsten Teile in den örtlichen Verhältnissen beruhten, darf ich heute Ihnen, verehrter Herr Oberbürgermeister, das vollendete Werk übergeben. Wenn die große eigenartige Aufgabe, die eine Bethätigung auf den verschiedensten technischen Gebieten erheischte, in ganz besonderem Maße die Kräfte eines jeden Beteiligten anspannen mußte, so wuchs aber auch mit der intensiven Hingabe an die Ausführung dieses Werkes der Humanität unsere hohe Aufgabe uns allen besonders aus Herz. Um so größere Freude erfüllt uns daher heute, daß es unserer einmütigen Zusammenarbeit gelungen ist, das Werr glücklich zu Ende zu bringen. Haben Sie alle, die Sie nach Kräften mitgewirkt haben, meinen wärmsten Dank. Uns einigte das gemeiname Streben, fußend auf den bis jetzt gemachten Erfahrungen, diese Anstalt in ihrer baulichen Anlage, ihrer Einrichtung und Ausstattung mit allen modernen Mitteln auszurüsten, um den Kampf gegen die Tuberkulose in wirksamer Weise unternehmen zu können. Hoffen wir, daß die Anstalt diesen edlen Zweck erfüllt und zum Segen unserer leidenden Menschheit werde. Dies ist der schönste Lohn für unsere
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die heutige Feier gilt der Eröffnung einer Anstalt, die opferwilliger Gemeinsinn Kölner Bürger in Verbindung mit der Stadt Köln errichtet hat und die unserer minder bemittelten Bevölkerung gegen die verheerende Wirkung der Tuberkulose
zu dienen bestimmt ist. 9614 8 te e
Für wohlhabende Lungenkranke giebt es dergleichen Anstalten schon seit langen Jahren. Je mehr aber erkannt wurde, daß an der Tuberkulose bei weitem die meisten Menschen zu Grunde gehen, daß ihre Ausbreitung sich fortgesetzt steigert, und daß sie erfolgreich nur in besondern, zu dem Zwecke errichteten Anstalten bekämpft werden kann, regten sich überall Bestrebungen, die Bekämpfung der Tuberkulose aufzunehmen. Um diese Bestrebungen für ganz Deutschland planmäßig zusammenzufassen, wurde in Berlin ein Centralkomitee unter dem Protektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und dem Ehrenvorsitze des Herrn Reichskanzlers gebildet, welches sich die Aufgabe stellte, unser ganzes Land mit einem großen Netz von Lungenheilstätten für unsere minder bemittelte Bevölkerung zu überziehen.
Da unsere schöne Rheinprovinz mit ihren zahlreichen großen Städten und ihrer großen Fabrikbevölkerung leider hervorragend von der Seuche heimgesucht wird, so nahm sich besonders unser Herr Oberpräsident dieser wichtigen Frage an, und wie er auch heute wieder zu unser aller Freude sein großes Interesse durch sein Erscheinen bekundet hat, so haben wir es wesentlich seiner Anregung zu danken, daß diese große, schöne Anstalt heute eröffnet werden kann. Unter seiner thatkräftigen Mitwirkung und im engen Anschluß an die Stadt wurde im Frühjahr 1899 in einer zahlreich besuchten Versammlung der Kölner Heilstättenverein gegründet. Der Vereinsform wurde der Vorzug vor der direkten Lösung der Aufgabe durch die Stadt gegeben, weil es sich zugleich um die Unterstützung der Angehörigen der Kranken während ihres Anstaltaufenthalts und git den Nachweis von Arbeit für die aus der Anstalt Entlassenen handelt, beides aber besser von Vereinswegen bewirkt werden konnte.
Aber auch der wan selbst machte noch große Schwierigkeiten. Einmal war es sehr schwer, ein passendes Grundstück zu finden, das allen gesundheitlichen Ansprüchen genügte. Ein solches glauben wir an dieser landschaftlich hervorragenden Stelle nach langem Suchen gefunden zu haben. Auch die Beschaffung der erheblichen Geldmittel für den Bau war nicht leicht. Wohl bewährte sich auch bei dieser Gelegenheit der Gemeinsinn der Kölner Bürger, die im ganzen 232000 M. einmalige und laufende Beiträge aufbrachten. Dazu fügte die Stadt Köln 50000., das Centralkomitee in Berlin, dem die Stadt Köln schon im Jahre 1898 beigetreten war. 30000., so daß im ganzen 312000 M. zur Verfügung standen. Da fur den Grunderwerb von 34 Hektaren 60 000 M. aufgewendet sind, die ankosten voraussichtlich 905000 M. betragen werden und an Betriebsfonds und für eine Direktorwohnung noch 40000 Mark erforderlich sind, so hat von der Landesversicherungsanstalt noch ein Darlehen von 700000 M. gegen Garantie der Stadt ausgenommen werden müssen. Heute sind aber alle diese Schwierigkeiten überwunden. Glücklich vollendet steht dieses stattliche Gebäude da, welches 130 Betten für männliche Kranke enthält, und übermorgen soll es unter Leitung des bereits auf diesem Gebiete erfahrenen Dr. Weischer seiner Benutzung übergeben werden.
Wir aber, die wir hier zu diesem Festakt vereinigt sind, haben allen Grund, uns dieses glücklichen Erfolges zu freuen, aber ebenso auch die Pflicht, allen denen, welchen das Verdienst dieses Erfolges zufällt, den Tribut der Dankbarkeit zu zollen. Dieser Dank gebührt in erster Linie dem Herrn Oberpräsidenten, der die Anregung gab, und dessen Unterstützung uns nie gefehlt hat. Dieser Dank gebührt dem Centralkomitee in Berlin, vor allem dessen Organen, dem Oberstabsarzt Prof. Dr. Pannewitz und Baurat Schmieden für ihre bewährten Ratschläge. Dieser Dank gebührt den edlen Geschenkgebern und jetzigen Vorstandsmitgliedern, dem Hru. Bürgermeister Petry und Dr. Dormagen, die den Grunderwerb thätigten, und endlich dem Hru. Stadtbauinspektor Kleefisch, der den ganzen Bauplan entworfen und durchgeführt hat, und allen seinen Mitarbeitern, vor allem dem Maurermeister Poppel, der den ganzen Bau im wesentlichen ausgeführt hat. Nennen möchte ich noch Hru. Justizat Compes, dem wir das schöne Glasfenster hier im Saale verdanken. Sie alle haben sich durch diesen stattlichen Bau ein dauerndes Denkmal in dieser schönen Gegend gesetzt.
Indem ich diesen Dank namens des Vereinsvorsitzenden und Verwaltungsrats allen Beteiligten, wie allen Freunden und Gönnern der Anstalt abstatte, bitte ich Sie alle, Ihr Interesse der Anstalt auch ferner zu erhalten. Nur so kann die Anstalt den Erfolg, den wir aue von ihr erwarten, in vollem Maße gewähren und wird die beabsichtigte Errichtung einer weiteren Anstalt fur weibliche Kranke erreichbar sein. Ihnen, mein verehrter Herr Direktor, übergebe ich hiermit die neue Anstalt, welche nach der hohen Pro##ktorin des Centralkomitees Auguste=Viktoriastistung genannt ist, mit der Hoffnung und dem aufrichtigen Wunsche, daß die
Anstalt unter Ihrer Leitung und unterstützt von einem tüchtigen Pflegepersonal den erwarteten Segen in vollem Umfange gewähren und ein festes Bollwerk gegen die weitere Ausbreitung der Tuberkulose in Köln und seiner Umgebung werden und bleiben moge.
Hr. Oberpräsident Nasse. Nachdem der Herr Oberbürgermeister auch an mich einige freundliche Worte gerichtet hat, kann ich nur meiner Freude Ausdruck geben über dieses schöne zweckmäßige Gebäude, das heute seinem Zweck übergeben wird. Ich verbinde damit meinen Dank und meine Anerkennung für den stadtkölnischen Verein zur Errichtung von Lungenheilstätten und für die Stadtgemeinde Köln, daß sie dieses Opfer gebracht haben, ein so schönes, zweckmäßiges Haus zu bauen. Diesen Dank würde ich vielleicht noch an anderer Stelle ausgesprochen haben. Daß ich schon jetzt das Wort ergreife, verdanken Sie dem Umstande, daß der Herr Oberbürgermeister mir eine Depesche des dienstthnenden Kammerherrn der Kaiserin übergeben hat, die lautet:„Ihre Majestät die Kaiserin und Königin lassen allen an der Errichtung der Heilstätte Beteiligten die allerhöchste Anerkennung für das erfreuliche Gelingen des Unternehmens und die besten Segenswünsche für ein gedeihliches Wirken derselben aussprechen. Graf v. Mülinen, Kammerherr vom Dienst."
Die Kaiserin, die Samariterin auf dem Throne, so fuhr der Herr Oberpräsident fort, hat durch diese Beglückwünschung und Begrüßung wiederum gezeigt, daß sie allen Unternehmungen, die zur Linderung des Elendes im Deutschen Reiche gegründet und vollendet werden, ihre werkthätige Teilnahme zuwendet. Wie die Kaiserin, so hat auch der Kaiser am heutigen Feste, an der Vollendung dieser Anstalt auflichtigen Anteil genommen. Ich habe die hohe Ehre, den Herren Bürgermeister Petry(Rosbach) und Stadtbauinspektor Kleefisch(Köln) als Zeichen der Anerkennung für ihr treues Wirken zur Vollendung dieses Werkes den kgl. Kronenorden 3. bzw. 4. Klasse mit herzlichem Glückwunsch zu überreichen. Zum Zeichen unseres ehrerbietigsten Dankes und unserer Liebe, die wir für die allerhöchsten Herrschaften hegen, stimmen wir ein in den Ruf: Der Kaiser und die Kaiserin
leben hoch!
Auf Vorschlag des Oberbürgermeisters Becker wurde an die Kaiserin folgendes Telegramm abgesandt:„Euer kaiserlichen Majestät, der hohen Protektorin der Heilstättenbewegung in deutschen Landen, melden wir unter dem ehrfurchtsvollsten Ausdruck ehrerbietigsten Dankes für die allergnädigsten Segenswünsche, daß die stadtkölnische Lungen heilstätte zu Rosbach a. Sieg, bestimmt zur Aufnahme von 130 unbemittelten Kranken, soeben feierlichst eröffnet worden ist. Nasse, Oberpräsident. Becker, Oberbürgermeister."
Nach dem Eröffnungsakt wurde ein Rundgang durch die Anstalt unternommen, worauf sich die Teilnehmer nach Rosbach zurückbegaben. Hier begann kurz nach 2 Uhr im Restaurant Stueider das Festmahl.
Hr. Oberpräsident Nasse brachte mit folgenden Worten den Kaisertoast aus: In der allerhöchsten Botschaft vom 11. November 1881 sagte der hochselige Kaiser Wilhelm, daß die Heilung der socialen Schäden nicht allein auf dem Wege der Repressalien gegen socialdemokratische Ausschreitungen herbeigeführt werde, sondern daß es darauf ankomme, auch den Weg zu gehen, zu sorgen für alle Einrichtungen der Wohlfahrt für die unteren Stände. Ich wüßte keine Einrichtung, die so dem Wohle der arbeitenden und unteren Klassen dient, als die, welche wir heute einzuweihen das Glück hatten Dort sollen nicht allein die an der schwersten und verderblichsten Seuche unseres Jahrhunderts erkrankten Männer wieder zu arbeitsamen Bürgern des Vaterlandes gemacht werden eund die Väter den Kindern wiedergegeben werden, sondern sie sollen auch erzogen werden zu einem der Gesundheitslehre entsprechenden Leben, und die Grundsätze, die sie dort erlernt haben, sollen sie hintragen an den häus lichen Herd und an die Arbeitsstätte, der sie zurückgegeben werden. Vielleicht aber noch wichtiger ist es, daß die unteren Stände
sehen, wie die Besitzenden auch ihnen das gewähren wollen,
was die oberen Zehntausend in den wohleingerichteten Anstalten im Taunus, in Schlesien, an der Riviera, in Kairo usw. sich verschaffen können. Diese Erkenntnis hat meines Erachtens für das Volkswohl und die Volkserziehung großen Wert. Mit großer Freude habe ich der Beschreibung der Anstalt entnommen, daß es die Beschreibung der ernen Kölner Volksheilstätte ist; ich habe daraus gesehen, daß wenigstens schon heute in ernsthafte Erwägung gezogen wird, der ersten eine zweite folgen zu lassen. Es fehlt in der Rheinprovinz an solchen Anstalten für Frauen. Der hier anwesende Bürgermeister von.=Gladbach wird mir bezeugen, daß ich ihn auch, was die Fürsorge für Frauen aubetrifft, schon damit gelangweilt und ihn gefragt habe, von Amtswegen sowohl als auch einfach als Mensch, ob man damit nicht in.=Gladbach aufangen solle. Ich habe die erfreuliche Auskunft erhalten, daß dieses der Fall sei. Es ist dieses die dritte Anstalt, deren Eröffnung beizuwohnen ich das Glück habe, die fünfte aller vollendeten Anstalten in der Rheinprovinz;
die sechste in Waldbreitbach wird am Schlusse des Jahres fertiggestellt sein. Von den kommenden ist eine in.-Gladbach und eine andere in Nachen schon gesichert. Unser jetziger Kaiser sagte in der ersten Botschaft, in der ersten Reichstagssession, der er beiwohnte, daß er es als teuerstes Vermächtnis seines Großvaters betrachte, bei Fortführung der socialpolitischen Gesetzgebung zu sorgen für die Schwachen im Lande Wir wollen auch darin unserem Kaiser folgen, ihm, der nicht im Kriegs ruym und äußeren Erfolgen sein Glück und seine Aufgabe sieht, sondern der weiß, daß Gott ihn gesetzt hat zum Vorbilde für das Volk, der weiß, daß Gott von ihm Rechenschaft fordern wird für das Wohl seiner Unterthauen. Wir wollen darum treu zu ihm stehen, ihm helfen, das Ziel zu erreichen, das er sich für das Volk gesteckt hat. Wir haben das Glück, einen Kaiser zu besitzen, um den uns die Welt beneidet, lohnen wir ihn damit, daß wir treu zu ihm stehen in guten wie in bösen Zeiten. Der Kaiser lebe hoch!
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es ist mir ein besonderes Be dürfnis, allen Ehrengästen Dank dafür zu sagen, daß sie unserer Einladung gefolgt sind. In diesen Ehrengästen verkörpert sich die Mitarbeit der Personen, welche an der Förderung dieses Unter nehmens hervorragend beteiligt sind. In erster Linie hocherfreut sind wir, daß der Hr. Oberpräsident durch sein Erscheinen wieder sein warmes Interesse für diese schöne allgemeine Volkssache ausgedrückt hat. Wir sind es ja gewohnt in der Rheinprovinz, unseren Oberpräsidenten überall da zu sehen, wo öffentliche Interessen in Frage kommen, so daß wir uns gewundert hätten, wenn er nicht gekommen wäre. Es ist ihm dieses aber nicht ganz leicht geworden. Was der Hr. Oberpräsident für die Rheinprovinz in allen Stadien seiner amt lichen Thätigkeit gethau hat, ist besonders bei der Feier seines 70. Geburtstages zum Ausdruck gekommen. Die Kraft, welche er besonders bei dieser Gelegenheit gezeigt hat, läßt darauf schließen, daß er noch lange nicht die Absicht hat, in den Ruhestand zu treten. Reduer ließ seine Worte ausklingen in einem Hoch auf den Oberpräsidenten.
Der Herr Oberpräsident dankte für dieses Hoch, stattete nochmals allen, die am Zustandekommen des Werkes gearbeitet haben, seinen Dank ab und wünschte, daß die Anstalt unter dem Segen Gottes recht viel Gutes stiften möge. Darauf verabschiedete sich der Oberpräsident und reiste.35 Uhr nach Koblenz zurück.
Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Dumont toastete auf alle beim Bau und den gärtnerischen Anlagen beteiligten Personen und gedachte mit besonderer Anerkennung des eigentlichen Erbauers, des Hru. Stadtbauinspektors Kleefisch, dem er ein Hoch widmete.
4. September 1907.
Hr. Beigeordneter Brugger sprach den Behörden innigen Dank aus in erster Linie dem Hru. Regierungspräsidenten v. Balan, dessen
Regierlng=Prastbentene.
erster Gang nach Antritt seines Amtes einem Besuche der heute eröffneten Heilanstalt gegolten habe.
Hr. Regierungspräsident v. Balan widmete sein Glas aulen denjenigen, die sich um das Fest und den Bau bemüht haben, insbesondere Hru. Beigeordneten Brugger.
Der erste Vorsitzende des Kölner Krankenkassenverbandes, Hr. Generaldirektor Lechner(Bayenthal), toastete auf den Heilstättenverein, indem er den Dank aussprach namens der 65000 Kölner Arbeiter, welche das in Rosbach geschaffene Werk voll anerkännten.
Hierauf erhob sich Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinkrodt, indem er die unendlichen Schwierigkeiten und Bemühungen hervorhob, die der jetzige Oberbürgermeister von.=Gladbach, unser früherer Beigeordneter Hr. Piecg, bei der Auswahl der so sehr geeigneten Stelle gehabt habe. Es seien die reinen Irrfahrten des Odyssens gewesen.
Nachdem Hr. Stadtverordneter Gorrissen Hru. Oberbürgermeister Becker ein Hoch gewidmet hatte, dankte Hr. Oberbürgermeister Piecg, indem er auf den ausführenden Architekten, Hru. Armbruster, hinwies. Zum Schlusse wünschte Hr. Oberbürgermeister Becker noch der AugustaViktoria=Stiftung ein kräftiges Wachsen, Blühen und Gedeihen.
In dieser Woche findet
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung.
keine Sitzung statt.
X Begräbnis. Ein großartiger Leichenzug geleitete gestern Nachmittag die Leiche des verstorbenen Weingroßhändlers Mathien Aldendorff zur letzten Ruhestätte nach dem Friedhofe zu Melaten. Den Zug eröffneten die Musikkapellen der Pioniere und Fußartillerie, Trauerweisen spielend; diesen schloß sich der Kölner Männergesangverein (Cäcilia Wolkenburg), welcher am Sterbehause seinem langjährigen Vorstandsmitgliede den Scheidegruß gesungen hatte, mit umflortem Banner an. Vor der Geistlichkeit schritt die Marianische Kongregation junger Kaufleute, zu deren ältesten Mitgliedern der Verstorbene zählte.
∆ Personalien. Oberlandesgerichtsrat Svener in Marienwerden wurde an das hiesige Oberlandesgericht versetzt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 3, sind für diese Woche ausgestellt: die Bilder des am 5. September d. J. verstorbenen Dr. Rudolf Virchow, des Vizeadmirals der Marine Wilh. Büchsel, und der Burenführer Dewet, Botha, Delarey und Fereira mit ihren Angehörigen. Ferner ist eine Darstellung des Besuches des deutschen Kaiserpaares in Posen, des ersten deutschen und des zweiten englischen Unterseebootes, des deutschen Kavalleriekommandos für Feldtelegraphie, welches sich mit der Legung der Leitung beschäftigt, und einer fertiggestellten Telegraphenleitung durch den Wald, sowie mehrere Ansichten der am 15. d. M. eröffneten stadtkölnischen Lungenheilstätte zu Rosbach a. d. Sieg ausgestellt.
Ein Kaminbrand entstand gestern Nachmittag in einem Hause an dem Eigelstein. Derselbe wurde durch die städtische Feuerwehr
gelöscht.„
# Verkehrsstörung. Gestern Mittag schlug auf der Severinstraße ein mit Eierkisten schwer beladener Rollwagen um. Die Eier gingen hierbei zum größten Teil in die Brüche, infolgedessen deren Inhalt aus den Kisten auf die Straße rann. Der Unfall rief eine kleine Verkehrsstörung sowohl der Straßenbahn wie sonstiger Fuhrwerke
hervor.
un Verhaftet wurde ein Taglöhner aus Köln=Nippes wegen eines Sittlichkeiisvergehens, begangen an einem elf Jahre alten Mädchen. Wegen eines ähnlichen Vergehens wurde ein zu Köln=Nippes wohnender Handwerker verhaftet. 6
u Ueberfahren. Am Freitag Abend fiel auf einem am Butzweilerweg in Köln=Nippes gelegenen Ziegelfeld ein Fuhrmann infolge Scheuen des Pserdes von einer mit Ziegelsteinen hochbeladenen Karre und geriet unter die Räder. Dieselben gingen dem Unglücklichen über den Unterleib, wodurch derselbe lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes brachte man den Verunglückten nach dem Vincenzhospital in Nippes.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 6. Ab.=Vst. Serie B. Martha, oder Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Montag:
7. Av.=Vst. Serie C. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. SpielplanEntwurf. Dienstag: Fidelio. Mittwoch: Glöckchen des Eremiten. Donnerstag, auf vielfachen Wunsch: Festvorstellung. Freitag: Geschlossen. Samstag: Tannhäuser.— Altes Kolner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende gegen 10½ Uhr. Montag: 12. Ab.=Vst. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Frau vom Meer. Mittwoch: Alt=Heidelberg. Donnerstag: Geschlossen. Freitag, zum 1. Male: Champerays Leiden. Samstag: Frau vom Meer.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 11.Sept.1902. Im Hospital fand ein Maschinist nahme, welcher in einem hiesigen Walzwerke von einem aus der Vorwalze kommenden Stab zu Boden geworfen worden war und an Rücken, Bein und am Arm schwere Brandwunden erlitten hatte.— Ein 15 Jahre altes Mädchen, welches seinem in einem hiesigen Walzwerke beschäftigten Vater Mittagessen gebracht hatte, wurde auf dem Rückwege in freiem Felde von einem 25 Jahre alten, bis jetzt nicht ermittelten Manne angefallen. Es gelang dem Mädchen, den Mann von seinem verbrecherischen Vorhaben abzuhalten, und dieser lief infolge ihrer Hülferufe eiligst von dannen.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln=Mitte. Zu der regelmäßigen Sitzung, welche am Freitag Abend in dem Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfand, hatte sich eine besonders große Anzahl von Mitgliedern eingefunden, welches als eine gute Vorbedeutung für die kommende Herbst= und Wintersaison betrachtet werden kann. Nachdem der Vorsitzende Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, den zu Besuch anwesenden zweiten Vorsitzenden des Berliner Windthorstbundes Hru. Kaleski mit herzlichen Worten willkommen geheißen, setzte derselbe seine Vortragsreihe über die Reichsverfassung fort. Diesmal behandelte er das Zoll= und Handelswesen mit besonderer Berücksichtigung der staatlichen Eisenbahn=, Post= und Telegraphen=Verwaltung. Reichen Beifall fanden die sehr interessanten und lehrreichen Ausführungen. Alsdann warf Hr. Ant. Rzadkowski einen Rückblick auf den Mannheimer Katholikentag. In der höchst auregenden Diskussion, welche sich hieran anschloß, wurden auch bereits die nächstjährige in Köln stattfindende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sowie die im laufenden wie im nächsten Jahre bevorstehenden kommunalen und politischen Wahlen in den Bereich der Erörterung gezogen. Das Schlußwort hatte Hr. Kaleski, welcher seinen Dank aussprach und die Grüße des Berliner Bruderbundes übermittelte.
Verlosungen.
h Berlin, 13.Sept.1902. Ziehung der 3. Kl. 207. preuss. Klassen Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 60 000 M. 50•4, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 147 403, drei
AufLotterie. tiel auf Nr
winne zu 1000 M. auf Nr. 80 611 166 320 und 190 615

Kölner goral-Anzeiger Nr. 251= Sonntag, 14. September 1902.
Ceite 3.
Offene Stellen.
Schnitt= u. Absatzfräser
gesucht.
Ein tüchtiger Schnitt= u. Absatzfräser, der auch Schnittpolieren und etwas vom Ausputz versteht, nach Dortmund gesucht. Reise nach hier wird vergütet. Offerten an
Gebrüder Rosenthal, Dortmund,
Westenhellweg 73. f
Küfer gesucht.
Tüchtiger junger Küfer, der auch zu servieren versteht u. gedient hat. p. sofort gesucht. Martinstraße 32.
In einem bess. Kolonialwarengesch.
findet ein junger kath. intellig. Mann
sofort Stellung als
Lehrling.
Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling oder Polontär
für erstes Cigarren=Detailgeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei einen braven
Jangen in die Lehre.
J. Oberberg, Nippes, Cranachstr. 30.
Accidenzsetzer gesucht.
Gebr. Avanzo, Breitestraße 96, Buchdruckerei.
Jg. kath. Klempnergehülfe
gesucht. Metallw.=Fabr. Domstraße 58.
Suche für mein Kolonial= und Delikateßwarengeschäft ein
Mälchen
von ordentlichen Eltern in die Lehre. Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten unter A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
per sofort gesucht. Günstige Bedingungen, sofort Verdienst. Kost und Logis nicht im Hause.
Föcher&amp; Lammera,
Weyerstraße 89.
PKraves Mädchen für alle Haus*O arbeit gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die gute bürgerl. Küche zu erlernen. Gute samiliäre Behandlun Plankgasse 33.
(hin braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Oktober
gesucht.
Hunnenrücken 33.
15—16 Jahre, für häusliche Arbeiten gesucht. Sachsenrina 56. 1. Etage.
Junges Mädchen für nachmittags 0 zu Kindern gesucht.
Brabanterstraße 65, 1. Etage.
Medch
en für stillen Haushalt gesucht. Machaväerstraße 62.
Stellen-Gesuche.
###elt. Goldarbeiter, der vor Jahren
Er sein eig. Geschäft aufgegeben hat. sucht jetzt Beschäftig. im Stubengesch., um einige leichte Reparaturen zu machen. Hauptsächlich geht es Such. nur um Beschäftigung, da ihm die Zeit zu lang wird. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, sich mit kleinem Kapital zu beteiligen. Off. u. C K 100 postlagernd Bayenthal.
HebezeugeIngenieur,
29 Jahre alt, akadem. geb., mit 3½ J. Bureau= und 2 J. Werkstattpraxis,
sucht baldigst Stellung.
Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle Off. u. P 92 Severinstr. 34.
J. Metzgergeselle
Kraus Nachs.
Kinderfräulein,
mit guten langjährigen Zeugnissen. befähigt. Schulaufgaben zu beaufsichtigen, gerne leichte Hausarbeit verrichtend, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwe mit 15jähr. Sohne
sucht Stelle zur Instandhaltung eines besseren Hauses oder ähnliches.
Off. u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Fräulein bess. Familie, mit Ia. Zeugn. und Referenzen, sucht für nachmittags Stelle zur Beaussicht. und Ueberwachung der Schularbeiten größerer Kinder. Gesl. Angeb. unter Nr. 1472 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt. welche im Schneidern u. Feinbügeln erfahren ist, in kath. Hause passende Stelle zu Kindern.
Off. mit Lohnang. u. L. 5285 a d. Ann.=Exp. A. Thisson, Barmen.
Haushälterin von auswärts s. Stelle durch Witwe Jakob Siegen, Stellenvermittlerin. Thieboldsg. 144, 1I.
Arbeits-Gesuche.
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhosp.
Genaue Preisangabe sofort. Altes Gold u. Silber nehme in Zahl.
vort=Verbessern, Kaual=Verstopfungen, Kanalauschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen, Weißen besorgt billig
L. Kemnkes,
Großer Griechenmarkt 111. Karte gen.
Für
Alle Maler= u. Anstreicherarb werd. v. tücht. Meister auf d. beste u. billigste ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25h. Off. u. Nr. 1458 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kine Kleidermacherin empf. sich den “<space> g e e h r t e n<space> H e r r s c h.<space> i m<space> A n f e r t.<space> v o n<space> Hauskl. zu 2 M. Kinderkl. zu 1 M. auch übern. selb. alle Flickarb. Fr.=Off. unt. A C 416 a. d. Annahmest. Breitestr. 49.
Ihs reinigt unt. Garantie 1. Unen 18. Jeder 1##. Glas 25 3, Piner Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4.., Hth. A. An= u. Abg. Elsaßstr. 50A, I. Th.Prt.
Willig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
(eamter sucht für einige Stunden O tagsüber Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1464 an die Gesch. d. Vl.
craus. K..Näh. u. Ausb. i. auß. d. Haus. 8 Off. u. Nr. 1451 an die Gesch. d. Bl.
Uhren reinigen 50., Carautie
M. Goldenberg, Peterstraße 6.
AlleMaler= u. Anstreicherarb.
werden billig und gut ausgeführt. Rütters, Mastrichterstr. 47. Karte gen.
Robes.
Elegante Anfertigung unter Garantie. Hahnenstraße 28, Hochparterre.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Otlleinsteh. Frau s. Kunden i. Ausbess. 4 in Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause, a. Maschinennäh. Löweng. 12.
(inderloses Ehepaar. welches viel i freie Zeit hat, sucht Beschäft. zu Hause bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. W W 200 postlag. Bayenthal.
RRolsterer und Dekorateur, mit
Ia. Zeugn. und Empfehl., sucht Nebenarbeit. Zugjalousien werden rep. Moselstraße 98, 1. Et., Hths.
n
Es
Schlossergeselle sucht Stelle Praktische Arbeit oder Bureau Bescheid Hahnenstraße 7, 3. El.
Ase
Alleinstehender Mann,
51 Jahre, mit Zeugn, sucht Beschäft Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20
Haushälterin,
bei einz. kath. Herrn zum 1. November. Gute Zeugnisse vorhanden H. St., Schwalbengasse 24, Uths
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zu größeren Kindern. Zeugnis vorhanden.
Off. u. Nr. 1466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
Kindern oder bei einz. Dame,
Offerten unter B D 5733 bes. A.
Rolef, Münster i. 19
Zu vermieten.
Deutz
alt
leuhöfferst.
zu vermicten.
Dasselbe soll vollständig renoviert werden, wobei etwaige Wünsche berücksichtigt werden könnten. Näheres*
Köln, Marspfortengasse 5
Zureau des Münchener Löwenbräu.
Viktoriastr. 134,
Ecke Eintrachtstraße, in nächster Nähe des Hauptpostamtes,
Unterhaus,
zu Geschäftszwecken und als herrschaftliche Wohnung geeig net. 7 Räume nebst Mansarde sowic Hofraum, Nemise und Stallungen für 6 Pferde mit Burschengelaß, sofort zu vermieten. Die Wohnung und der Hofraum mit Hinterge bänden werden ev. auch ge trennt vermietet. Ferner das gegenüberliegende
Unterhaus Viktoriastr. 18,
4 Räume und Mansarde, sofort zu vermieten.
abgeschl. Hochparterre
., II., III. Etage, je —9 Zimmer, Küche und Zubehör nebst Badezimmer, Parkett boden. Oesen. Leucht
und Heizgasleitung. teils mit Badeeinrichtung. Die Wohnungen sind alle neu renoviert. Bescheid Roonstraße 54.
34
836,
54,
Hehrere sch. Wohnungen
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten*
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. das. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller und 2 Pferdestände. Auskunft im Hause(part.)
Kallk.
Abgeschlossene 1. Etage von drei schönen heuen großen Räumen und große Mansarde preiswert zu vermieten. Balduinstrasse 27.
9
bgeschl. Wohnung. parterre, von 3 Zimmern nach dem Garten. an nur stille Leute p. 1. Okt. zu verm. Preis 30 A. Besch. Zülpicherplatz 3, I. Einzusehen morg. v. 10-3 Uhr nachm.
Salon nebst Schlafzimmer, in sein.
Hause, an ein oder zwei anständ. Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Domstraße 88, nahe am Deutschen Ring.
3 kleine Zimmer,
3. Etage, an ältere kinverlose Leute zu vermieten. Breitestraße 124.
Etage,
3 Zimmer, an kleine stille Fam. zu vermieten. An der Linde 10.
Ehrenfeld.
Ladeulokal mit Wohnung, gute Lage der Venloerstraße, zu vermieten Bescheid Venloerstraße 356.
am schönsten Teile der Neußerstraße. * vorne an Köln-Nippes, in ruh., nur v. Eigent. u. 2 Fam. bewohnten Hause. abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer, zu 42 M zu verm. Besch. Ecke Neußerstr. 206, I.
Durch Versetzung eines Geistlichen wird dessen sch. abg. Wohn., in bess. Hause, 2. Et., 5 große Räume, Pantaleonswall 9, p. 1. Oktober frei. Geistlicher bevorzugt. Besch. das. 3. Et.
3innes. Unterhaus. 4 Zimmer u
Alpptp. Mansarde, für Geschäft u. Privat oder l. Etage zu vermieten. Gartenstraße 3, 1. Etage
Köln=Merheim, Unterhaus,—6 * Räume, mit allem Notwend. vers., an kinderl. Leute zu vermieten. Pferdebahn usw. Bescheid Schmiedegasse 12.
Schönes
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Fleischmengergasse 274.
luftige erste Etage, 4 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Rinnes Ladenlokal
für Möbel=, Friseuroder Schuhgeschäft zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
Mobl. Zim.(b. Eigent.) an 1 od. 2 H. # m. Frühst. à 20 M od. g. Pension à 50 M zu verm. Gr. Brinkg. 5. a. Aposteln.
Abgeschlossene 2. Etage
zu verm. Ehrenfeld, Roßstraße 23.
Zimmer au ruhige Leute
3
zu vermieten. Severinstraße 69.
(Ein luftiges helles Zimmer, 2. Et., an ein oder zwei Personen zu vermieten. Streitzeuggasse 50
wei sch. kl. Zimmer nur an einz 4) Person zu verm. Thieboldsg. 115
Großer Lagerraum
und Stallung nebst Wohn. zu verm Köln=Nippes, Florastraße 45.
Iranzösin, Professor, u. Deutscher
C übernehmen Uebers. u. Unterricht im Französischen, auch im Englischen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an d. Gesch. d. Bl.
Zuschneide=Unterricht.
Kursus von 10 Mark an.
Hahnenstraße 28. Hochpart.
Tlechuikunstreit
(Mecklenburg)
Ingenieur-, Technik.- u. Meisterkurse Maschinenbau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tietbau, Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—
zztelch. kinderl. kath. Ehep. nimmt ein. 29 IItäg. Knaben als eigen and Omf. u.
M1 60 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 14. September 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Bohnwachs u. Stahlspäue,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Proucen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Firnisper Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Verkauf.
Die zur früheren Rheinbadeanstalt gehörenden:
ca. 140 laufende auf Floßzbalten ruhenden schwimmenden Zäune und ca. 240 am Bretterverschläge
sollen verkauft werden.
Die Besichtigung der Gegenstände kann durch Vermittelung der Hasenverwaltung stattfinden Angebote sind bis zum 20. d. M. an mich einzureichen.
Kühnel
Direktor des Hohenstausenbades.
Handtaschen.
Billigste Bezugsquelle.
Rekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff,
Suche noch einige Kunden für
Sissrahm-Butter
das Pfund K..20 franko.
J. Gommes Commeshof,
Post Speicher.
kür halhol. Lamisien.
Für 4 durchaus brave, intelligente kath. Kinder(2 Kniaben von 15 und 13 Jahren, 2 Mädeben von 10 u. 7.) aus besseren Verhältnissen, suche ich so bald als mi glich unentgeltliche Pflege= und Grziehungs=Stellen in besseren kathol. Familien. Vermögen ist nicht mehr vorhanden. Der Mutter der Kinder, Brufmannsmittwe, ist das Erziehungsrecht gerichtlich entzogen und mir übertragen. Die Kinder haben sich sehr gut geführt, besitzen gute Eigenschaften und Anlagen und machen eitten sehr angenehmen und wohlgesältigen Eindruck. Der 15jähr. Knabe ist zur Zeit in einem Bureau beschäftigt und verdient etwas. Der 13jährige Knabe möchte sich gerne weiter ausbilden(Kinder haben eine Zeit lang höhere Schulen besucht). Edeldenkende Familien, die eines oder mehrere der Kinder bei sich aufzunehmen wünschen, wollen schriftliche Anerbieten bal? gefl. mir einsenden. 1
J. Kneilmann, gerichtl. Pfleger Dortmund, Westwall 57.
Für den
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes Friedrich Wilhelmstrasse 3. Ww Oskar Haack.
Lichhof 22. Karl Vogel. Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44. Wwe..E. Foerg Mauritiussteinwen###. Kath. Frye Fleischmengergasse 2B. Hch. Goetzen Schildergasse 110. Val. Depenheuer Breitestrasse 49. H. G. Schmitz. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5

*
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag, 14. Beptember 1902.
Sonntag den 14. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert des städt. Orchesters.
Dirigent: Herr A. Naumann.
PROGRAMM.
1.„Unter preussischer Standarte“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
3.„Frühlingserwachen“, Romanze von Bach.
4.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
II.
I. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow „Am Waldesbach“, Lied für Trompete von Sackur.
3.„Die Tauben von San Marco“, Polka von Strauss.
I. Potpourri aus der Oper-Der Freischütz“ von Weber.
„Espanna-Walzer“ von Waldteufel. 6.„Alt-Berlin“, Marsch von Keller.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach: 8
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 30, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 100-, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:####### mm
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833* 96., 912, 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.„„„ 6 Hm 2„
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Milikär
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
für Maurer u. Stuckaturer, Bierfilze u. Filztuche sowie jede Art, Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster, Friesenwall 67.
anssens Anstandsund
Tanz-Institut
I. Ranges,
öln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die Kinderkurse, ein Kursus speciell für Aesthetische Körperbildung für junge Mädchen im Alter von 12—16 Jahren, worauf besonders aufmerksam gemacht wird, in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst Berlin.
Telephon 6755.
Stadt- 5 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
SOon u Uhregi Morgen-Musik.
Das heutige Abendkonzert findet statt unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins
Köln-Ehrenfelder Männerquartett,
Dirigent Herr Heinrich Pütz.
—
ets
und
anz-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die verschiedenen Privat und Familienzirkel An fang Oktober beginnen werden und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilien kloster 9,., baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin.
W. Bock's Austands- u.
anz Unterrichts Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gesl. Nach richt, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tauzkurse
Aufang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
EEeF Panorama International,
#- Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.).
Woche. Die Karpathen mit der Hohen Tatra.
Castans Panoptikum,
11—13.
15. September: Letztes Auftreten der zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa u. Josefa Blazek.
Sonntag den 14.
Dfr. Eintrittspreis IE1 für jede Person
Vormittags von 8 Uhr bis Mittags 1 Uhr.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
WeinHandlung
Telephonauschluß
empfiehlt ihre
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
„Ahr-Vordeaus- u. Büdgeine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln.
*.—= Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
9.g Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„
*=“ Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
S S, Jean Schingen, Eigelstein 141.
* S 0 Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
E Hub. Classen, Friesenwall 118.„
S Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
m#0 Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
S 8 Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
##r„ Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes
Adam Platz, Bachstraße 29, Mütheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Sulz.
Gewerbeschule Zülpicherplatz 13.
#en täglich. Näheres durch Prospekte.
Anna Koll.
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdanungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Köln, Rothaerberbach 58A.
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Unterricht dat wieder begennen, Aufnahme neuer Scüter: Texusprecher 6203. Aug. Wimber. Eintrachistr. 149 131
Sonntag den 14. September:
Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks,
nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr.
In der
Abend-Abteilung:
Rheinisches Solo-Quartett, Köln.
1. Tenor: Carl Polle, Konzertsänger.
2. Tenor: Willy Overzier, Opernsänger.
1. Bass: Toni Stelzmann, Opernsänger.
2. Bass: Jean Müller, Opernsänger.
Musikal. Leitung: Rud. Hütten, Musikdirektor in Rheydt.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50.
Cölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Cöln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde.
Schönschrift. Kurzschrift. Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wachentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nach mittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar. Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltliche Unterhaltung. Beginn: Mittwoch den 1. Ottober 1902, 4 Uhr nachmittags.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 M. Kurzschrift allein##
Beginn: Mittwoch den 1. Oktober 1902, 9 Uhr vormittags.
10 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags
Schulgeld: Handarbeitskursus halbjahrlich 5 M.
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Aufang Ottober.
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, jederzeit schriftlich, mundlich zwischen 11 und 12•2 Kyr. entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
anz-Institut,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung nach leicht faßlicher Methode. Honorar mäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr
C
Guckeisen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche., tohne Preiserhöhung). Strengsie Di.kretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
gr. Grasbutter, Postkolli 10 Pid .20 K versend. portofr. p. Nachn
Weberstaedt, Ortelsburg(Ostpr.)
F
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschassung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessuna von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—),
u. Karolingerring 31(Moritz Schmite) Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Cigaretten.
Eckstein Nr. 5,
Ecksteins Norma, Ecksteins Famosa, o, Ormuzd. Medusa, Dalila, Salem Aleikum,
Kyriazi Apis und Neptune 2c.
empfiehlt zu billigen Preisen
Winkler,
Köln, Kl. Griechenmarkt 82—84,
Ecke Thieboldsgasse.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: S. Reuter, jur den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.