—
—
—
1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Rreic; 15 Ofa. die einspaltige Heile.
ee 7412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#nd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulaas-Zeilage 30 Oig. monatlich.
**X*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 132.
Feruspr.: Redaktion 259.
samstag, 17. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Mit heutigem Tage verlege mein seit 10 Jahren im Hause Glockengasse 22 geführtes
nach meinem neuen Geschäftslokale
Indem meiner verehrten Kundschaft für erhalten zu wollen.
Fernsprecher 2507.
das mir bisher bewiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich mir dasselbe auch fernerhin
Hochachtend
Feinste Specialmarken, prompte und reelle Bedienung.
Ersatz
Ur
verbürgt
eine gesunde und tige Entwickelung
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
0060
Stoek-Tabrik::
X Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
6 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochkeinsten Sachen zu
9 auffallend binligen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
S echtem Silbergriff und echtem Evenholz=Schuß von 7 M. an bis##
zu den elegantesten Neuheiten.#
X no- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
• P J. Krahn Unter Hutmacher 15— 2
2 F. 9. AKFächi, am Heumarkt.#
s
im Anstich.
Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32.
Empfehle gleichzeitig mein Ia. obergäriges Lagerbier.
Modefarbige Möbel-Lacke.
BE.1 in jeder beliebigen Nugnee zum Anstrich alter Neu: u. neuer Möbel von Holz, Eisen 2c. Großartiger Neeh.
Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei GA. HDassma Specialgeschäft in Maler= u. Anstreicher=
Ioch. Faesmacher, Artikel, Altermarkt 62.„
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert, empfiehlt als Specialität
Malsbenden,
Ochsenmetzger,
Kolumbastraße 13. Tel. 2611.
Peue Gurken, neue Kartoffeln eingetroffen. fr. Spargel, Erdbeeren, Kirschen, Arfelsinen, Maikräuter, fstr. gerauch. Lachs, auch im Schnitt. fr. Landeter, alle fste. eingem. Konserven u. Früchte u. alle bess. Kolonialwaren empf. zur gen. Abn. Fr. C. Valentin. Johannisstr. 62. Fernspr. 1428.
S
□
S
S.s
□
7048
Wal.
6991.55
ine ganze
eitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnigsrg., Jelszetuns Kirsch-Hagedorn,
wie bei den früheren Oefen.
Preis mit 4 Kochlöchern N. 17
Gasschläuche
äußerst billig.
Herzogstrasse 13,
Ecke Streitzeugg.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verreist bis Mitte Juni
Dr. Kühlwetter.
Wohne jetzt
Theresienstraße 77
Ecke Dürenerstraße.
Dr. Zickenbach, prakt. ArsI.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 17. Mai 1902
Offene Stellen.
Brauerei sucht
per sofort einen tüchtigen
Kutscher
zur Uebernahme eines
Fachleute mit kl. Kaution oder Sicherheit belieben sich unter 8.16.45 d. Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln, zu melden
Min Abgeschl. 3. Etage.
4 Räume, Niehlerstraße 115, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Gut möbl. Zimmer
in besserem ruhigen Hause zu verm.
Mauritiussteinweg 88.
Arndistraße!(Ecke Jahustr.)
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privathaus) 2. Etage m. Balkon, Leucht= u. Heizgas 2c. an nur ruh. Leute zu vm
Neben=Verdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnisse nicht erforderlich. Osserter# B 74 an die Geschäftsst. d. Vl.#
KE!
in properer Schweinemetzgergeselle a gleich gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Gesucht ein bess. Mädchen
für alle Hausarbeit. Kochen nicht erforderlich, jedoch gute Zeugn. Hoher Lohn. Ehrenfeld. Prusstraße 54
Poststraße 22
3 schöne Zimmer eventuell mit Man sarde zu vermiett.
(Kroßes sein möbliertes Zimmer
W 1. Etage an antbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 2
1bgeschlossener 3. Stock, 5 Zimmer * an stille Leute zu vermieten. erfragen Rosenstraße 17. 1. Stock
- chon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
#zu vermieten. Huhnsgasse 44.
möbl. Part.=Zim, straßenw., bill. 2 zu vermieten. Vogteistraße
Aübsch möbl. kl. Parterrez. an aust * Herrn od. Damez v. Heinrichstr.
für Küche und Haushalt in kleine Familie gesucht. Marzellenstr. 61.
crdentl. Stundenfrau gesucht D Eigelstein 119, 1. Et
2zjädchen mit gut. Zeugnissen erhalten 2# sofort Stellungen. Lohn 25 Mk. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. an der Hauptpost. Stellenvermittlerin
Zu verkaufen.
ellnerfrack, neu, 12 Mk., Fahrrad2 hose 6 Mk. zu verkaufen. Antwervenerstraße 38, I. Et. rechts. (En Kameeltaschendivan, fast neuer a Sportwagen und gut erhaltener Kinderkorb billig zu verkaufen." Nippes, Sechszigstraße 57.
arei Zimmer, I. Et., zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
Schön möbl. Mansardenzimmer mit
oder ohne Pension zu vermieten.
Aunellhosplatz 16.
1 oder 2 Zimmer an eine Person zu vermielen. Huhnsgasse 27.
Hier gemästet und
als:
Suppenhühner, vorjährige vorjährige Enten,
zum billiast. Preise.
junge
Gänse à Pfd. 1 M.
àà Psd. M..60
Clarg=Abtis beide Zuzahlungen geLlora=Aktlr, macht, zu verkaufen. Off. u Nr. 810 an die Gesch. d. Bl.
Reisekoffer, gut erh., 55/44 cm, billig 2 zu verraufen. Frankstraße 14.
Junger Foxterier, männlich, zu verkaufen. Niederichstraße 2.
Ss
Kauf-Gesuche.
Tocales.
möbel. Pianinos werd zum höchsten Di Werte angekauft. Achterstr. 4.
auch als Laden=
lokal zu ver mieten. Nippes, Merheimerstr. 172 Te14 7 3 schöne Räume Ehrenserd 2.Stage, mit allen Bequemlichk., an ordentl. Leute sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
bei
Joh. Klesisch,
U. Hutmacher 29.
Eine prop. br. Person denarbeit gesucht. Deutz, Karlstraße 48.
erdl. Zimmer 2. Et. p. 1. Juni an anst.
Person zu verm. Spiesergasse 10.
Wirklich
gutschmeckender gebrannter
oldene Damenuhr mit goldener Kette u. Anhängsel von Melaten bis Müngersdorf(Kirche) verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Melaten, Klosterstraße 118, 1.
Vermischtes.
Stellen-Gesuche.
LSM SI
Ein Schweinemetzgergeselle
vom Lande sucht Stelle.
Näheres bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße.
Arbeits-Gesuche.
ost und Logis.
50 Gr. Griechenmarkt 113.
BA
Miet-Gesuche.
2) Zimmer im Preise v. 20. im westl. Stadtt. von 2 Pers. zu mielen ges. Oss. u. Nr. 809 an die Gesch. d. Bl. , Wohnung von—4 Räumen im Preise bis zu 26 Mk. ger. Off. u. U 100 an die Annahmest. von J. Außem, Kalk. Kirchstraße 4
Ka
jäher
in s. Kund. im Nähen u. Ausb. Martinstraße 37, 2. Etage
&X Wer seine uhr
= gründlich, schnell und billig rerariert hoben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
(Jut! Billig! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Urh.
Zum Lühren event. Jum Führen der Bücher
nach eins., ital., amerik. System hat tücht. Kaufmann mit Sprachkenntn. noch ¼ und 1 Tag der Woche freiOff. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schufttzeichnen, sowie grundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francalse.
braun, schwarz und gemischt, das Pfund
von II..— an
bis zu den feinsten Sorten: Wiener Mischung(blau u. gelb). 42.-, ccht Arabischer Mocca K.-. Mein brauner(„naturell“) Kaffee ist
ohne jede Beimischung,
und mein schwarzer(candirt)
nur mit Nassinade
gebrannt. wofür garantirt
8 Gustau
usUn
Fernsprecher 1758.
#
Hohe Psorte 21.
PANT
Zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im
Souterrhin Zlaubach 31.
Näheres Große Budengasse 8.
Architektur.
Junge Leute erh. v. akad. geb. ält Architekten, vorzügl. Stilkennner u Aquarellisten, erfolgr. Unterricht in
Zonntags und Abendtursen.
Off. u. Nr. 790 an d. Geschäftest. d. Bl
Griechisch.
Französisch.
Gründl. Nachhulse(kein Silentium) für Schüler der mittleren u. oberen Klassen durch erfahr., vorzüglich empf Lehrer. Alvertusstraße 53, 1. Et
U
Zu vermieten
herrich. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller
eotl. 3 Pferdestände, u. kerrsch. daselbst 3 Stock: 9 Riume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. 9 u. b. Hrn. B. Emanuel. Breitestr. 93
270
370
Neußerstr..0,
helle, geräumige 1.
Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche. Bleiche) auf 1. Juni billig zu verm., ev. auch mit Mani.
Thürmchenswall 61
2 Et., 4 R. nebst Küche, Spind, Flie genschr., und 3 R. im Sout.=Anbau, abgeschl. Besch. i. Hochp. b. E. F. 30.
schöne 2. Etage, 3 Zimmer u. Mans., an ruhige Leute billig zu vermieten Bescheid Niehlerstraße 57.
Capitalien.
a.
Kapitallen
in jeder Höhe liegen gege I. Hypothek auf nur Ia. Unter nfand zu biligem Zinstusse zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Köln, Marzellenstrasse 40.
aus einem Konkurse herstammender
Herde u. Oefen.
Ferner Gaskocher, Petrolkocher und Petrolheizösen. Eis= u. Speiseschränke kompl. Badeeinrichtungen unter jeder Garantie zu spottbilligen Preisen. Ferner ein großer Posten
la. Emaillewaren
und zum Aussuchen Ware mit kleinen Schönheitsfehlern schon
von 30 Psg. das Pfund an.
fl. dekorierte Ware schon von
45 Pfa. das Pfund an. Ca. 500 St. ff.
MajolikaBekanntmachung.
Der Plan nebst Bauwerksverzeichnis für den neuen Rangierbahnhof Kalk=Nord der Staatsbahn liegt für den Gemeindebezirk Cöln vom 20. d. Mts. ab 14 Tage lang im Zimmer 3 der Bauinspektion für städtische Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59(früheres Alexianerkloster) hierselbst zu jedermanns Einsicht offen. Zur landespolizeilichen Prufung des Entwurfs für den vorgenannten Bahnhof ist, soweit diese Anlagen im Bezirk von Cöln, Kalk und Vingst belegen sind, vom Herrn RegierungsPräsidenten Termin auf Dienstag den 3. Juni d. vormittags 9½ Uhr, auf dem Nathause in Kalk anberaumt. Die Interessenten werden zu diesem Termine behuts ihrer Information und Geltendmachung etwaiger Einsprüche unter dem Präjudize vorgeladen, daß sie sich durch ihr Ausbleiben im Termine der Gefahr aussetzen, mit ihren Einwendungen gegen die Art und Weise der Ausführung der Bahnanlagen nicht weiter gehört zu werden, und daß nur denjenigen Interessenten, deren Privateigenium durch die Bahnanlage in Anspruch genommen werden wird, die dem Bauangriffe vorhergehende Regulierung ihrer Geldentschädigung auf dem Wege gütlicher Vereinbarung oder des Enteignungsverfahrens vorbehalten
Cöln, den 17. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
*
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee corps folgende Stellen zu besetzen: Bitburg, Königl. Landratsamt= Aufseher bei dem kleinen staatlichen Gefängnis, 255 M. jährlich; Köln Bürgermeisteramt, Hafenwächter, während der Probezeit 75 M. monatlich, nach Ablauf der Probezeit 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1460.; Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Polizei=Kommissar, 1800 Mark pro Jahr, steigt bis 3000.; Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Gemeinde, Bürgermeisterei= und Hülfs=Polizeidiener, 1280., steigt bis 1530.; Kalk, städtische Verwaltung, Vollziehungsbeamter, 1000 M. bis 2400.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl., Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, zwei Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. bessische Eisenbahn=Direktion Mainz, drei Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 bis 1800 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion St. Johann=Saarbrücken, Bahnsteigschaffner, 900 bis 1200 M.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der achtzehnjährige Taglöhner Wilhelm Hallerbach aus Kalk und der zu Kalk wohnende Dütenmacher Rudolf Schmitter aus Rösrath setzten sich mit dem als Hehler mehrfach vorbestraften Althändler Heinrich Weber zu Vingst in Verbindung. Sie machten ihm den Vorschlag, die Kupfer= und Bronzedrähte der Telephonleitungen auf den Landstraßen abzuschneiden und Weber gab dem Schmitter 5., damit er eine Zange kaufen könne, um die Drähte abzuknipsen. Die Burschen haben dann, gemeinsam mit dem Taglöhner Johann Heinen aus Kalk, und dem Invaliden Heinrich Hallerbach, einem Bruder des Wilhelm Hallerbach, in der Nacht vom 2. zum 3. November v.., auf der Chaussee zwischen Höhenberg und Urbach, in der Nähe des Gutes„Große Plantage“, 480 Meter, 360 Meter und 280 Meter Telephondraht abgeschnitten, insgesamt 65 Kilo. In der Nacht vom 12. November v. J. schnitten sie bei Merheim 150 Kilo Drähte ab. In der Nacht vom 28. November gingen sie nach Leverkusen und schnitten auf der Landstraße nach Düsseldorf 210 Kilo Draht ab. Am 21. Dezember v. J. zerstörten sie nachts bei Leverkusen die Telephonleitung auf der Chaussee von Mülheim nach Opladen und stahlen 220 Kilo Draht. Von dem gestohlenen Draht hat Weber verschiedene Posten angekauft. Er wurde wegen Beihülfe zu den am 3. bzw. 28. November v. J. verübten Diebstählen, sowie wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Der vorbestrafte Wilhelm Hallerbach, der mit seinem Bruder Heinrich auch in der Nacht vom 18. Dezember zu Kalk in einem Neubau Bleirohr gestohlen hatte, erhielt wegen Diebstahls in fünf Fällen eine Gefänguisstrafe von fünfzehn Monaten; der Dütenmacher Schmitter wegen Beteiligung an drei Diebstählen eine solche von zeyn Monaten und Heinrich Hallerbach, wegen Diebstahls in zwei Fällen, drei Monate Gefängnis. Sämtliche Angeklagten wurden auch der qualifizierten Sachbeschädigung der Telephonleitungen für schuldig erklärt. Ein mitangeklagter Flaschenbierhändler Friedrich Wilhelm Bleckmann aus Vingst, der den bei Leverkusen gestohlenen Draht zu Weber gefahren hatte, kam mit einem Monat Gefängnis davon. Als Weber verhaftet worden war, denuncierte er einen Althändler aus Mülheim a. Rh. und dessen Frau wegen Hehlerei. Man fand auch bei ihnen gestohlene ger
worden sind. Er stand in Geschäftsverbindung mit dem Althändler Markus Heymann und der Witwe Benjamin Israel, Karoline geb. Heymann aus Deutz, die der Polizei als Hehler verdächtig sind. Sie sollen von Weber gestohlenen Draht gekauft und der Fuhrmann Johann Pesch aus Biesdorf, wohnhaft zu Vingst, ihnen das gestohlene Gut zugefahren haben. Sie hatten sich deshalb wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu verantworten, doch wurde die Verhandlung gegen sie, zwecks Vorladung verschiedener Zeugen, abgetrennt. Der mitangeklagte Heinen
er Schöffengericht. Ein früherer vorbestrafter Commis erhielt wegen Diebstahls und falscher Namensangabe vier Monate Gefängnis und vier Wochen Haft.— Zwei vorbestrafte Taglöhner wurden wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu 16 Tagen bzw. 14 Tagen Gefänguis verurteilt.— Gegen eine 16jährige Dienstmagd wurde
umpen
zum Aussuchen pr. Stück M..50. Verkauf nur gegen Bar.
Blaubach 44 u. 37.
##m Pfingstsonntag und=Montag sowie an allen Sonntagen der Monate Mai bis einschl. September d Is. wird der Sonntagszug Nr. 220 Cöln.=.—Brühl mit.—3. Kl. nach folgendem Fahrplane gefahren:
Cöln.=B. ab 31 „ West„ 351 „ Süd„ 359 Kalscheuren an 407 Brühl„„ 415 Cöln, den 14. Mai 1902.*
Königliche Eisenbahn=Direktion
G
reibank.
Stühle.
mehrere Dtzd., darunter hochelegante Salon=Stühle, wegen gänzlicher Räumung des Lagers für jedes annehmbare Gebot sofort zu verkaufen, reelle Kaufgelegenheit sämtlicher neuer Möbel. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
ine schöne Mahagoni=Leinwand72 Kommode u. Kinderstühle zu verkaufen. St. Apernstraße 65, Hinterh
Der Fleischverkauf auf den beiden Freibankstellen findet wie folgt statt:
Bis Sonnabend den 17. d. M. auf beiden Freibänken, im Schlachthof und im Weichserhof an allen Werktagen zu gleicher Zeit.
Von Dienstag den 20. d. M. ab an allen Werktagen auf der Freibank im Schlachthof und außerdem Dienstags und Freitags noch auf der Freibank im Weichserhof.
Cöln, den 15. Mai 1902. Dircktion des Schlacht= und Viehhoses:
Kühnau.
Neste
für Kinderkleider u. Blusen Muster=Korsette. Michaelstraße 10.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Molar Iustizrat Cnstodis,
Berlich 19.
Zimmar 1. Etage zu vermieten.
2r. Zimlmer Eigelstein 10.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
1 Fr.=Off. unter A 169 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Hin eleganter Kinderwagen sehr E billig zu verkauen.
Kreselderstraße 36, 3. Et., straßenw.
Zrei guie engl. Messerputzmaschinen gebr., billig unter Garantie zu verkaufen, auch Tausch.
Jakob Anen, Kupsergasse 29.
artoffeln.
Ia. Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhom. F. 2073.
* Jahrg. Ueb. L. u. Meer a. Ill. Ztg Stuttgt. v. 1871-77 u. 34 sittenr. un eing.Romane s. b. abzug. Aachenerstr. 61.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqn., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr
jetzt neden Laach 14, am Neumarkt
wegen Landstreicherei auf drei Tage Haft erkannt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Brikettdiebstahls drei Tage Gefängnis. Der noch unbestrafte Mann soll der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein vorbestrafter Hausknecht, der von einem Manne 40—50 Pfund gestohlene Butter für 10 M. gekauft hatte, wurde wegen Hehlerei mir zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Verputzer erhielt wegen Mißhandlung seines früheren Arbeitgebers zwei Wochen Geängnis.— Wegen Nötigung erhielt ein vorbestrafter Fuhrmann aus Bauenthal einen Monat Gefängnis.— Ein Commis stellte sich einem Lehrling, der für seinen Dienstherrn für 60 M. Briefmarken gekauft hatte, als Kriminalbeamter vor und nahm dem Lehrling die Marken ab. Der Betrüger erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Gegen einen Reisenden wurde wegen versuchter Gefangenenbefreiung auf drei Tage Gefängnis erkannt.— erin vorbestrafter Friseurgehülfe erhielt wegen Bettelns und Beleidigung zwei Wochen Gefänguis.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Bettelei und Hausfriedensbruchs wurde ein Schlossergeselle zu einer Woche Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der bei einem Bekannten einen Ueberzieher stahl, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen verschiedener Vergehen drei Tage Gefängnis und sechs Wochen Haft. Nach verbüßter Strase kommt sie nach Brauweiler.— Wegen Pfandverschleppung erhielt eine Ehefrau eine Woche Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Anstreicher, der ruhestörenden Lärm verübte, einen Schutzmann beleidigte, sich widersetzte und demselben einen falschen Namen angab, wurde zu acht Tagen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt. Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf vierzehn Tage Gefänanis erkannt.— Wegen Bettelns erhielt ein Drehorgelspieler einen Tag Haft.— Ein Schneider, der fremde Legitimationspapiere gestohlen, die Polizei beleidigt und sich ihr widersetzt hat, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Bäckerlehrling stahl den Gesellen seines Meisters Geldbeträge und unterschlug seinem Meister in einer Reihe von Fällen vereinnahmte Gelder. Er wurde zu fünf Tagen Gesängnis verurteilt, soll aber in die Liste zur bedingten Begnadigung aufgenommen werden.— Eine Dienstmagd, welche in einem Vermietshause zwei anderen Dienstmädchen die Portemonnaies mit Inhalt stahl, muß eine Woche ins Gesäugnis.— Ein vorbestrafter Rheinarbeiter erhielt wegen Unterschlagung vier Tage Gefängnis.
Kaiser Friedrich-Quelle. F
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1, Flasche 22 Pig., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
: 20„.: 15„.: 50
exklusive Gias frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 17. Mai 1902.
Seite 3.
mit anderen, ebenso gründlich
Was giebt's Neues?
Der Kaiser richtete an Roosevelt, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, ein Telegramm, worin er unter Hinweis darauf, daß bei dem Besuche des Prinzen Heinrich in Amerika wiederholt des Königs Friedrich des Großen und seiner freundlichen Beziehungen zu Amerika gedacht worden sei, mitteilt:„Ich möchte die Erinnerung an den Besuch des Prinzen Heinrich wach erhalten durch eine Gabe an das amerikanische Volk, die Ich Sie bitte, in seinem Namen annehmen zu wollen. Ich beabsichtige, den Vereinigten Staaten eine Bronzestatue Friedrich des Großen zum Geschenk zu machen, die in Washington auf einem Platze zu errichten wäre, den Sie freundlichst auswählen wollen.“ Roosevelt dankte für diesen Freundschafts=Beweis mit der Versicherung:„Die Gabe wird hier sicherlich angesehen werden als ein erneutes Zeichen der Freundschaft der beiden Nationen. Wir hoffen und glauben, daß diese Freundschaft in den kommenden Jahren noch stärter und fester werden wird." Der Kaiser hat bekanntlich bereits für Konstantinopel und Rom öffentliche Denkmäler als Geschenk gestiftet. Die Stadt Berlin wird sich also freuen dürfen, wenn die Türkei, Italien und die Vereinigten Staaten sich einmal revanchieren.„#l f. Srma..0
Fort mit der revolutionären Phrase! Diese Forderung stellt das Organ der badischen Socialdemokratie in einem Artikel, der sich mit dem Zusammenbruch der belgischen Aufruhr= und Generalstreikversuche beschäftigt. Die revolutionäre Phrase hat, so wird darin ausgeführt, eine Niederlage erlitten; wenn aber die revolutionäre Phrase bankerott gemacht habe,„dann hinaus mit ihr aus dem Sprachschatz unserer Propaganda.“ Im Ernste glaube kein Socialdemokrat mehr, daß die Gegner sich vor den Drohungen mit Revolution fürchten. Eine Revolution sei fast unmöglich geworden, die kapitalistische Gesellschaft auch nicht so morsch, daß man sie gewaltsam umstürzen könne. Wenn selbst in Belgien, das über gar keine moderne Militärmacht verfüge, aber 300000 wohldisciplinierte, zum äußersten entschlossene Arbeiter zähle, die Revolution aussichtslos sei, wie werde es dann erst in den großen Militärstaaten Deutschland oder Frankreich sein? Die Interessen der Arbeiter würden am besten gewahrt durch die Propaganda für die sociale Reform; daß die hältnisse sich durch eine Revolution mit einem Ruck ändern, sei ausgeschlossen. Der Einfluß der socialdemokratischen Partei könnte auf allen Gebieten weit größer sein, wenn sie sich von der revolutionären Phrase emanzipieren würde.— Hoffentlich wird auch nicht minder unsinnigen socialdemokratischen Phrasen aufgeräumt.
Das Geschenk des Kaisers für den König Alfons von Spanien, das anläßlich der Eidesleistung am 17. d. überreicht werden wird, besteht aus einem prachtvollen Degen. Derselbe ist ein Prunkstück der Solinger Waffenschmiedekunst. Die Klinge ist eine echte Damascener; sie ist reich verziert und trägt eine dem Geschenkanlasse entsprechende Widmung.
Der Massenausstand in Schweden zu Gunsten des allgemeineu und gleichen Stimmrechts ist programmgemäß am 15. Mai, an welchem im schwedischen Reichstage die Anträge auf Abänderung des Wahlrechts zur Beratung gelangen, ausgebrochen, dürfte aber nur kurze Zeit dauern, da die Arbeit nur solange ruhen soll, bis der Reichstag seine Verhandlungen über die Wahlrechtsfrage beendet hat. Bezweckt wird ein Druck auf den Reichstag zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts, für welches seit dem letzten außerordentlichen Parteitage allsonntäglich durch Versammlungen und Massenumzüge demonstriert worden ist. Es handelt sich auch nicht um einen„Generalstreik", da solche Arbeiten, welche für das Leben und die Gesundheit der Bewohner erforderlich sind, verrichtet werden sollen. Ein Teil der in Zeitungsgeschäften beschäftigten Buchdrucker und der Eisenbahner dürfte sich außerdem am Ausstande nicht beteiligen. Trotzdem scheint der Ausstand, für den seit Jahr und Tag agitiert und gesammelt worden ist, großen Umfang anzunehmen. Die der Ausständigen betrug gestern etwa 75000, doch sind Dank der ruhigen Besonnenheit der Nordländer Ausschreitungen bisher nicht vorgekommen.
Aus der Umgebung Krügers wird aus dem Haag gemeldet: Während verschiedene Privatmeldungen aus Südafrika den Friedensschluß als nahe bevorstehend bezeichnen, bleibt Krüger dabei, daß England die Welt bewußt täuscht, um die Begeisterung anläßlich der Krönung des Königs Eduard nicht zu beinträchtigen. Der Präsident versichert wieder einmal, daß die südafrikanischen Burenführer nur dann den Frieden unterzeichnen werden, wenn er den Buren die innere Unabhängigkeit sichert.
Zum serbischen Thronfolger soll angeblich Prinz Mirko von Montenegro, der Bruder der italienischen Königin proklamiert werden. Die Tribuna erfährt, daß trotz aller Dementis Prinz Mirko noch im Laufe dieses Jahres zum serbischen Throufolger proklamiert werde. Vorher würden König Alexander und Prinz Mirko gleichzeitig Gäste des Zaren in Spala sein, wobei die Angelegenheit definitiv geregelt werden soll.
Ueber die Ergebnisse der Burenbesprechung, die am
15. Mai begonnen hat, liegen noch keine beglaubigten Nachrichten vor. Der Londoner Korrespondent des Pariser Figaro meldet seinem Blatte, daß man in dortigen maßgebenden Kreisen einen baldigen Friedensschluß erwartet. Die englische Presse fährt inzwischen mit dem Versuche fort, die Friedensverhandlungen zu hintertreiben. So schreibt z. B. in lächerlicher Ueberhebung der Standard:„Wir haben einen großen Feldzug hinter uns und sind daraus endlich völlig siegreich(?) hervorgegangen. Die militärische Macht der Buren ist nicht nur zertrümmeri, sie besteht thatsächlich nicht mehr.(?) Es würde mehr als albern sein, mit den Burenführern zu unterhandeln, als ob sie eine organisierte Regierung wären, die berechtigt sei, mit uns auf gleichem Fuße zu verhandeln. Lord Milner und Lord Kitchener sind bereit, die Erklärung ihrer Unterwerfung entgegen zu nehmen, nicht mit ihnen zu verhandeln.“ Es ist jedenfalls ein Glück für die Buren, daß man in den leitenden englischen Kreisen besser darüber zu urteilen weiß, wie die Burenhiebe schmecken.
Katastrophe auf den Inseln und Saint=Vincent.
* Das Erdbeben in Saint=Vincent. Am 5. Mai wurde der See im alten Krater des Soufrière unruhig. Um 2 Uhr nachmittags am 6. begann der Berg vulkanische Regungen zu zeigen; heftige Erdstöße traten als Begleiterscheinung auf. Schreckliches Getöse folgte, und gegen 7 Uhr abends stieg aus dem Krater eine gewaltige Dampfwolke auf. Am Mittwoch Morgen hörte man furchtbare Explosionen, und diesen folgte um 7 Uhr wieder ein Entweichen von Dampf. Nach drei Stunden wurde eine gewisse Menge„Muterie“ ausgeworfen Gegen Mittag schienen sich drei Krater zu öffnen, die Lava ausspieen sechs Lavaströme flossen gleichzeitig an den Seiten des Berges herunter Nach dem ersten Erscheinen der Lava arbeitete der Berg eine halbe Stunde lang heftig, während Blitze um die Ränder des Kraters
Zeit- u. Wochenschriften
zur Unterstützung kathol. Missionen erc. wie„Die katholische Welt“,„Der Rosenkranz“,„Der Stern von Afrika“,„Echo aus Knechtsteden“,„Der Sonntag“ usw. Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“,„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die kathousw.
„Die christliche Familie“
„St. Josephsblatt“
4jähri. 50 Pf. 60 Pf.
ischen Missionen“
Kath. Sonntagsblätter Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schritten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Herren-Anzüge
von Mk, I1.— bis 50.Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Verband der kautmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. kann jederzeit erfolgen.
Eintritt 1.
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
D. R. G.
Zum Aufhängen
4
6, 8
Preis Mk..25.50
NUF
Ballein
zu haben
Rothgerberbach 33
W StempelG/, Weber do.
Westeteh!
zuckten. Die schnell aufeinander folgenden Detonationen gingen bald in ein ununterbrochenes Gebrüll über. Dieser Zustand dauerte bis Freitag Morgen an. Der Hauptausbruch begann am Mittwoch. Eine gewaltige Wolke stieg, mit bulkanischer Materie geladen, hoch
von der Bergspitze auf und verbreitete eine Dunkelheit, als ware es Mitternacht. Die Luft war mit seinem Staub gefüllt. Einem schwarzen Regen folgte ein weiterer Regen von Schlacken und Steinen. Zahlreiche Blitze wurden beobachtet und erhöhten das Entsetzen, welches durch das Erdbeben, das Getöse, die Lava und die fallenden Steine hervorgerufen wurde. Die Plantagen von Valibou und Richmond wurden mit den Dörfern vollständig zerstört, die ersteren zum Teil von der See überflutet. Alles Land in denselben Distrikten war mit Asche und Lava zwei bis vier Fuß hoch bedeckt; es war nichts Grünes mehr zu sehen. Mit der Vegetation war der ganze Viehbestand vernichtet. Die Gebäude waren zerstört, die Wasserläufe und die Flüsse versiechten. Wasser= und Lebensmittelmangel herrscht jetzt auf der Insel, von der bis heute schon der Verlust von 1620 Menscheuleben gemeldet wurde. 167 Leute liegen im Hospital von Georgetown. Die Todesursache war hauptsächlich Erstickung durch Schwefelgase, Blitzschlag oder Verbrennen durch Lava. Einige der im Hospital Liegenden werden wahrscheinlich wieder hergestellt werden. Ganze Bauernfamilien kamen durch Blitzschlag um. Das englische Kriegsschiff Indefatigable brachte gestern Nahrungsmittel von Trinidad und Santa Lucia. Die Mannschaft beerdigte die Leichen von dreißig Bauern, die auf dem Gute Owia, nördlich vom Soufrière, gefunden wurden. Immer kommen neue Nachrichten von Verwundeten, Sterbenden und Toten, die man nach Kingstown bringt. Auf dem Gute Richmond soll sich in der Nähe des Strandes ein neuer Vulkau gebildet haben. Die Verstümmelungen der Verwundeten sind zu granenhaft, um sie zu beschreiben. Die Distrikte der Windwardküste sind buchstäblich mit Leichen übersäet. Kingstown und seine Bevölkerung sind in Sicherheit. In der Stadt selbst sind keine Unfälle zu verzeichnen gewesen, aber Wolken von Asche fegen darüber hin. Es sind Aerzte und Pflegerinnen eingetroffen. Die meisten Leichen lagen unter Asche und waren so in Verwesung übergegangen, daß man sich ihnen kaum nähern konnte. Man beerdigt sie zu dreißig in einem Grabe.— Der Potomac ging am 15. abends nach Saint=Vincent ab, wo die Lage sich verschlimmert haben soll. Seit dem 10. speit der Soufrière einen 800 Meter breiten Strom von Steinen und Schlamm aus. In dem zwölf Meilen entfernten Kingstown fallen noch Steine von fünf Centimeter Durchmesser nieder und die Asche liegt zwei Zoll hoch.
Kirchliches.
) Köln, 17.Mai1902. Heute wird der Herr Weihbischof Dr. Fischer im Dom die Weihe des Taufwassers vornehmen; abends wird zur Vorfeier des heiligen Pfingstfestes um 7 Uhr beim festlichen Geläute auch die Kaiserglocke erschallen.— Am ersten Pfingsttage wird der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar das feierliche Pontifikalamt celebrieren und nach demselben den päpstlichen Segen erteilen.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der Et. Josephkapente(Streitzeuggassel— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuia, St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 18. Mal. Hochheiliges Pfinastfest.(Evang.: Von der
Herabkunft des heiligen Geistes. Johannes XVI. 23—31.)— Liborius.
— Kinderkommunion: In St. Martin, St. Maria=Lyskirchen, St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt. St. Alban, St. Andreas(7 Uhr).— St. Andreas: Erste h. Messe morg. ½6. zweite 7, 9 Hochamt und Segen, 11 letzte h. Messe mit Predigt. nachm. ½3 Vesper, abds. 6 Komplet, 127 Herz=Mariä Andacht mit Predigt.— St.
Naria=Himmelfahrt: 2. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. morg.
9 Aloysianische Messe mit Segen, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt das ### Vesper, ½7 Maiandacht mit Predigt.— St. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongreersammlung wird mit der Maiandacht abends (7 verbunden sein.— St. Alban: Nachm. ½4 Segnung u. Erteilung der Skapuliere.— Ursulinenkirche: 2. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius für die Marianische Jungfrauen=Kongregation. Morg. 7 h. Messe mit gemeinsch.h. Kommunion. Nach der h. Messe Spendung der h. Firmung durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer an die Pensionärinnen der Anstalt.
Montag, 19. Mai. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag.— Cölestin.
— St. Michael: Nachm. 5 Maiandacht mit Predigt. Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Mora. ½6 erste h. Messe, 6¼ zweite, 7 Hochamt. 8 Servatiusmesse, 9 Auszug der Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Komplet, ½7 Maiandacht.— St. Andreas: Gottesdienst wie Psingstsonntag.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Anbacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 20. Mai. Basilla.— St. Martin: Täglich abds. ½7 Maiandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 h. Messe um Abwendung von schädlichem Ungewitter.— St. Andreas: 5. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abos. von—10.
Mittwoch, 21. Mai. Konnuntin.— Quatember. Nur bei der Mittagsmahlzeit ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet, nicht aber ger gleichzeitige Genun von Fisch= und Fleischspeisen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für die Stifter und Mitglieder der St. JosephsBruderschaft.— St. Alban: Beginn der 9 Mittwochen zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Heute und an allen Mittwochen ist die erste h. Messe morg. 6, von da an stille h. Messen bis zum Hochamte um 9. Abds. 6 ist Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 22. Mai. Juli a.— In St. Ursul a: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 23. Mai. Desidering— Quatember.— St. MariaHimmelfahrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverins, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 24. Mai. Johanna.— Qualember.
bequemste und schnellste Heizung.
*
— In S1. Panlarson
Hochamt morg. 9. nachm. ½3 Vesp Avosteln: Morg. ½7 gemeinsch. gation, die nachmittägige Versamm
Petrolheizöfen.
Preise äußerst billig.
Heinr. van Brock,
KOLN.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14.
Backen mißlingt selten
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Erfolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schnell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown&amp; Polsons BackMonda ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
gesetzlich geschützt
Gelingen
Patentanwalt lugenieg Friedt, Sasse

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 132— Samstag, 11. Mai 1902.
Danksagung.
Für die mir anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten. des Herrn
Michael Bremer,
erwiesene Teilnahme, die vielen Kranzspenden und die große Beteiligung an der Beerdigung sage ich hiermit allen Verwandten und Bekanuten besonders aber der kath. Geselschaft Erholung und dem kath. Kirchenchor meinen herzlichsten Dank.
Köln=Lindenthal, den 16. Mai 1902.
Frau Nwe. Michael Bremer.
Mageun
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidou, 69. fthase, 69.
Feuilleton des Kölner Local=Anziger. 17. Mai 1902.
O Saat des Hasses.
[101 Original=Roman von Ty. Schmidt.
„Der Mißhandelte sollte über den Vater Brossows nichts
Haltes Sie nach allen, was Ihnen zwischen Brosow und der Tochter des Kantors aufgefallen ist, den jungen Mann der
verübten That fähig?"
„Ich bin der Ueberzeugung, daß Brossow im angetrunkene und gereizten Zustande einen Menschen töten kann. In diesem Falle trage ich keinen Augenblick Bedenken, ihn als den Mörder der jungen Dame zu bezeichnen; das ist nicht allein meine Ueberzeugung, sondern diejenige aller Ortseingesessenen. Und selbst, wenn Brosows Eharakter ein ruhiger, von teuer Leidenschaft beherrschter wäre, bei Liebessachen, Herr Amtsgerichtsrat, wird bekanntlich jedes klare Denken, jede Herrschaft der Sinne über den Willen von einer blinden Leidenschaft unterdrückt. Das beobachtet man nicht selten auch an solchen Menschen, die in allen anderen Dingen sich wohl zu beherrschen verstehen.“
Stein nickte verständnisvoll; auch der Kreisphysikus bestätigte diese Erfahrung.
Paul und der Doktor konnten sich entfernen.
Der von dem Wachtmeister vorgeladene Förster war inzwischen
„Sie haben wohl schon erfahren, um was es sich bei Ihrer Vernehmung handelt?“ redete der Untersuchungsrichter den eintretenden Forstmann an.
„Ja, Herr Amtsgerichtsrat.“
Nun, hat Sie Brossow von dem Auffinden eines angeblich von einem Wilderer lahm geschossenen Rehes in Kenntnis gesetzt?“ fragte Stein gespannt.
„Ja, ich sandte auch meinen Knecht an die von Brossow bezeichnete Stelle im Walde, aber er kam zu spät, das Reh war
bereits verschwunden.“
Ach was!“ entfuhr es Stein überrascht.„So war also die ganze Geschichte weiter nichts als eine Irreführung; Brossow scheint Sie genarrt zu haben.“
„Das glaube ich nun gerade nicht; mein Knecht fand an der
betreffenden Stelle Blutspuren.“
So? Stehen Sie mit Brossow auf freundschaftlichem Fuße: Ich verkehre mit Brossow weiter nicht, nur zweimal haben wir zusammen gejagt.“
„Was halten Sie von ihm; alle Welt bezeichnet ihn hier als den Mörder der jungen Dame."
„Ich bin erst seit zwei Jahren in hiesiger Gegend. Bei der abgelegenen Lage der Försterei komme ich nur selten mit den Leuten in Eichhorst zusammen. Bei Liebeshändeln ist wohl alles möglich.“
In diesem Augenblick entstand im Wartezimmer ein Lärm. Irgend jemand verlangte Einlaß beim Richter, den ihm der Polizeidiener verwehrte. Eine rauhe Stimme schimpfte und polterte weiter.„
„Herr Wachtmeister, sehen Sie mal nach, ob sich auf meine Aufforderung an die Einwohnerschaft noch jemand als meldet hat und gebieten Sie drüben Ruhe," befahl Stein. Dann ließ er den Förster ins Wartezimmer zurücktreten.
Der Wachtmeister kehrte nach einer Weile zurück und berichtete:„Der Vater des Brossow ist draußen und verlangt den Herrn Amtsgerichtsrat zu sprechen.“
„Gut, lassen Sie ihn eintreten.“
Der Wachtmeister öffnete die Thür und rief:„Herr Oekonom
Brossow!"#.#mm
Mit lautem Räuspern trat der Gerufene über die Schwelle. Dem Manne, der sich da vor dem Tische des Richters in herausfordernder Haltung aufpflanzte, sah man sofort an, daß er zu den Gewohnheitstrinkern gehörte. Von mittlerer Größe, mit dem Nacken eines Stieres, die aufgeschwemmten blauroten Backen
schlaff nach unten hängend, die feuchten, blöden Augen gerötet, das straffe, schwarze, ungepflegte Haar auf eine breite, steil aufsteigende Stirn fallend, bot Brossow ganz das Bild eines geistig und körperlich heruntergekommenen Menschen.
Er war den Herren der Gerichtskommission aus seinen vielen Prozessen bereits bekannt..: Keum
„Sie wünschen mich zu sprechen?“ fragte Stein.„Vermutlich kommen Sie in der Angelegenheit Ihres Sohnes:
„Jawohl. Ich will wissen, weshalb ihn der Gendarm verhaftet hat?“
„Sollten Sie das wirklich noch nicht wissen?
Nein, denn was die Leute mir eben zukläfften, ist Unsinn. Mein Sohn braucht nicht hinter den albernen Töchtern des lumpigen Schulmeisters herzulaufen. Er ist viel zu nobel für
die Lumpenbagage."
„Herr Brossow, ich werde es nicht dulden, daß Sie in meiner Gegenwart eine geachtete und ehrenwerte, dazu in diesem Augenblick schwer heimgesuchte Familie beschimpfen. Das ist nicht der Ton, wie er unter Gebildeten üblich ist. Ihr Sohn hat, wie die Untersuchung ergeben, mit der ältesten Tochter des Kautors Degen ein Verhältnis anzuknüpfen gesucht und als die junge Dame ihn zurückwies, hat er sie verfolgt und an einer einsamen Stelle ermordet.“
„Wer sagt das?“ brauste Brossow auf.
„Das hören Sie doch. Oder können Sie beweisen, daß Ihr
Sohn unschuldig ist?"
Brossow holte tief Atem und stieß aus dem geöffneten Munde eine aus Bierdunst und Cigarrenqualm gemischte widerliche Luftmenge über den Tisch, die den Herren bewies, daß er wieder zuviel getrunken hatte.
Mein Sohn thut so was nicht, und wer behauptet, daß er ein Mörder sei, der hat's mit mir zu thun, mit mir, dem Oekonom Brossow! Wenn der Schulmeister noch mal'n Prozeß anfangen will, dann sage ich ihm, er bleibt wieder dabei liegen.
„Sie scheinen sich augenblicklich in einem Zustande zu befinden, in dem Ihnen zur Beurteilung der außerordentlich schlimmen Lage Ihres Sohnes das klare Verständnis ermangelt, schnitt ihm der Amtsgerichtsrat kurz das Wort ab.
„Wieso? Glauben die Herren vielleicht, ich bin betrunken: rief Brossow, mit der Faust auf den Tisch schlagend.
Stein erhob sich.„Ich lehne jedes weitere Verhandeln mit Ihnen ab und fordere Sie zum letzten Male auf, sich jeder Beschimpfung anderer Personen zu enthalten, sonst werde ich sofort wegen Ungebühr in Strafe nehmen.“
Und ich gehe bis zum Kaiser!" rief Brossow...„Was willst du denn hier?“ wandte er sich nach der Thüre um, durch die in diesem Augenblick eine Frau hereinstürzte.
(Fortsetzung folgt.)
Fstss denzeft Eichhörnchen?
e bhat
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rhein.
Paorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— proacket.
Locales.
#. Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit dem Schnell zuge um.42 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.14 nachm. nach Potsdam weiter.
28 Personalien. Dem Oberlehrer a. D. Professor Rettich zu Michelstadt, früher in Köln, und Professor W. Kleinen hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Oberlehrer a. D. Professor G. Kaiser hierselbst der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen
a Christliche oder katholische Gewerkschaften? So lautete
das Thema, das Donnerstag Abend in der Socialen Konferenz katholischer Geistlichen der Stadt Köln erörtert wurde. Die Mitglieder waren aus der Stadt wie aus den Vororten zahlreich erschienen. Bezirkspräses Schüller hatte das Referat übernommen. Nach einem Ueberblick über die Geschichte der Gewerkschaften untersuchte er die theologischen Gründe, welche für die Gründung katholischer Gewerkschaften ins Treffen geführt werden, und widerlegte sie in klarer, schlagender Weise. Er forderte christliche Gewerkschaften, warnte vor katholischen Gründungen und bedauerte die BerlinTrierer Bewegung. Mit seinen Aufstellungen waren alle einverstanden. In der auregenden Diskussion wurden noch manche Punkte gerade vom theologischen Standpunkte aus klargestellt. Eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Mitgliedern der Konferenz trat nicht zu Tage.— Gleich den übrigen Kölner katholischen Arbeiter= vereinen hat auch derjenige von Köln=Deutz in seiner jüngsten Sitzung gegen die Errichtung katholischer Gewerkschaften sich ausgesprochen.
zoologische Garten zeichnet sich nicht allein durch seine wertvolle Tiersammlung aus, sondern ebenso sehr durch seine wohlge pflegte gärtnerische Anlage. Im Laufe des Winters sind eine ganze Anzahl überständige Bäume entfernt, es sind über die Weiher hinüber freie Durchblicke geschaffen, und die Gesträucher und Rasenpartieen haben Luft und Licht erhalten. Von der Restaurationsterrasse aus schweift der Blick der Besucher nach allen Richtungen über frische grüne Rasenflächen, und das Auge wird erfreut durch die Blütenpracht, welche, durch die lange kühle Witterung zurückgehalten, jetzt auf einmal zur Wirkung kommt. Selbst die Pfingstrosen, welche sonst ihrem Namen keine Ehre machen und in der Regel schon vor Pfingsten verblüht sind, öffnen erst jetzt ihre schwellenden Knospen. Und die schönsten Seerosen scheinen auf dem Weiher zwischen Restauration und Hirschallee zu schwimmen: den Eindruck erwecken die zahlreichen Flammingos, welche ihn beleben. Durch Erwerbungen der letzten Woche ist deren Zahl auf über 30 herangewachsen. Mit der großen Herde von Kranichen, welche ebenfalls hier untergebracht ist, bietet sich hier ein Bild des Tierlebens, wie man es in der Freiheit in gleicher Vollendung wohl nirgends finden wird.
= Der Gürzenich wird gegenwärtig in seinem Innern einer gründlichen Reinigung unterzogen. Seit Jahren war der große Saal und das darin sich befindliche Inventar nicht abgestaubt bzw. gereinigt worden, was von manchem Konzertbesucher und Teilnehmer an den verschiedenen in unserem größten Ballhause stattfindenden sonstigen Festlichkeiten unangenehm empfunden worden ist. Das städtische Hochbau=Amt hat nun das Häuser=Reinigungs=Geschäft von Alb. Hufschmidt=Schwarz hierselbst mit der gründlichen Reinigung und dem Abwaschen des großen Saales, der cirka 1500 Stühle, der Orgel, der Orchestertribüne, der Kronleuchter, des berühmten Wandgemäldes„Der historische Festzug", des Börsen= und Isabellensaales, der Fluren= und Treppenwände beauftragt, welchem Auftrage sich genannte Firma in bester Weise entledigt. Die Arbeiten werden ohne jegliches Gerüst mit freistehenden mechanischen, fahrbaren Saalleitern und einer größeren geschulter Arbeiter in etwa drei Wochen ausgeführt, und dürfte in der kommenden Sommersaison unser„alte Gürzenich" wieder Einheimischen und Fremden ein einladendes und freundliches Innere
Em unglücksfälle. In einem Hause am Holzmarkt fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Armbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen.— Auf dem Neumarkt blieb ein Radfahrer mit
seinem Fahrrad in dem Straßenbahngeleise stecken, ram zu Fall und
trug einen Schlüsselbeinbruch davon.— In einem Hanse in de Thieboidsgasse fiel ein Kind von einem Stuhl und brach einen Arm.— In einem Hause an der Turnerstraße zu Köln=Ehrenfeld wollte vorgestern Abend ein Dienstmädchen Handschuhe mit Benzin reinigen. Hierbei kam das Mädchen mit den in Benzin getränkten Handschuhen der brennenden Lampe zu nahe, die Handschuhe singen Feuer und das Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden.— Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
Falsche Dreimark= und Einmarkstücke sind seit einigen Tagen in der Stadt im Umlauf. Die Falsifikate sind von den echten Geldstücken leicht zu errennen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 15.Mai1902. Die Hauptversammlung der Ortstrankenkasse für das Handwerk beschloß gestern, daß der Vorstand der Kasse für die von dem Rendanten Kraft verübten Unterschlagungen in Höhe von 21215 Mark nicht haftbar gemacht werden
Standesamt der Stadt Köln. 16. Mai 190..
9 Geburten. Luise, T. v. Lorenz Etten, Lehrer, Zülpicherstr. 9. Maria. T. v. Gustav Müller, Gürtler, Brüsselerstr. 44.- Maria. T. v. Michael Krahforst, Portier, Ohmstr. 44.- Franziska, T. v. Alb. Jansen, Tagl., Schillingstr..- Kath., T. v. Nikol. Keitets, Gärtner, Ulmenallee 154.- August, S. v. Wilh. Freytag. Schloss., Venloerstr. 792.- Helene,
T. v. Lamb. Baum, Maschinist, Gr. Brinkg. 15.- Joh., S. v. Joh. Tojewski. Bergm., v. Wittlar.= Eduard. S. v. Joy. Gieseke, Höningerweg 196.- Kath., T. v. Franz van Hoven, Gärtner, Scheffelstraße 24.- Joh. S. v. Dr. Wilh. Floß, Arzt, Hohenstaufen=Ring 58.Martha, T. v. Friedr. Rosenberger, Kaufm., Jahnstr. 5.- Anna, T. v. Konrad Wald, Möbeltransport., Agrivpastr. 76.„. Prrriggen
Hartmann, Geschäftskutscher, Gr. Griechenmarkt 72.- Nathilde, T. v. Wenzel Severa. Damenschneider, Sterneng. 25.- Joy., S. v. Joh. Noth, Hufschmied. Augustinerplatz 8.— Kornel., S. v. Jakob Expen, o.., Klapperg. 3.- Wilhelm, S. v. Wilh. Winnen, Schmiedeges., Thieboldsgasse 97.- Peter, S. v. Wilh. Eimemacher, Buchh., Klapperhof 15.= Wilhelmina, T. v. Heinr. Kröber, Messerschmied. Komödienstr. 63.= Irma, T. v. Meyer Marcus, Handl.=Reis., Hansa=Ring 74.- Joy., S. v. Math. Kordewig, Hoteldiener, Johannisstr. 84.— Anna. T. v. Hubert Leopold, Kaufm., Marzellenstr. 9.— Daniel. S. v. Jul. Jacoby, Redacteur, Johannisstr. 63. Elisab., T. v. Ernst Belz, Kellner, Macha0 Sterbefälle. Anton Dornsaft, 6., Luxemburgerstr. 46.- Josephine Wiese, geb. Biehl, Rentnerin, 77., Salierring 19. 2., Am Bollwerk 15.- Christian Ankenbrand.., Biberstr. 43. Sibylla Brenig, Köchin, 59 J. Roonstr. 19.: Christine, Stagkel,##ck. geg. Morawitz, 50., Zugasse 11.: Joseph Kleinertz, 10., Spulmangsgasse 28.- Wilh. Schlawitzki, 2., Follerstr..= Wilh. Pesch, 3.=
Achterstr. 38.= Elsa Meiler, 13., Weyerstr. 54.- Jakob Englen, 6., Bayardsgasse 8/10.- Peter Schyns, 20., Auf dem Steinweg 11.= Elisab. van Rühden, geb. Pfeil. 48., Gr. Griechenmarkt 118.- Heinr. Moll, 3., Sternengasse 59.- Christine Schmitz, geb. Frechen, 38., v. Ehrenfeld, Liebigstr. 161.- Lorenz Schmidt, Schneidermstr., Wwr., 89., Straßburgergasse 3.- Peter Faßbender, Lokomotivführer, verh., 47., Gladbacherwall 102. m„
6 Heiraten. Engelb. Bertram, Tagl., v. Köln=Deutz, u. Urs. Schüller, v. hier.= Heinr. Hätes, Fabrikarb., v. Niehl, u. Joseph. Fleischer, v.
Königsseld.- Joh. Oberhäuser, Jabrikarb., v.„Winterscheid, u.„Marie
Halm, v. Stieldorferhohn.- Jos. Jänigen, Eisenbahnarb., u. Kathar. Baumgärtner, beide v. Wachendorf.- Heinr. Schulz, Küser, v. Mainz. u. Anna Nüßgen, v. hier.- Friedr. Brink, Zeichner, v. hier, u. Margar. Stugg, v. Düsseldorf.= Alb. Koch, Lehrer, v. Mülheim a. Rh., u. Flor. Bruch, v. Gimbweiler.- Joh. Niedecken, Steindr., v. hier, u. Cäcilia Freuger, geb. Vollbach, v. Langel.- Friedr. Bender, Sergt., v. Mülheim: a. d.., u. Klara Lomberg, v. Dilldorf.- Heinr. Ley, Elementarl., v. Altenahr. u. Maria Orth, v. Roevenich.- Alb. Unger. Kolorist. v. Plauen,
u. Kath. Beisiegel, v. hier.- Phil. Blum, Schneiderges., v. Obertiefenbach, u. Theresia Hitzegrad, v. Neuastenberg.- Anton Schmitz, Küfer,
v. Lüxheim, u. Sibilla Bauer, v. Bliesheim.- Johann Weiß, Tagl., v. Mülheim a. Rh.. u. Marg. Niemand, v. hier. Alb. Merten, Handl.= Geh., v. Lettenich, u. Gertr. Eschdorf, v. hier.: Jsak. Weiler, Techniker. u. Maraar. Berens, beide v. Gladbach.- Peter Kronenberg,
Christ. Brisack, beide v. hier.= Emil Wieser, Dekorateur, v. Reichenbach, u. Christine Roggendorf, v. hier.- Heinrich Tils, Tagl., u. Christine
e Heirats=Ankändigungen. Leonhard Roggenbach, Lgckierergeh,
zu Köln=Ehrenfeld, u. Maria Leger, Gr. Telegraphenstr. 46.„ Karl Schmitz, Handlgsgeh., Händelstr. 51, u. Henriette Kars, Breitestr. 69/ 1. Joh. Spaetgens, Agent, Mauritiussteinweg 19, u. Gertr. Heiniz, Baumstr. 9.- Anton Fischer, Musketier im 28. Inf.=Reg., Ehrenbreitstein, u. Sofia Bartz, Friesenstr. 53.- Johs. Steiner, Tagl., zu Crefeld, u. Marg. Herschbach, Glockengasse 6/10.- Heinr. Schmitz, Postillon, Plankgasse 41, u. Elisab. Huth. Plankgasse.- Peter Brauns, Tagl., zu
Weiler, u. Anna Frank, v. Werthstr. 19.„ Herm. Engels, Postillon, Weidengasse 46, u. Christina Kührlings, Gereonshof 16.- Karl Schupp. Lichtpauser. Christophstr. 48. u. Agnes Krüppel, Plankgasse 25.- Wilh. Wagener, Verwaltungs=Assistent, zu Düsseldorf, u. Maria Tappen, Creselderstr. 4.
Rheinhöhe am 16
Mai. abends 7 Uhr: m.90—.08.
van Houtens
Caca0
Ein nahrhaftes, belebendes Gelränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt.
Alle für das hl. Pfingstfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittaa 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

auch Gobdyear-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf
Altred Fränkel
bei Wien
Der Schuhtabrik Mödling
Niederlage in Köln: Breitestrasse 19.
Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Tamstag. 17. Mai 1902
T
Ländereien=Verpachtung
und
Baustellen=Verkauf
zu Hermülheim bei Herrn Gastwirt Picht
am Montag den 26. Mai 1902, vormittags 10 Uhr.
In dem vorbezeichneten Termine werden auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
I. deren Grundstücke in den Gemeinden Efferen, Stotzheim, Gleuel, Hürth, Hermülheim und Berrenrath, welche in diesem Jahre pachtfrei werden, insbesondere
a. 10 ha 55 ar 33 qm in der Gemeinde Efferen,
b. 2 ha 59 ar 84 qm in der Gemeinde Stotzheim,
c. 4 ar 46 qm in der Gemeinde Hürth,
d. 49 ar 67 qm in der Gemeinde Gleuel,
e. 46 ha 91 ar 28 qm in der Gemeinde Hermülheim,
f. 2 ha 3 ar 63 qm in der Gemeinde Berrenrath neuerdings auf neun Jahre unter den üblichen Bedingungen öffentlich an den Meistbietenden verpachtet.
II. Baustellen an den von der Requirentin hergestellten beiden neuen Straßen zu Hermülheim zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt.
Es liegen die Bedingungen bei dem Unterzeichneten und ferner zu 1 ein Plan über die Neueinteilung der Pachtgrundstücke in den Gemeinden Efferen und Hermülheim und zu II ein Bebauungsplan in dem Verpachtungslokale zur Einsicht offen.
Cöln, den 29. April 1902.
* Der Königliche Notar: Justizrat E. Thurn.
Verpachtung in Cöln=Ehrenfeld.
Am Samstag den 24. Mai 1905, nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln=Ehrenfeld, im Lokale des Wirtes Herrn Paul Thoren,
Venloerstraße 399, sollen die in diesem Jahre pachtfrei werdenden
Grundstücke des Armenstiftungs=Vermögens der Stadt Cöln, in der Gemarkung Ehrenfeld, an der Subbelrather=, Vogelsanger= und Widdersdorferstraße, von 2 Hektar 71 Ar 42 Quadratmeter, und in der Gemarkung Müngersdorf am Subbelratherweg, Melatenerweg, Vogelsangerstraße. Fröschweg, Ossendorfer Pfädchen, unterm Kirchhof, unterster Grüner Weg und an der Grünen Straße von insgesamt 6 Hektar 73 Ar 57 Quadrat= meter
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Pfälzerstrape sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
u. Steinmetzarbeiten: Los I Basaltlava. veranschlagt zu 3000 M.
Los II Granit, veranschlagt zu 5600 M,
b. 79500 Kilogramm-Träger und
c. Kleineisenzeug zu Ankern, Klammern 2c.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau Pfätzerstraße Nr. 20 während der Geschäftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote sind dem Hochbauamt bis
Samstag den 24. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Cöln, den 13. Mai 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
anasversteigerung.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen: a. der Witwe des Viehhändiers Ferdinand Mertens. Gertrud, geborene Berntgen. Rentner in Coln, b. Johann Hubert Mertens, Architekt in Cöln, c. Josef Mertens, Kaufmann, ebenda, d. Jakob Mertens, Metzgermeister, ebenda, c. Margareta Mertens. ohne Geschäft, ebenda. t. Elise Mertens, Ehefrau des Ingenieurs Fritz Pastor, ebenda, eingetragenen Grundstücke:
1. Fiur 86 Nr. 9491154, An der Schanz 8, Hofraum, 5,16 Ar mir a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 300 Mark Nutzungswert, v. Schafstall, 240 M. Nutzungswert, c. Schafstall, 60 M. Nutzungswert;
2. Flur 86 Nr. 948/154, Riehlerstraße, Acker, 1,02 Ar, 0,06 Thaler Reinertrag;
3. Flur 86 Nr. 947/154, Riehlerstraße, Acker, 11,53 Ar, 0,63 Thaler Reinertrag;
4. Flur 86, Nr. 474/154, Riehlerstraße 235, Hofraum, 2,50 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 825 Mark Nutzungswert;
5. Flur 86 Nr. 577/154, An der Schanz 10, Hofraum, 31,53 Ar, Acker, 45,07 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 150 Mark Nutzungswert, 2,47 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 27. Mai 1902, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Schreinermeister I Auguste, geb. Koschinska, zu Mülheim a. Rh., eingetrag
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Risfart, Königlich Preußischer Notar zu Cöln.
am Donnerstag den 12. Juni 1902, nachmitt. 3½ Uhr, in der Restauration von Theodor Töller in Cöln-Nippes, Neußerstraße 171,
die zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke:
a. Flur 91 Nr. 1372/94, Neutzerstraße, Hofraum, 16 Meter, und Flur 91 Nr. 1844/73, Steinbergerstraße Nr. 34, Hofraum. 1 Ar 57 Meter groß. nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau, Schuppen und Stallung, eingetragen im Grundbuche von Coln=Nivpes, Band 13
Blatt 496;
b. Flur 91 Nr. 1374/94, Steinbergerstraße, Garten, 2 Ar 39 Meter groß, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1243,
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 16. Mai 1902. F. Rissart, Justiziat.
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. Cöln, 6. Mai 1902.
*
Der Königliche Nolar: Justizrat E. Thurn.
Verpachtung in Cöln=Bocklemünd.
Am Mittwoch den 21. Mai 1902, nachmittags 3 Uhr,
zu Cöln=Bocklemünd bei Herrn Gastwirt Hilar. Dickopf, Grevenbroicherstraße 34, sollen die in diesem Jahre rachtfrei werdenden
Grundstücke des Armenstiftungs=Vermögens der Stadt Cöln, in der Gemarkung Müngersdorf, am Ratherweg, Poutheimerstraße(Arnoldshoff), in Bocklemünd an der Luderkatz, Im Heidberg und Am Sandweg, von insgesamt 10 Hektar 43 Ar 8 Quadratmeter
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, den 6. Mai 1902. Der Königliche Notar:
* Justizrat E. Thurn.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Satilermeister, Marzellenstraße 78.
Flur 2 Nr. 77, Zugasse 35, Hofraum,.90 Ar,
am 27. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Unterhaus, links,
versteigert werden.
an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCacad u Chocolade.
Königliches Amtsgericht,
Abt. III. Cöln.
*
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnicre für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— Augua— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage,
„„ 12½„„„„„ 12.—*„ 30„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Ge wünschtes aber unterstreichen.
Marquisen(Sonnentücher)
ieder Ausstattung B, Großmann, Streitzeuggasse 76.
Locales.
F<space> G y m n a s i a l v e r e i n.<space> D i e<space> J a h r e s v e r s a m m l u n g<space> d e s<space> G y m n a s i a l=<space> vereins wird zu Bonn Mittwoch den 21. Mai stattfinden. Die Hauptversammlung beginnt ½10 Uhr morgens in der Aula des kgl. Gymnasiums. Geh. Rat O. Jäger wird über die Stellung des Gymnasiallehrers in Staat und Gesellschaft reden, Dir. Paul Cauer(Düsseldorf) über den geographischen Unterricht am Gymnasium, Oberschulrat Uhlig über die Wahrung der Eigenart des humanistischen Gymnasiums. Für Donnerstag den 22. Mai, vormittags 8 Uhr, hat Prof. Löschcke zu einem Vortrag über den geschichtlichen Hintergrund der homerischen Gedichte eingeladen, den er im Kunstmnuseum für den archäologischen Ferlenkursus zu halten gedenkt.
* Ein Schwindler kollektiert in der Altstadt ohne jeden Auftrag für die neu zu erbauende Pfarrkirche eines zum Stadtbezirke gehorigen Vorortes. Nachdem schon mehrere Personen mit namhaften Summen dem Gauner zum Opfer gefallen sind, wird dringend gebeten, den frechen Menschen vorkommenden Falles der Polizei zu übergeben.
Reise=Verkehr.
Köln, 16.Mai1902. Außer den bereits im Köln. Local=Anz. angegebenen, aus Anlaß des Pfingstverkehrs eingelegten 277 Sonderzügen werden an beiden Pfingstseiertagen sogenannte Pendelzüge zwischen Köln West=Brühl, Köln West=Liblar und Köln Hauptbahnhof=Horrem gefahren.— Von Sonntag den 18. d. M. ab wird an Sonntagen zwischen Köln Hauptbahnhof und Brühl ein Sonderzug gefahren. Derselbe fährt um.45 Uhr um. vom Hauptbahnhose ab, trifft um.15 um. in Brühl ein uud hölt an den Stationen West, Süd und Kalscheuren.

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 17. Mai 1902.
Eg Paporama, Internationa,„Zur Waldschenke“
Geössn. tägl., aub Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab., Eintr, 30 3. Kino. 20.3
Nur noch bis Pfingstmontag, Abends 9 Uhr:
Der Burenkrieg. IV. Cyelus.
aul Soiha in den Pracaulberget.— Sgr,286., Pchc.,
storte sarmen.— Gefangene Buren Hochinteressant. auf St. Helena 2c. 1. r emnneer
22
„FLORA,“ 3
2 An beiden Pfingsttagen 18. und 19. Mai 1902, 35 Vormittags 8p;—.22 Uhr,
6 Eintrittspreis
1
———— 5
* die Person einschliesslich
Aquarium.
2 Konzerte.
geer Mongene 11 1 UUhr
- Nachmittags 3½—612 Uhr
und6
# Abends 71—10 Uhr.
&#m Eintriti von 12 Uhr au: SO PIE.0
Lindenthal.
Schönster Ausflugsort. Sammelplatz für Radfahrer.
Vorzügl. Kaffer, selbstgebackener Kuchen. Diverse Schuittchen. Gutes Bier. Guter Wein. Diners, Soupers nach Bestellung. Separates Sülchen mit Klavier.
Tag große Volks=Wiese zum Tummelplatz der Kinder.
Telephon Amt Ehrenfeld 49.
Joh. Wienand.
Jeden
Verein zur Förderung des Naturhistor. Museums in Cöln.
Engebenste Einladung zu der am Mittwoch, den 21. d.., mittags 12 Uhr, im Museum, Stapelhaus,
Eingang Mauthgafse, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Tages-Ordnung:
Jahresbericht. Jahresrechnung 1901. Entlastung des Schatzmeisters, Voranschlag 1902. Wahl von Vorstandsmitgliedern, Wahl von Rechnungsprufern.
Cöln, 16. Mai 190—. Der Vorstand: Dr. Len
Sonnabend, den.. Mai a.., abends 7½ Uhr:
High Life-Evening.
Jum 4. Mal:„Die Camorra“,
I. Akt: Im Garten der Nita Falconi. II. Akt: Im Festsaal
des Palazzo Callendo, III. All: In der Felsschlucht am Posch#:
vo=Gnbirge. IV. Alt: Am Fuße des Vesuvs bei Neapel.(Der
feuerspeiende Vesuv u. der Untergang eines Dorfes durch Lava-Strome..
V. Akt: Auf Capri in der blauen Grotte.
Außerdem: Europäische Kavallerien, große Quadrille, geritten in Original=Unisormen sämtlicher Staaten mit 16
1 Zum Stein“, Vollblut, geritten von Herrn Burkhardt-Foottit.
Die berühmten 16 Hengste des Derrn Direktor Busch. Signor Farini, der phänomenale Jongleur.
Villetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Bruncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr
an ununterbrochen geöffnet.n. ais.. ben Kirkus
I Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus
mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringrg###.,
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der
ach Schluß der Vorstellung stehen genügend, Straßenbahnwagen
zur Verfugung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
An den 2 Pfingstfeiertagen und am Dienstag den 20. d. Mts. je 2 grosse Fest-Vorstellungen.
nachmittags 4 und abends 7½0 Uhr.
volgischer Garten Eschorrbräu
•3 Hohestraße 38 u. Burghöfchen 4 6.
Samstag den 17. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIRAAN.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Czardas“ von Michaelis.
1. Rasen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Operette„Die schöne Helena“ von Offenbach.
6. a.„Festtanz und Stundenwalzer“, 1 von Delibes. b.„Musik der Automaten“.
I.
I. Ouverture zu„Lodolska“ von Cherubini.
„Gavotte Tendre“ von Ganné.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe. I. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldtenfel.
6.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Hohestraße 38 u. Burghöfchen 46.
Während der Pfingsttage
empfehle angelegentlichst: Dunkles u. helles Pschorrbräu, letzteres nach Pilsener Art.
Diners v. M. 1.— Soupers v. M..20 an.
Reichhaltige Speisckarte. Grosse Auswahl in
Abendplatten.
Portionen garnirt zu 50 Pig.
*<space> A u g.<space> W i r t z.<space>
Nationaler Gesang-Wettstreit
in Köln-Nippes
am 17., 18., 19. und 20. Mai 1902,
veranstaltet vom
„Männer=Gesano=Vereiv“ Köln=Nippes,
unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Fürsten Lcopold von Hohenzollern,
zur Feier des
25jähr. Bestehens, verbunden mit Baunerweihe.
Fest-Programm:
Samstag den 17. Mai, abends 8 Uhr, im Tivoli:
Großes Jubelkonzert. Mitwirkende: Frl. Therese Pott. Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65. Chöre mit Orchester. Fest=Akt. (Harmonium und große Orgel von R. Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt.)
Sonntag den 13. Mai(1. Psingst=Feiertag):„
Morgens 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt(80 Vereine). Nachmitt. 3„ Wettsingen der.Klasse(Rest. Wisdorf), Vereine.
4" Wettsingen der 3. Klasse(Rest. Tivoli), 9 Vereine. 6„ Wettsingen der.Klasse(Rest. Heiderscheidt), 5 Ver. Abends 8 Wettsingen der l. Klasse(Rest. Tivoli), 5 Vereine.
Montag den 19. Mai(2. Pfingst=Feiertag):
Morgens 11 Uhr: 4. Ehrenklasse(Rest. Wisdori).
3. Ehrenklasse(Rest. Heiderscheidt).
2. Ehrenklasse(Rest. Heiderscheidt).
1. Ehrenklasse(Rest. Tivoli).
3. Höchste Eyrenklasse(Rest. Heiderscheidt). und 1. Höchste Eyrenklasse(Rest. Tivoli).
Großer Sänger=Ball(Viktoria=Saal).
Dienstag den 20. Mai 1902:
Morgens 11 Uhr: Feierliche Preisverteilung(Viktoria=Saal). Kartenbücher a 2 M zu allen Festlichteiten, Festbücher 50 h erhältlich in allen Festlokalen und Debitstellen. Das Fest-Komitee.
11
Nachmitt. 3
Abends
HOHIEPFORTE 22- 85
an der Hohestrasse.
Fest-Geschenke
in grösster Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren. Garantie für nur gute W
Trauringe onne Lötfuge
Taschenuhren. Garantie für nur gute Werke.
(D..-P. Nr. 112 744).
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Vorzüglicher
Zowlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
lafe Aibert Gonnen- Nucht..
Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 26. Mai: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Köln. Mittwoch den 21. Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteule Ehrenfeld. Samstag den 24. Mai: Versammlung bei Schneider. Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Samstag den 21. Mai. abds 9 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den 25. Mai. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 25. Mai. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den„S. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 24. Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: MitgliederCocialer Unterricht. Montag den 26. Mai. abends 9 Uhr. EhrenChristlicher Verband der Maurer. Nippes. Sonntag den 25. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammtlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag von 27 Mai: Versammlung Ehrenstraße 74.
Luftkurort und Sommer
11
Bahnstation Horrem mit Kleinbahnanschluß.
Hotel Brand.
Altrenommiert=Zindeshotel des Deutschen Radsahrerbunden
In unmittelbarer Nähe von schönen Waldungen, keine Fabriken,
ozonreine Luft. Kranken. Genesenden und Erholungsuchenden ärztlicherseits als Lustkurort empfohlen.
Schöne, lustige, gut ausgestattete Fremdenzimmer mit 1 und- Betten. Penionspreis Dro 2r, Lu, V..) uit gaenierten Frühtick von 2 M. an.
Schattiger Garten mit abwechselungsreichen Spaziergängen.
Restaurations= und Gesellschaftssaal.
Münchener und Dortmunder Biere. Reine Weine.
Vorzügliche Küche. Ausmerksame Bedienung.
— Billard.—— Klavier.—„Ac s
Remise für Automobile. Stallung zum Einstellen von 20 Pferden.
aten 1902.
Bahnhofs-Terrasse Rolandseck
(einer der schönsten Aussichtspunkte am ganzen Rhein).
An deu beiden Feiertagen findet
Großes Militär=Konzert
Withelmr I. uund der Ra
unter Leitung der Königl. Musikdirigenten Herrn Bielefeld und Leuzsch.
Vorzügliche Restauration. Diners a part 2 Mk.
Wilh. Fischer, neuer Inhaber.
Volksgarten.
Pfingstsonntag u. Püngstmontag,
abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Concert.
Eintritt frei.
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft
Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½-6 Uhr.
Hötels und Restaurants:
ilanz
des Rohstoff= u. Verkaufsvereins der Freien macher=Innung Köln, eingetr. Gen. mit beschr.
am 3r. Dezember.
Aktiva.
An Kassenbestand
Lagerbestand
Geschäfts=Utensilien ausstehende Forderungen
. 3
12.66 6148/48 91.50 431•37
Per
84 01
Mitgliederzahl am Ende
mit 34 Geschäftsanteilen a 0 M.— Die Hastsumme beträgt einschließl. der Köln, den 31. Dezember 1901.
Köln, den 14. Mai 1902.
Darlehen der Regierung Warenschulden.“" Geschäftsanteile Geschäftsunkosten Reservefonds Reingewinn
Königl.
K 3
2000—
2678/28 1550.— 455·03 93— 307/70 7084 01
Januar 1901 29 1901 29
1700 J4.
gezeichneten Geschäftsanteile 3400 A Der Vorstand:
P. Laufenberg. A. Klein. Der Aufsichtsrat:
Fritz Figge. Hub. Palmen.
Zur Oelmühle.
Hotel Kaisertempel.
ZumHirsch(selbstgek.Aepfelw.)
Hôtel Seiler.
„Hof-Häusel“ Pens. u. Rest.
„Zum Lindenhof““
Sotelstestaurant# Gasthof Rügelgen.
En dekke Tommes, grGlockengasse 37—39, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen.605 an u. höher.
Jeden Samstag=Abend: Hümchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Paul Argendorf, Restaurateur.
Adler. neu 340#, zu verk für 140 M Jakobstraße 24
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
kesserpunmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Rupfergasse 29.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.