und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 39 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrT
Heute 6 Seiten.
ZSS
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 23. Februar 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
* MAGGI“
Fleischbrühe
2 Port. für Pfg.
jede 2 Portionen enthaltend
keines weiteren Zusatzes als kochenden Wassers. Kolonialwaren-Geschäften und Drogerien. 2 Port. für
Prort.ihr Trih.
Kraftbrühe
entfettet, extrastark—
Man verlange ausdrücklich„MAGGI'S Bouillon-Kanseln“
16%
„ RAOR
##.
Loos
7.
und
arz 2: Ziehung
„ Generalocon
Se„„ S. P. van Perlstein, gn**8
Märk. Obenmarspforten 25. Mldl K.
Hauptdebits Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. A. Teeke, Jahnstraße, Otto Pappermann, Braun, Friesenstraße 2. Frz. Jos. Bürgers, Ursulastraße, Rob. Döltz, Komödienstraße 2c. 2c. Oeffentliche Gewinnziehung, der Jeder beiwohnen kann, im oberen Saale der Glückaufhalle(früher Elsaßer Taverne) Laurenzplatz.
Siebengebirgsloose à.20, ½.10 empfiehlt S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Ziehung im Gürzenich.
K
V.
Fränkischer Hof.
Im Anstich das so beiiente und vorzügliche
Würzburger Hofbräu Bockbier.
Specialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners von 12—2 Uhr von R.20 an, im Abonnement billiger.
** L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräuhaus
C. Klaes,
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate
gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc. 9
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische,
Tragbahren, versreubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl
Tapeten!
Bitte, die Preise in meinen 4 Schaufenstern gest. zu beachten.
Zeige den Eingang sämmtlicher Neuheiten in Tapeten für die bevorstehende Saison ganz ergebenst an.
Die Collection enthält ca. 600 neue Muster in Salon=, Wohnund Schlafzimmer=, Flur=, sowie Sockeltapeten 2c. im Preise von 10—180 Pfg., wornnter auch viele abwaschbare Sachen, ebenso specielle Dessins für Neubauten sich befinden, nur in reeller, guter und billiger Waare. Hierüber liegen viele Anerkennungsschreiben seitens meiner Abnehmer vor und stehen jederzeit zu Diensten.
Nachweislich über 150 Agenten in Rheinland, Westfalen und benachbarten Provinzen.
Noch ganz besonders mache darauf aufmerksam, daß mir der Alleinvertrieb einer bedeutenden Fabrik(Tagesleistung 10000 Rollen) für Rheinland und Westfalen übertragen ist, welche als Specialität 10—55 Pfg.=Tapeten herstellt, und stehen Muster zur Verfügung.
Geeignete Abnehmer und Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
au Tiadan#tain Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
ürr Kederstein, Auter Taschenmacher,
Tapeten= und Wachstuchversandt.
da Pfänder-Annahme
Lowengasse 2, am Waidmarkt.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158 616.
Nr. 158 616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
— ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
— ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit ware den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil ent sprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Felten, Cementstein-Fabrik, Sürenerstraße
— Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Huberius=Drogerie, Hohestr. 130, gegenüb. Pats.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.
Lokal
von 60 bis 100 qm Raum f. Nähmaschinen mit elektr. Kraftbetrieb
gesucht.
Offerten unter Nr. 308 an die Geschättsstelle d. Bl.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Marzellenstr. 19—.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gesetzlich erl. Serien=Lose
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000.
178500.135000.120000 etc.
Jedes Los ein Treffer."
"<space> N ä c h s t e<space> Z i e h u n g<space> 1.<space> M ä r z.<space> Monatl. Beitrag N. 3 und.50.
L. Johannsen, Apenrade 3½.
1
—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 51= Sonntag 23. Februar 1902.
Offene Stellen.
Tüchtige
Behwarnblechklen
und Auschneider
e
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf=Flingern.
esucht einen jungen Mann,
zuverlässig, mit schöner Handschrift und bewandert in kaufmännischer Buchführung als Privat=Sekretär. Kenntnisse der französ. u. englischen Sprache erwünscht, aber nicht Bedingung Fr=Off. mit Reterenzen u. Angabe der Ansprüchennter GF 963 a. d. Geschäftsnelle d. Köln. Volkszta. k
Bauaufseher,
fahren im Straßenbahn=Gleisbau, nüchtern, energisch, befähigt, größere Arbeiterkolonnen zu beaussichtigen, sofort gesucht. Gesuche mit Gehaltsangaberu Zeugnissen zu richten an die Direktion der städtischen Straßenbahnen Cöln a. Rh.
* Wattmann, Direktor.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager eines feineren Fabrik= und Engrosgeschäfts der Textilbranche ges. Eintritt Anfang April oder früher.
Selbstgeschrieb. Fr.=Off. u. Nr. 270 an die Geschästsst. d. Bl.
eherle
Zum 1. April ein
Lehrling gesucht.
Köln,
Glockenapotheke,
Malzbüchel 2,
Fr. Steenaerts.
Lelt. Dienstmädchen
Bächerei. Konditorei.
Sohn kath. Eltern sofort oder später in die Lehre gesucht unter günstigen Bedingungen. Heinr. Lange, Mauritiuswall 101.1.
Kath. Lehrling
für mechanische Werkstelle gesucht.
Mittelstraße 48.
Papezierer=Lehrling zu Östern ge S sucht. ohannisstraße 70.
Lehrling
geiucht zu Ostern für Kleineisen= und Haushaltungsgeschäft.
Wilh. Keul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 83.
Schreinerlehrling. Braver, kräf## tiger Junge von ord kath. Eltern u Ostern in die Lehre gesucht.
Fr. Off u. Nr. 307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nockschneider
fur dauernde Maßarbeit gesucht. Verheiratete bevorzugt.
A. Rodrian, Alzey.
l46
tan
IA
Ein jüngerer tücht. Versilberer, der ngleich Pol tur versteht, desg eichen ein tücht. Politurarbeiter, im Masern gut bewandert, finden sof. in großerer Stadt Süddeutschlands dauernde lohnende Beschät gung.
Off. sind zu richten an Reinhold Staiger, München, Kreitmeierstr. 12.
Dragist gesucht.
Ein leistungsfahiger. tüchtiger Dranist, welcher auch in besseren und eeineren Arbeiten firm. wird für ine hervorragende Zuckerwarenfabrik
gesucht.
Gefl. Offerten erbeten unter E A
341 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Verkaufsdirectrice und erste Verkäuferin
für Putz, sowie tüchtige
Kassiererin
mit guten Zeugnissen für A. Haushalt gesucht. Perlengraben 26.
er baldigst gesucht. Off. m. Zeugnissen, sotogr. u. Gehaltsansprüchen erbitten
K. Zirschland&amp; Co., Mannheim.
Maschinen=Arbeiterinnen
r seine Herrenhemden finden lohnde dauernde Stellung.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
üchtiges Dienstmädchen vom Lande 2 gesucht. Martinstraße 32.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen 41.20. fur gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
lind. Mann sucht Arbeit i. Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermicten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
I. Etage-Maniatr.
Mansarde,
Unterhaus sacde an leine
Beamtenfamille für 55 M. bzw 48 M. zu vermieten. Plankgasse
für Reuiner. Leamte.
Ein zweistöckiges Haus mit Veranda und großem Ga ten, vielen Sorten Obst u. Blumen, in Ehrenfeld, Nähe Coln, zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 278, 1. Et.
Unterhaus und 2. Etage,
10 Räume(alle Bequemlichk., Garten am Hause), zusammen oder geteilt am
1. Mai cr. zu vermieten. Auskunft
2. Er. beim Eigentümer Friedenstr. 18.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension sohort zu vermieten. Vorzügl. bürgerl. Mittagu. Abendtisch. auch im Abonnement. Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof).
Erste Etage, 4 Räume mit Veranda und Man#arde, per 1. April an stille Leute zu vermieten. Kirchstraße 4.
Salon u. Schlafzimmer, sein möbl., für bess. älteren Herrn zu verm eten. Triererstraße 12, 1. Etage.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage,
in nur vom Eigentümer bew. Hause Nähe Dom. an ält. Herrn oder Dame zu rermieten. Gefl. Offerten unter Nr. 299 an die Gechiftsstelle d. Vl.
Zu umrm eten! Mittelpunkt der
In birmeren Stadt große Elage
v. 6 Räumen, wovon 4 möbl. verm.et. sind, wäre mit sämtlichem Zubehör krankheitshalber billig zu übertragen. Fr.=Off. u“ Nr. 300 a. d. Gesch. d Bl.
Vinnes, Abgeschloss. 3 Etage. Aipper. vier Räume. zu 32.## zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
zu verm. Brandenburgerstraße 10.
2. Etage, 4
Küche, in besserem Hause, zu vermieten. Rosenstraße 22.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett. sofort, auch vorüberg. zu verm.
E
Ursulaplatz 21. N. Hauptbahnhof.
hrenfeld. Sulbelratherstraße 201 Unterhaus zu vermieten. Besch Holzmarkt 87.
Etage.4 Zimmer, Weidengasse63-65. ;<space> a n<space> r u h i g e<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m<space> e t e n.<space> Bescheid Heinrichstraße 3.
Hütich,möbliertes Zimmer, I. Elage.
straßenwärts billig zu vermieten Mühlengasse 25, am Altermarkt.
Möbl. Zimmer
äulein sofort
zu vermieten. Enggasse 14-16
Gut möbl. Zimmer zut vermiet
Ursulastraße 13, 3. Etage.
unge Frau sucht noch einige Kunden zum Flicken und Ausbessern der
Wäsche. Weißbuttengasse 32, 2. Et.
Juchtige Schneiderin empfiehlt sich * im Ansertigen sämtlich. Kostüme. T. Vogel, Kunibertskloster 17, 1II.
Schönes luft. möbl. Zimmer p. I. März zu verm. Weichserhof 13, 1. Etg.
in mobl. Mans.=Zim. m. Osen an anst. Pers.z verm. Allerheiligenstr. 2. I.
Einfach möbl. zimmer billig zu ver * mioten. Thürmchenswall 5.
Kl. frdl. mobl. Z. an 1 Hrn. z. 13 4 M. 5 Frühst.z 20.4 z. verm. Gr. Brinkg. 5.
Möbl. heizb. Mansardenzi: ** vermieten. Johannisst
nmer zu sstraße 70.
nut möbl. Zimmer für 12.8 zu vermieten. Weyerstraße 1. 1. Etage.
Wilhelmstr. 35 u. 37, je geräumiges Unterhaus, bezw. 2. Et. mit Garten u Stall. zu verm. Näh. Franz Rettmann. Düsseldorf, Frreden sstr 46. Tel. 2648.
.ereonskloster 20 Uth., 4 Zim., Kuche, *“ 2 Mans. m. Gärtch., sch. Lage. a. u. r. Fam. p. Mai z. v. Besch. Gereonshof 4A
Zu vermieten in Kalk 1, 2, 3 schöne Zimmer, sow. Unterhaus s. Bäcker. Metzger, Gemü ehdlg.. Thereinf., an ordent! Leute. Besch. Herlerstraße 10 in Ralk oder Ulrichsgasse 8A in Köln
Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Severinstraße 69.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
EE
nin Gymnasiast, welch. d. Untertertia “<space> o h n e<space>( e v.<space> a u c h<space> m i t)<space> E r f o l g<space> d u r c h g e <space> macht hat, findet von Ostern 1902-1903 gründl. Vorbereitung f. d. Untersekunda
u. gediegene Erziehung b. e. Geistlichen auf d. Lande, i. d. Nähe v. Köln(gesunde Gegend, angenehme Spazierginge). Fr.=Off. u. Nr. 239 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
—.100 Mark
gegen gute Sicherheit gesucht. Off. u. Nr. 25 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Held 6% Wechjeldisk. Hypoth., WarenO lomb. u. Geschäftsankauf u con ant. Bedingung.„Privatbank" hauptpestl.
Tocius mit einigen Mille für Cigarren=Engrosgeschäft gesucht. „Lucrativ“ hauptpostlagernd.
Zu verkaufen.
Im Luftkurort Gemünd
bei der Urftthalsperre ist im Mittelpunkt der Stadt, an Hauptstraße ge legen, und zu jedem Geschäft geeignet
ein schönes Haus
mit einem geräumigen Ladenlokal, 12 Räume, Keller und Speicher, sowie Hintergebäude mit groß. Lagerraum und 6 Raumen
zu verkaufen.
(Beste Geschäftslage, elektrisches Licht, Wasserleitung). Anzahlung ca. 10bis 15000 Mark.
Franko=Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus mit Schweinemetzgerei.
moderne Einrichtung,
Einnahme taglichk 300 Mh.,
für 160 000., 30=—35 000„ An ahl ug, an nur Selbstreflettanten zu verkaufen.
Off. u. Nr. 272 an die Gesch. d. Vl.
Villa in Lindenthal,
mit gr. Garten. à 32000 Mart zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
mit ganz geringen, kanm sichtbaren. durch Transport verursachten Beschädigungen werden, solange Vorrat.
spottbillig
abgegeben. Außergewöhnlich günstige Gelegenheit. Rothgerberbach 58.
a. holländ. Kakaopulver,
garantiert rein p. 8K.60 J. Bollig, Sternendrogeric, Duffesbach 15.
Ein großer, noch sehr gut erhalt.
Eisschrank
wegen Raummangel sof, zu verkaufen. Koln. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14.
Echt. Nordhäuser Kornbrauntweit
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Liqneure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
Hellen Bienenhonig“
garant. rein, Postkolli 10 K.5 A Scheibenhonig I. Postkolli 6 8.80.K frei gegen Nachnahme, hochf. Qual Pruisken. Imker. Freren. Hannover.
Ahrrotwein.
reine Crescenz d. Maysch. Winz.=Ver. p. Fl. o. Gl. v. 80 an; ferner empfehle meinen beliebt. Graacher p. Fl..80 o. Gl., sowie Niersteinerp. Fl. 1. Ko.Gl. Farl Kuth Waisenhausgasse 29, Furt Kulh, Ecke Martinsfeld.
K
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht:
Nehrere Huchtheugste,
" Jahre alt, mindestens.75 m groß, mit seyr geradem Rücken. korrektem Gang. nach dem Muster eines Normannen, Ardenner bezw. auch Prcheron Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter F II 943 a. d Ge schäftsstelle d. Köln Volksztg. erb. 1
ein noch gut Geld= resp.
Gesucht
erhaltener eiserner
Bücherschrank.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der äußeren wie inneren.öße unter B 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
5, obel. Besen. Pianinos w. z. hochst. * Werte angekauft. Achterstraße 4.
eein sich gut verzins. Miethaus bei * 10000 ∆ Anz. z. kauf ges. Off..ausf. Ang. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Vorlaron ging vom KapellenVerlören platz bis Geisselstraße 50 ein kl. Maschinenteilchen aus Eisen. Finder wird freundl. gebeten. dasselbe Ehrenfeld Geisselstr. 50, abzug.
Vermischtes.
Oleltere Dame oder Herr, wenn
** auch leidend, findet in bess. ruh.
Familie Aufnahme u. vorzügl. Pflege.
Off. u. T 10 an die Annahmestelle von H. Düns; Mittelstraße 33.
per Fuhre 4####
G. Kessel, Rothenberg 3.
Vogteistr. 24.
anzügen gegen Anstreicherarbeit Off. u. Nr. 306 an d. Gesch. d. B
Domchor.
9 Pfd. la. Centrifugenbutter 10.50, 9 Pfd. la. Cafelhutt#er 0 1Kliefert prompt u. franco
kurter0 1Kliefert prompt bnrier.10 unter Nachnahme
J. B. Lietmeyer, Emsbüren.
Garantie: Zurücknahme
Kinige gebrauchte Betten billig zu c verkaufen. Buttermarkt 32.
Buttermarkt 32.
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. ete,garecht aleversch.,.f1l Port ext. Preisl.grat., Kutal 1 1000 Pf 50h.E. Hayn. Naumburg a S.
Paris 130#. Hächste Ausseichnung„Grand Priz.“
Volbereitung— Nacthülle.
Einzelunterricht u. Silentium f. Schüler aller Klassen.— Vorzügliche Empfehlungen, mäßige Preise.
H. Becher,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer. Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zehn Kauarien=Zuchtweibchen,
19 a 1 Mark, zu verkaufen
Johannisstraße 23, 3. Et.
Saatkartoffeln.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße
Junge Spitzhunde abzugeben.
Krahnenbäumen 1.
in dreiarm. Gas=Lüster, Mantelosen,
Ladentisch. Glasschrank und ein chreibjetretär billig zu verkaufen.
Uriulastraße 24.
kah
sast neu(Marke„Rudge
.thword“), zu 75 M. zu
verkaufen. Gereonswall 38, 3. Et.
Amtliche
In dieser der Stadt nicht statt. Köln, d
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Prop. Kätzcen zu, verschentgn.
Jür Schneidermeister od. Mast
I geschäft. Lieferung v. 3 HerrenBl erb.
Für Schuhmacher.
Wer liefert einem Schneidermeister Schuhwaren auf Gegenrechnung? Fr.=Off. u. Nr. 309 a d. Gesch. d. Bl.
Stimmbegabte br. Knaben,
im Alter von—11 Jahren, welche
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mogen sich Dienstag den 25. oder Mittwoch den 26. Februar. nachmittags#in schen 6 und 7 Uhr. in der Wohnung des Untereichneten. Steinfeldergasse 16, einfinden. C. Cohen, Domkapellmeister.
Alleinstehender Herr. 50 Jahre alt. kath. Staatsbeamter mit einem jährlichen Einkommen von 3000 K, mit
Pensionsberechtigung u. ansehnlichem Vermögen, von angenehmem Aeußern und solidem Charakter, sucht die Bekanntichalt einer passenden, älteren. kath. Dame(Witwe nicht ausgeschl., Geschäftsinhal er#n bevorzugt), behufs spärcter Verheiratung. Vermögen er wüncht. Fr.=Offerten unter B 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beka
Gemäß Juli 1875 lichen Ken Fluchtlinier Lindenthal Gelände zw Gleueler= u der zugehör der projek zwischen G straße— Straße er Beschluß de ronz zu von mir ist und zu städtischen platz Nr. 5 Cöln. 2
Bek
Die sa fungen an sigen Stad vom 3. bie die münd in der Zei 22. März Cöln,
werden bruar, der Sal
13. 9
12. Mi
ne
sind
(Name ge währte ohne Ber verlange weise alle pro Scha 3 Salol, Erhältlich Glockene
Für
hochsein
1a. fein alles di Nur ge welche veraulo Ott
vorzüg
H. Bec
Drog.
Krone
Ar
ho
sta
A
C.
sei
in
zu
2

in
Winz.=Ver. ner empfehle p. Fl..80A l. 1. M o. Gl. ausgasse 29, kartinsfeld.
che.
sucht:
engste,
ens.75 m em Rücken. dem Muster inner bezw. fr.=Off. mit 43 g. d Ge itsztg. erb. 1
1
ier eiserner
ank.
e des Preises neren.öße sst. d. Bl.*
w. z. hochst. hterstraße 4.
liethaus bei Off..ausf. äftsst. d. Bl.
funden.
ii Kapellenbis Geisselnteilchen aus ndl. gebeten. str. 50, abzug.
perr, wenn
in bess. cuh. rzügl. Pflege. nnahmestelle ße 33.
gen
henberg 3.
eister
u u. billig.
jasse 13—17.
verschenken. Logteistr. 24.
r od. Maßv. 3 Herrenrarbeit. ch. d. Bl erb.
lacher.
reidermeister schnung? Gesch. d. Bl.
or.
9
Knaben,
hren, welche Besangkursus
n sich Diens#och den 26. schen 6 und des Untersse 16, einkapellmeister.
10 Jahre alt. t einem jähr 000 K. mit ansehnlichem nem Aeußern sucht die Beden, älteren. ht ausgeschl., jugt). behufs Vermögen er tter B 33 an
ikets
Marke
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51&a Sonntag 23. Februar 190:.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 23. Februar 1902.
" Der Oberbürgermeiste:.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 79a, betreffend das Gelände zwischen der Dürener=Krieler: Gleueler= und Decksteinerstraße, sowie der zugehörige Höhenlageplan bezüglich der projektierten Verbindungsstraße zwischen Gleueler= und Kitschburgerstraße— nachdem die gegen diese Straße erhobene Einwendung durch Beschluß des Provinzialrats der Rheinzovinz zurückgewiesen worden ist— von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ossen liegt.
Cöln, den 18. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Jenny Asbach
findet statt Dienstag den 25..,
morgens um ½9 Uhr. in der P arrkirche St. Gereon, wozu hie rdurch freundlichst eingeladen wird.
Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 3. bis einschließlich 5. März und die mündlichen Entlassungspüfungen in der Zeit vom 17. bis einschließlich 22. März d. J. abgehalten.
Coln, den 18. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I.: Jeffe.
Die
geschlossenen Kirchenstühle in St. Peter
werden Freitag den 28. Februar, morgens 11 Uhr, in der Sakristei für die Zeit vom 13. März 1902 bis zum 12. März 1905
neu vermietet.
für die verstorbene
Frau Dr. I. Hopstein,
geb. Josephine Giovannini.
findet Dienstag den 25. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal statt.
wangsversteigerung
aeir DuusepkanlIstcednus sallen die in Cöln belegenen, im
=Rippes, jetzt zu Mutheim a.
Flur 27, Nr. 846/249, Unter Kahlenhausen raum 0,77 Ar;„
2. Flur 27, Nr. 706/249, Unter Kahlenhausen 36/38, Hofraum 0,03 Ar:
3. Flur 27, Nr. 847/249, daselbst 36/38, Hofraum 0,61 Ar nebst den auf diesen drei Parzellen stehenden Gebäuden nämlich: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert; 2. Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswert,
am 22. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1902.
-E
Backrezept Ne 2
schöpfte. Das junge Mädchen, das ihr soeben die äußerst niederschmetternde Mitteilung gemacht hatte, war die Tochter des einen der beiden rechtmäßigen Urheber, Fräulein Elisabeth Grimm.
Orell hatte versucht, noch immer einen möglichst überlegenen Ausdruck beizubehalten. Erst als der Name Elisabeth fiel, verlor er den Rest seines Selbstbewußtseins. Der Schreck malte sich deutlich auf seinem Antlitz.
Ob andere Rechenschaft dafür von Ihnen fordern werden, schloß sie ihre leidenschaftliche Rede,„das weiß ich nicht. Ich habe nach dem Gesagten nur noch eine Forderung an Sie— die, mir den Ring zurückzugeben.“
Der Blonde schien diesen Schluß erwartet zu haben; Schwändi aber war aufs äußerste bestürzt.
— gelöst soll werden— noch einmal? Du bist nicht bei Trost, Anna!“
„Wenn ich doch immer so viel Besinnung gehabt hätte, wie in diesem Augenblick, Papa!“ sagte sie bitter.„Dann wäre uns vieles erspart geblieben, vieles!“
„Und ich sage dir, Anna,“ schrie Schwändi, durch ihre sinstere Ruhe nur noch mehr gereizt,„ich dulde den Unfug nicht! Du hast dich vom Professor getrennt, da gine's halt nicht anders. Aber jetzt noch einmal den Spott von den Leuten herausfordern, dafür bedank ich mich!“
(Fortsetzung folgt.)
Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird.
verlange stets Grötzne#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachte!— 50 Kapseln: 11 Sandelö!, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preié 2,40 Pek.
Erhältlich und Versandt Einhorapothere, Giockengasse 2 u. Vold. Ctern=Apotheke.
Berühmte
man den feinsten und billlgsten
Hefekranz mit
backt.
Herstellungskosten Mk..80 200 g Palmin werden mit 4 Ess löffel Wasser und 2 Eigelb tüchtig verrührt In 1 kg Mehl menge man alsdann ¼ Liter Milch, das verrührte Palmin, 200 g Zucker, 4 ganze Eier (das Weisse zu Schnee geschlagen), etwas Citrone, 100g Sultaninen und 2 Packetchen Dr Oetker's Backpulver oder Trockenhefe Nachdem der Teig tüchtig geknetet ist, wird er zu einem Kranz geflochten, mit Ei bestrichen und mit langen geschnittenen Mandeln und groben Zucker bestreut in heissem Backofen gebacken. Falls der Backofen zu klein, theile man die Masse und backe event, einen Hefekranz und einen Kuchen.
Palmin, leicht verdaulich, giebt delikaten Geschmack, ca. 50 Prozent billiger als Butter, zum Backen, Kochen und Braten etc., ist in Butter-, Colonialwaaren- und Delikatess-Geschäften zu haben. Generalvertreter Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
„ Linn Vogelsang&amp; Cie.,
Magdeburger Wurstwaren! Reinoldstr. 17.
. Perhwaren
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch=Rotwurst,
„ Delikateß=Leberwurst.
Ia. fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 90 3 gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg-S.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol;, Feuchelhonig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder.
echt a Fl 1 K. bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte. Dron. H. Katterbach. Severinstr.172. Kronendro u. I. Ortwein, Poststr. 37.
54551115#
enlobungsa HeinathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
(rold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café’alant.
W
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Einziehung, Gläubiger=Aeran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Firnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
Anzia un dallein schnell. sicher undradikat
u i franco geg. Mi. 250 Briefm
Nachn, nebst lehrreichem Buche:
ie Schönheitspflege
oder
als Rathgeber Garantiefürgerfelg und
Weltflucht.
[52] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Ihr langes Ausbleiben gab Schwändi Veranlassung zu neuen Besorgnissen. Warten zu sollen war für ihn die härteste Ausgabe, besonders unter so ungemütlichen Verhältnissen. Es kam nämlich hinzu, daß er während seiner gichtischen Anfälle äußerst diät leben mußte; nicht einmal rauchen durfte er. Darüber haderte er besonders grimmig mit aller Welt. Fräulein Hubinger, die für die Ausführung der ärztlichen Vorschriften verantwortlich war, behandelte er in solchen Zeiten geradezu als persönliche Feindin.6
Endlich ging die Gitterthüre des Vorgartens, und gleich darauf klingelte es.
Orell riß die Thüre zur Diele auf und stürmte hinaus seiner Braut entgegen.
War nur die fahle, weiße Beleuchtung des Bogenlichtes, das vom Flur hereindrang, daran schuld, oder hatte Anna wirklich eine so krankhaft bleiche Gesichtsfarbe?
Er streckte ihr in seiner lebhaften Art gleich beide Hände entgegen, sie mit einem Schwall überflüssiger Worte begrüßend, aber sie warf ihm aus ernsten, kalten Augen einen niederschmetternden Blick zu, erwiderte kein Wort und stürmte an ihm vorüber ins Zimmer ihres Vaters, den sie durch die offenstehende Thüre im Lehnstuhl am Feuster erspäht hatte.
Orell folgte ihr ziemlich unsicher. Hastig schloß er die Thüre hinter sich.
Die Scene, die sich nun abspielte, war furchtbar. Anna warf sich, ohne Hut und Jackett abzulegen, in den nächsten Stuhl und begann bitterlich, aber zugleich zornig zu weinen.
„Wo ist der Brief, den Arnold an mich geschrieben hat?“ stieß sie dazwischen hervor.
Die beiden Männer sahen einander bestürzt an.
Also hatte Schwändi seine unheimliche Ahnung doch nicht getäuscht?!
„Ein Brief— welcher Brief?“ versuchte er noch zu leugnen. Aber der ernste, scharfe Blick seiner Tochter machte die Lüge rasch auf seinen Lippen ersterben. Fast ungewollt entfuhr es ihm
dann:„Woher—— willst du denn wissen, überhaupt...“
„Gleichviel. Du hast den Brief schon gesehen, Papa, nicht wahr? Hast auch gleich gewußt, von wem er kam?"
Hülflos sah sich Schwändi nach dem Blonden um, der sich noch immer feig abwartend im Hintergrunde hielt.
„Du hast ihn geöffnet!“ sagte ihm nun Anna auf den Kopf zu. Der Choleriker meldete sich in Schwändi.„Ja, das hab ich!“ schrie er, sich wild und verstört umblickend.
„Gib ihn mir, Papa.“
Sie legte so wenig bittenden Ausdruck in ihren Ton, daß Schwändi versucht war, aufzubrausen. Er ertrug es nicht, den Besiegten abgeben zu sollen, am wenigsten seinem Kinde gegenüber. Trotzig wies er auf Orell; dabei leuchtete eine wahre Schadenfreude aus seinem Gesicht.
„Frag doch deinen Herrn Bräutigam!“
Ein paar Augenblicke standen die beiden jungen Leute einander stumm gegenüber, trotzig, hoch aufgerichtet. Eine Art heiligen Feuers, das aus Annas Antlitz leuchtete, mochte Orell aber plötzlich bestimmen, sich zu fügen. Er entnahm die Papiere mißmutig seinem Paletot und reichte sie Anna hin. Sie wies auf den Tisch, der dabeistand.
Ich bin über alles unterrichtet, was in diesen Blättern stehi! sagte sie, strafenden Blickes ihren Verlobten musternd.„Ueber alles, Herr Götz Orell!“
„Du nennst mich— Sie nennen mich plötzlich... Anna, ich weiß mir nicht zu erklären.“
„Wirklich nicht?“ kam es bebend vor Zorn von ihren Lippen. „Was ist nur in das Mädchen gefahren!“ stöhnte Annas Vater.„Warum machst du erst so ein Aufsehen, das Geschreibsel da zu kriegen, wenn du doch schon weißt, was drin steht?“
„Den Grund werde ich dir sogen, Papa, sobald wir allein sind.“
„No, ich denke, der Orell gehört jetzt doch einmal mit zur
Groß riß Anna die Augen auf.„Jetzt auch noch? Jetzt?! Nachdem du alles erfahren hast?“ Sie brach jäh ab. In großter Erregung erhob sie sich. Bitter kam es dabei von ihren Lippen:„Allerdings hast du das Schlimmste ja schon länger gewußt!“
„Jetzt verbitt' ich mir aber die dunkelen Anspielungen!“ rief
der Kranke außer sich.
„Gut, Vater, so will ich deutlicher werden!“ sagte sie tonlos,
Sie holte tief Atem. Rückhaltlos schleuderte sie dann dem trotzig verharrenden Orell die Anklage ins Antlitz: er habe sich durch einen Diebstahl in den Besitz der Aufzeichnungen gesetzt, die ihm als Grundlage für sein Bahnprojekt gedient hatten. Sie ließ auch keinen Zweitel über die Quelle zu, aus der ue
Locales.
∆ Persoualien. Die Amtsrichter Mannherz und Kornweibel hierselbst wurden zu Amtsgerichtsräten, die Referendare Dr.
Schagen und Dr. Jakob Wolft zu Gerichtsassessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt... 128 m
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche ganz erheblich zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,55 Meter, gegen 4,10 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt. Auch der Werftverkehr im hiesigen Hafen ist erschwert, indem Vorspanupferde nötig sind, um an den Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften die Ware aufs Werft zu bringen.
Tocales.
S Das Bedürfnis einer höheren Schule in Nippes ist
schon lange tief empfunden worden. Aus bürgerlichen Kreisen wurde nun jüngst die Feststellung gemacht, daß 270 Schüler die verschiedenen höheren Schulen in Köln und Ehrenfeld besuchen. An dieser Ziger sind beteiligt die Oberrealschule in der Humboldtstraße mit 2, Gym nasium Kreuzgasse mit 38, Realschule Spiesergasse mit 60, Progymnasium Ehrenfeld mit 18, Mittlere Knabenschule Köln mit 41, Handelsschule Hansaring mit 31, Marzellen=Gymnasium mit 49, Aposteln=Gymnasium mit 4, Kaiser Wilhelm=Gymnasium mit 4, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium mit 23 Schülern. Sicher aber wurde die Schülerzahl die doppelte Ziffer erreichen, wenn eine höhere Schule in Nippes vorhanden wäre. Viele Eltern, welche wegen des großen Andranges schon vor Jahresfrist ihre Söhne aumelden mußten, um in diesem Jahre in einer der höheren Schulen für dieselbe Aufnahme zu finden, sehen mit Besorgnis dem demnächstigen elektrischen Betriebe der Straßenbahn entgegen, mit welcher sie ihre Kinder viermal der Tages befördern lassen müssen. Leider ist eine Auswahl von passen den Gebäuden für Schulzwecke in Nippes nicht vorhanden; doch ware zum 1. April Gelegenheit geboten, die frühere Eisenbahnschule in der Merheimerstraße, welche gegenwärtig noch zu Wohnzwecken dien!, anzumieten, da der bisherige Mieter nach Breslau versetzt ist. Um nun die voraussichtliche Frequenz einer höheren Schule noch näher festzulegen, soll in nächster Zeit eine Versammlung von Interessenten einberufen werden, welche gesonnen sind, ihre Söhne einer Nippeser höheren Lehranstalt zu überweisen und um gemeinsame Schritte zu beraten, diese Angelegenheit in die Wege zu leiten.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzie und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen. daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schur giebt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine anerkannie Autorität, Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schiffmann's AsthmaPulver" besteht aus 34,90% Salveter, 51,10% süd=amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Packet seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidende dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postlarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Packet zugesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Aufällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apothelen Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre:„Dr. Schiffmann“ an die Annoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein ProbePacket durch eines seiner Apotheken=Depots kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versender werden können. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusenden. Nichts weiter ist nottg.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier siets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir da gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger # Jeche
1
4
2
M

Seite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 51 1 Konntag 23. Joruar 1902
Was giebt's Neues?
Abgeorduetenhause gelaugte heute die Nichtbestätigung des Berliner Stadtrates Kauffmann als zweiten Bürgermeisters der Reichshauptstadt zur nochmaligen Erörterung. Den Freisinnigen war natürlich daran gelegen, den Fall zu einer großen Parlamentsaktion auszugestalten, was ihnen bis zu einem gewissen (Grade auch gelang. Auf seiten des Centrums fanden sie dabei mnsofern Unterstützung, als der Abg. Kirsch zugab, daß ein sicherer Grund zur Nichtbestätigung Kauffmanns nach Auffassung seiner Parteifreunde nicht vorlag, jedoch machte der Redner keinen Hehl daraus, daß es seitens der Berliner Stadtverordneten politisch unrichtig war, auf die Nichtbestätigung hin sofort die Wiederwahl vorzunehmen. Im Anschluß an den Fall Kauffmann kam der Abg. Kirsch auch auf die kommunalen Verhältnisse in der Rheinprovinz zu sprechen und nahm dabei Veranlassung, dem Minister des Innern klipp und klar zu erklären, daß er sich das Vertrauen des Centrums nur dann erwerben könne, wenn er sich den Schutz der Minderheiten angelegen sein lasse.
Was den Fall Kauffmann anbetrifft, so mußte selbst der konservative Abg. v. Heydebrand, welcher im übrigen selbstverständlich den Regierungsstandpunkt verteidigte, zugeben, daß es eine Streitfrage oder Zweckmäßigkeitsfrage sei, ob der Regierungspräsident nicht die erneute Wahl Kauffmanns dem Könige zur Bestätigung hätte vorlegen müssen. Um so auffallender war demgegenüber und gegenüber der ausdrücklichen Erklärung des Vorstehers der Berliner Stadtverordnetenversammlung, des Abg. Langerhaus, daß die Stadtverordneten sich an die Wiederwahl gebunden erachten und eine erneute Wahl nicht vornehmen können, die mindestens sehr unüberlegte Aeußerung eines Regierungskommissars, daß die Regierung von einer Wiederwahl, die von einem Teile der Stadtverordneten aus„Laune" vorgenommen worden sei, keine weitere Notiz nehmen könne.
Gegen die Unterstellung, die Wiederwahl Kauffmanns sei aus „Laune" vorgenommen worden, legte Abg. Langerhans entschieden Verwahrung ein und forderte den Präsidenten auf, diese Aeußerung als ordnungswidrig zu kennzeichnen, was dieser jedoch mit dem Bemerken ablehnte, daß er nach seinem subjektiven Empfinden keine Beleidigung darin finden könne.
Das Hauptinteresse bei der Erörterung des Falles Kauffmann nahm der freisinnige Abg. Richter in Anspruch, welcher nach einer eingehenden kritischen Beleuchtung des Falles diesen zum Ausgangspunkt einer allgemeinen politischen Betrachtung machte und insbesondere mit beißender Schärfe die gänzliche Bedeutungslosigkeit kennzeichnete, zu welcher unter dem gegenwärtigen Regime das Amt der verantwortlichen Ratgeber der Krone herabgesunken sei und zwar in solchem Maße, daß bei Fortdauer dieses Zustandes die Minister sich kaum mehr von den Kanzleibeamten interscheiden würden, welche nur noch zu prüfen hätten, ob die Abschriften mit dem Original übereinstimmten.
Die glänzende Beredsamkeit des freisinnigen Führers mußte auch der Minister v. Hammerstein anerkennen durch das seiner Erwiderung vorausgeschickte Zugeständnis, daß er sich der selben nicht gewachsen fühle. Die Erwiderung war denn auch recht matt und kraftlos und ließ erkennen, daß der Minister in dieser Sache keineswegs sich auf so sicherem Boden fühlte, wie er sich den Anschein zu geben suchte.
Das Fazit aus der Debatte zog schließlich der freisinnige Abg. Barth. indem er steststellte, daß gerade über die wichtigsten Punkte der Minister keine Auskunft gegeben und dadurh dem Hause die Möglichkeit genommen habe, sich darüber mit ihm auseinanderzusetzen.
Die Weiterberatung wurde sodann vertagt.
In der Budgetkommission des Reichstages erklärte Minister ##Thielen, prinzipiell erhebliche Ermäßigungen der Persoflentarife nicht eintreten lassen zu können, da man im allgemeinen schon zu den Selbstkosten oder gar darunter fahre.
Der Generaloberst der Kavallerie, Fryr. v. Loe zu Boun, der vom Kaiser ausersehen worden ist, nach Rom zu reisen, um am 3. März dem Papste zum Eintritt in das 25. Jahr seines Pontifikates die kaiserlichen Glückwünsche darzubringen, hat schon einmaal eine ähnliche außerordentliche Botschaft beim Papste ausgerichtet. Er überbrachte am 19. Februar 1893 die kaiserlichen Glückwünsche um fünfzigjährigen Bischofsjubiläum.
Die astronomischen Instrumente der Petinger Sternwarte, welche sich bekanntlich seit dem Herbste im Neuen Orangeriegebäude bei Saussouci befanden und zum Frühjahr vor demselben aufgestellt werden sollen, sind kürzlich zum Teil nach Berlin gebracht worden, weil sie bei dem Trausporte von Peking nach Deutschland erheblichen Schaden gelitten haben, der in Berliner Werkstätten ausgebessert werden soll.
In der italienischen Deputiertenkammer wurden bei der Präsidentenwahl 292 Stimmzettel abgegeben: 14: für Villa, 17 für den Socialisten Costa, 120 unbeschriebene und 13 zersplitterte. Da die absolute Mehrheit 147 ist, ist Stichwahl zwischen Villa und Costa erforderlich. Bei der Stichwahl zwischen Villa und Costa erhielt ersterer 135, Costa 25 Stimmen; außerdem wurden 142 unbeschriebene und 5 ungültige Stimmzettel abgegeben.(Langandauernde Bewe gung.) Der Ministerpräsident Zauardelli erklärte, infolge dieser Abstimmung behalte sich das Ministerium vor, in die Beratung zu treten.(Unruhe.) Nach kurzer Debatte wurde die Abstim mung über die Bildung des Präsidialbureaus unter lebhafter Erregung der Kammer auf morgen vertagt und die Sitzung aufgehoben. Das Ministerium faßte dieses Nichtzustandekommen der Präsidentenwahl als einen Mißtrauensbeweis gegen sich auf. Rach Schluß der Kammersitzung traten die Minister zu einer Beratung zusammen und beschlossen einstimmig, ihre Entlassung zu erbitten. Zanardelli unterbreitete am Abend dem Könige das Entlassungsgesuch des Kabinetts. Zur Erklärung dieses Verhaltens des Kabinetts diene, daß die Zusammensetzung des Kammerpräsidiums in Italien als Sache der Regierung gilt und von dieser in bestimmter Form vorgeschlagen wird. Da so viele Abgeordneie durch Stimmenthaltung den Regierungskandidaten Villa ablehnten und eine Wahl unmöglich machten, fühlte das Kabinett keinen Boden unter seinen Füßen mehr und bat um eine Entlassung. Ueber die Gründe dieser abgeneigten Stimmung des Parlaments verlautet noch nichts, wahrscheinlich liegen sie in der am Tage vorher verlesenen Throurede.
Regierungsdauer der Päpste. Von den Päpsten, die ##nger als 20 Jahre reguert haben(Vergl. Nr. 48), ist aus.
gelassen Leo III.(26. Dezember 795 bis Juni 816). Leo I.
der Große reaierte 440(September) bis 461(November),
bis 464. Sylvester 1. 314 bis 335(Dezember), nicht bis 337, so daß er nicht dieselbe Regierungszeit hat wie Hadrian I.(772 bis 795). Letzterer beginnt seine Regierung 772, nicht 771, sonst würde er Pius VI. übertreffen. Im ganzen sind es 12 (nicht 11) Päpste, die länger als 20 Jahre regiert haben In Barcelona wurde am Freitag die Polizei, als ne Verhaftungen vornehmen wollte, von den Ausständigen angegriffen; einer der letzteren wurde getötet. Die Rädelsführer unter den Verhafteten werden vor das Kriegsgericht gestellt. Der Generalkapitän erklärt es für unrichtig, daß in den letzten Tagen ernste Kämpfe stattgefunden haben, daß die Truppen auf Widerstand gestoßen seien und daß man Artillerie zu Hülfe nehmen mußte.
In New=York sind die Vorbereitungen zum Empfange des Prinzen Heinrich beendet. Besonders festlich wird das Frühstücks mahl, das die Vertreter der Finanz, des Handels und der Industrie zu Ehren des Prinzen am 26. d. veranstalten.
Dewet durchbrach in der Nacht vom 20. d. mit 400 Mann die Blockhauslinie zehn Meilen westlich von Lindley und ging weiter nordwärts. Einige Mann seiner Abging
teilung durchschnitten in aller Ruhe den dem erwähnten Punkte und machten auf für das ganze Kommando frei.
Stacheldrahtzaun an diese Weise den Weg
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findei eine Sitzung nicht statt.
** Handelshochschule. In verschiedenen Zeitungen wird mitgeteilt, Hr. Prof. Dr. H. Schumacher sei an erster Stelle in Aussicht genommen für die ordentliche Professur der Staatswissenschaften an der Technischen Hochschule in Karlsruhe. Die Nachricht ist richtig. Aber Prof. Dr. Schumacher hat sogleich auf die erste Aufrage hin es abgelehnt, von der Leitung der schnell aufblühenden Handelshochschule in Köln zurückzutreten. Er ist jüngst auf Lebenszeit als Studiendirektor der Kölner Hochschule angestellt worden.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Eine Darstellung des amerikanischen Geschwaders, welches dem Prinzen Heinrich entgegenfahren wird, eine Darstellung der neuen, in Amerika gebauten Kaiserjacht Meteor; ein Bild von Miß Alice, der Tochter des Präsioenten Roosevelt; ferner Darstellungen des Weißen Hauses, der Amtswohnung des Präsidenten, der Abfahrt des Prinzen Heinrich von Bremerhaven, sowie des Hotels Waldorf=Astoria in New=York, woselbst das Festbankett der amerikanischen Presse zu Ehren des Prinzen Heinrich stattfindet.
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die in der Klobengasse Nr. 4 wohnenden Eheleute Simon Roland und Kunigunde geb. Werner. Der Mann ist 72, die Frau 70 Jahre alt. Das Jubelpaar wurde seitens der Nachbarschaft durch Glückwünsche und Geschenke erfreut. Vom Kaiser erhielten die alten Leute das übliche Geldgeschenk.
Neuer Stollwerckdampfer. Die Firma Gebr. Stollwerck hat bereits im vorigen Jahre eine neue Gütertrausportlinie zwischen Antwerven und Köln gegründet und zunächst den Dampfer Stollwerck I in Betrieb gesetzt. Die günstige Aufnahme, insbesondere der regelrechte Dienst der Linie gab Veranlassung zum Bau eines zweiten Dampfers, welcher gestern mit voller Ladung hier eintraf. Der Doppelschraubendampfer Stollwerck II ist gänzlich aus Stahl gebaut. Seine Dimensionen betragen 63,50 Meter bei 8 Meter Breite, und 2,50 Meter Tiefgang. Er hat eine Tragfähigkeit von 650 Tonnen. Die Spanten sind abwechselnd doppelt und einfach, die Planken sind 8 Millimeter dick, und unter Kessel= und Maschinenräumen entsprechend verstärkt. Die Kabinen sind geräumig; vorne befindet sich die des Kapitäns, hinten befinden sich drei Kabinen, eine große für die Mannschaft und zwei kleinere für den Steuermann und den Maschinisten. Unter der Kommandobrücke befinden sich zwei schöne Kabinen nebst einer kleinen Küche für die Besitzer des Dampfers. Die Marimalkraft der beiden Compound= maschinen beträgt 600 Pferde und giebt dem Boot eine Geschwindigkeit von etwa 11 Knoten pro Stunde. Außer diesen Maschinen besitzt das Schiff noch vier Dampfwinden, drei zum Löschen und Laden und eine zum Lichten der Anker; ferner einen Dampfmotor zum Führen des Steuerruders, vier Dampfpumpen und eine Dampffeuerspritze. Elektrische Beleuchtung ist vorgesehen.
u Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hat seit der Eröffnung seiner Suppenanstalt, dem 2. Januar, bis heute schon 53739 Portionen Suppe à 1 Liter verabreicht. In Verbindung mit der Ausgabe der anderen Unterstützungen in Geld. Brot, Kleidungsstücken, Decken, Betttüchern usw. haben die beiden Monate Januar und Februar d. die Mittel des Vereins fast erschöpft.
X Gerettet. Gestern Mittag fiel das siebenjährige Söhnchen eines Deutzer Mühlenmeisters vom Deutzer Werft in den Rhein. Der Brückenbeamte Johann Jäger sprang dem Kinde nach und rettete es mit eigner Lebensgefahr. Er schwamm mit dem Kinde bis an die Landebrücke der Köln=Deutzer Fähre, wo er sich an einer Kette festhielt, bis ihm Kollegen mit einem Namen Wulfe brachten. Ein zufällig des Weges kommender Militärarzt ließ dem Kinde die erste ärztliche Hülfe zuteil werden.
&a Diebstähle. Einem Reisenden wurde gestern Mittag am Hauptbahnhofe ein größerer Koffer mit Kleidern und ein kleinerer Koffer mit Wertpapieren sowie der Ueberzieher gestohlen.— Gestern Nachmittag bemerkte eine Dame aus Mülheim beim Aussteigen auf dem Hauptbahnhofe, daß ihr Portemonnaie mit 86 M. Inhalt gestohlen war. Es glang nicht, den Dieb zu ermitteln.
* Unfall. Auf der Nachenerstraße scheute gestern Vormittag das Pferd eines Milchkutschers, als ein Rad sich vom Wagen löste. Der Kutscher stürzte vom Bocke und erlitt einen Oberschenkelbruch, infolgedessen er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
d. Brände. Vorgestern Morgen entstand in dem Hause Severinstraße 153 dadurch ein kleiner Zimmerbrand, daß ein Kessel mit heißem Fett überlief und die Fettmasse an zu brennen fing. Der Brand wurde von den Hausbewohnern gelöscht.— Um 5 Uhr nachmittags wurde die Feuerwehr nach dem Hause Brüsselerstraße 139 gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war. Die Feuerwehr war ungefähr eine halbe Stunde thätig.
Vereins=Nachrichten.
E Natholischer Volksverein Köln. In dem morgen Abend 8½ Uhr im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfindenden zweiten Vortrag wird perr Dominikauerpater Raymundus das Thema Glauben und Wissen behandeln.
(O Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule Köln Ehrenfeld. Heute Nachmittag 4 Uhr findet in der Anstalt Schönsteinstraße 24/26 eine Trauerfeier zu Ehren des verstorbenen Vorsitzenden Herrn Ernst Leyendeder statt, wozu alle Wohlthäter und Gönner der Anstalt eingeladen sind.
A Der Verein der Steindruckereibesitzer Deutschlands
mit dem Sitze in Leipzig, welcher im vorigen Jahre ius Leben gerufen worden ist, hält heute(Sonntag) im Colosseum hierselbst eine
Versammlung der Lithographie= und Steindruckereibesitzer von Rbeinland und Westfalen ab. In dieser Versammlung soll zu einer ganzen Reihe gewerblicher Fragen Stellung genommen werden. Aun strebt der Verein eine Abänderung der Musterschutzgesetzgebung zur Erlangung eines besseren Schutzes der vielfach sehr wertvollen und künstlerischen Originalerzeugnisse des deutschen Lithographie= und Steindruckgewerbes an, und mit Rücksicht darauf, daß viele, namentlich chromolithographische Anstalten Deutschlands stark nach dem Auslande exportieren, sucht er auch auf die Zollgesetzgebung Einfluß zu gewinnen. Die Versammlung wird voraussichtlich mit der Errichtung eines Kreisvereins mit dem Sitze in Köln ihren Abschluß finden.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Rh., 22.Febr.1902. Verhaftet wurden hier gestern drei Männer, welche im Verdachte stehen, in der letzten Zeit falsches Geld Zwei= und Einmarkstücke sowie Zehnpfennigstücke verausgabt zu haben. Bei einer Haussuchung bei den Verhafteten wurde eine Anzahl Falichstücke vorgefunden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> F e b r.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 5<space>—<space> 0, 1 0.<space>
Langes Leiden an Brustkatarrh
und schwachen Lungen.
Es ist uns eine große Genugthuung, den folgenden Brief veröffentlichen zu dürfen.
Rotschau=Kreuzholz bei Mylau, Sachsen, den 24. April 1901.
Meine Herren! Schon seit vielen Monaten litt ich an Brustkatarrh und Lungenentzündung, und zwar so heftig, daß ich Wochen lang im Bette liegen mußte, und an Schlaf und Appetit war gar nicht zu denken. Alle Mittel, die ich anwendete, linderten nur vorübergehend, so daß meine Kräfte zusehends abnahmen. Da las ich zufällig urer Ihre Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Nach Verbrauch dieser ezupfand ich schon so viel Linderung, daß ich
FRL. FRIEDA
den Gebrauch regelmäßig sortsetzte, und dank Scott's Emulsion habe ich innerhalb 14 Tagen nicht nur ein Kilo zugenommen, sondern bin auch soweit hergestellt, daß ich mich ganz gesund fühle, und durch den wiedergekehrten Appetit kräftig und lebensfrisch geworden bin.
Ich habe diesen günstigen Erfolg nur Ihnen zu verdanken, und werde deshalb Ihr vortreffliches Mittel überall empfehlen.
Mit dankbarer Hochachtung, ergebeust
(gez.) Frieda Pampel.
Scott's Emulfion bietet Medizinal=Leberthran in einer Form, die von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack des ferten Oeles ist vollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Verdauungsorganen nicht
die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie cerin. Die Hypophosph te befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende Nahrung für das ganze Nervensystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Blut. Insolgedessen ist Scott's Emulsion wirklich billiger als andere Leberthran=Mittel, da es dem Körpersystem alle die heilkräftigen Eigenschaften des Lebertyranes zugänglich macht, ohne dabei den Verdauungswerkzeugen unnötige Arbeit oder Beschwerden zu verursachen.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag zu erkennen mit unerer Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott Schäfergasse 10.
&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, in allen größeren Apotheken erhältlich.
Originalflaschen sind Preis M..—.
einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0. Prima Siycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorfaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 149 00
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheris=Oel je
2 Tropfen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Seit langerer Zeit wird eine ausgezeichnete Margarine seitens der bekannten Weltfirma Holländische Margarine=Werke Jurgens&amp; Prinzen. G. m. b.., in Goch. unter der Marken=Bezeichnung„Solo“ durch die Kaufleute in den Handel gebracht, welche dieselben Eigenschaften wie beste Reiereibuiter besitzt, auch das Fleisch beim Braten bräunt und nicht den leidigen Uebelstand hat, aus der Pfanne zu spritzen.
Diese Ware bürgerte sich seither gut ein. Um aver sämtlichen Hausfrauen, wo auch wohnhaft, die Gelegenheit zu praktischen Versuchen zu geben. beabsichtigt diese Firma, Proben ihrer Marke„Solo“ am Dienstag den 20. und Mittwoch den 20. d. M. gratis zu verteilen, worauf besonders aufmerkiam gemacht wird.(Siehe das Inserat in heutiger Rummer!)

Seite 5
Local-Anzeiger Nr. 51 4 Sonntag 23. Februar 1902.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen,
daß jedes Jahr Tausende katholischer Junglinge und Jungfrauen 4o6“,
Berlins an Leib und Seeie ann durch
verloren gehen, wo To 16“ Abomnement auf
er mit anI." die illustr. Wochenschrift
PISD„Der Sonnttag“
helfen könnte. dieser Not zu steuern. *Jul Bestellungen nimmt jederzeit geine entgegen
-Gegehältsst. u. Verbreit. kath. Schrillen., Pfeiste. 51
Bekanntmachung
für alle, die es angeht!
Am Dienstag den 25. Februar, am Mittwoch den 26. Februar wird jeder Hausfrau Malzmühle 8 von Morgens 8½ Uhr eine hübsch verpackte Probe der überall beliebten
Margarine(seinster Butterersatz)
verabfolgt. Die Vertheilung geschieht aus einer Niesentonne.
Locales.
1
TE
Färberei und Reinigung
von Damen- und Herren- Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
—.—
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Teppiche.
90
Färberei und Wäscherei:
für Federn und Handschuhe.
2 38 Hohestrasse 38.8 70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 6. Geschw. Eichholz.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
„ Windmühlenstr. 129. Barbara Lndwig.
„ Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard.
Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Nippes. Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
Sibachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld. Venloerstr. 253. H. Höni.-Grüne.
Lindenthal, Dürener-tr. 173. Friedlrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ida Schaller.
salzer Fahrräder
anerkannt seinste deutsche Marke prämüirt mit der goldenen Medaille. Neuheit für 92 verbess. Freilauf mit Hinterradfelgenbremse. Viele Anerkennungsschreiben. Durch roßen Abschluß b. Preise. J. Kruppenbacher. Schaatenstraße 27. General= vertreter. In Orten, wo nicht vertriten, suche Wiederverkäufer. Norma-Räder v. 100 M an. Laufdecken v. R. 4,75 an. Luftschläuche, vor; ualität. u 3,75. Laternen. fein vern., 85 3, Repar., Emaillieren, Vernickeln billig. Billige Räder à 85# führe ebenfalls auf Lager
3555S5S5s 5
Aug. Wings&amp; Iltgen##
Marmorgeschäft. Köln a. Rh.
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= möderner Grabdenkmäler=
elegante Ausfüh ung. billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.-Aufertigung au Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenhetrieh
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke. Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
:<space> M ö b e l b l a t t e n,<space> W a s c h t i s c h a u f s ä t z e<space> u.<space> s.<space> w.<space>
snosssessossssgsm
gesetzlich geschützt.
Neuestes u. bestes Versilberungs= u.
zum Putzen von echt Silber. Alfenide. Neusilber,
zum Versilbern von Gegenständen aus Messing, Kupfer 2c.,
erzeugt einen Niederschlag von
reinem Feinsilber.
In den meisten Drogerien und bei dem Unterzeichneten zu haben.
Fabrik chem.-techn. Präparate Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwelllungen, veraltete Seinschäden, krettsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandielt nach in vielen Jahren gesammelten practischen Er fahrungen ohme Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Pari., Sprechst von—5 Uhr. Sonntags von—11 Uhr.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Everhardstr. 58.
Zum 300jährigen Jubiläum der Kölner Stadtbibliothek
erscheint nächster Tage eine Schrift: Mitteilungen über die Stadtbibliothek in Köln 1602—1902. Führer für ihre Besucher von Dr. Adolf Keysser, Direktor der Stadtbibliothek. Mit 4 Tafeln(Hauptansicht, Lesesaal, Grundriß des Erdgeschosses, die frühere Bibliothek Portalsgasse) in Autotypie und 1 Facsimile in Strichätzung.(Köln, 1902. M. DuMont=Schauberg. Druck und Elichés der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=.) Die 24 Seiten umfassende Schrift, Beiheft 4 der Veröffentlichungen der Stadtbibliothek in Köln, behandelt nach einer kurzen Einleitung an erster Stelle die Syndikatsbibliothek. Die Anfänge eines städtischen Bibliothekswesens, lesen wir hier, zeigen sich in Köln wie in einer Reihe von anderen Reichsstädten in der Gründung einer juridisch=politischen Handbiblioth' des Rates. „Uff die gui lestags rentcammer“,— so lautet unter dem Randvermerk nova bibl’otheca ein in getreuer Nachbildung wiedergegebener Ratsschluß vom 27. Februar 1602—„soll verurkündet werden, ern anzall geldts alle Franckfurther missen zo ingeltung etlicher boicher in jure denen zo kommen zo laissen, die van den hern syndici befellicht, specificirte stuck zo beholff eyner neuwen bibliothece inzogelden. Gestalt dieselbe beharlich zo behoiff des rhaidt bey dem archivo uff dem rhaidthuiss moegen verpleiben.“ Die Bestimmung dieser nora bibliotheca war somit eine scharf umgrenzte, und ihre weitere Entwickelung hat sich dementsprechend länger als zwei Jahrhunderte in den engsten Bahnen gehalten. Die als„Senatsbibliothek“ oder„Syndikatsbibliothek“ bezeichnete Sammlung zählte, immerhin um die Mitte des 17. Jahrhunderts 805 Nummern größerer Druckwerke, wobei allerdings jeder einzelne Band eine besondere Nummer trägt. Eine 1824 vorgenommene Aufnahme ergab 1040 Nummern in 1817 Bänden. Die Sammlung hat bis weit in das 19. Jahrhundert hinein die Schicksale des Stadtarchivs geteilt. Erhebliche Verluste hat auch die französische Occupation nicht gebracht. In einem weiteren Abschnitt wird die Stadtbibliothek als öffentliche Bildungsanstalt behandelt, zuerst die Wallrafsche Sammlung, dann der Neubau an der Portalsgasse und die Einrichtung einer Verwaltung, weiter der Neubau am Geronskloster, die Bücherbestände und ihre Entwickelung und endlich die Benutzungseinrichtungen. Wir empfehlen die sehr geschmackvoll ausgestattete Schrift als geschichtlich interessanten und auch praktisch nützlichen Führer für das Publikum, welchem sie die wichtigsten Angaben über die Geschichte, Aufgaben und Einrichtung der Anstalt vermittelt. Sie soll in einer einfach ausgestatteten Ausgabe den Besuchern mit der Benutzungsordnung gratis gegeben werden. Damit ist nicht nur den Besuchern gedient, sondern auch der Verwaltung wird dadurch manche unnütze Anfrage erspart.
An der Handelshochschule sollen künftig Vorlesungen über Völkerkunde eingerichtet werden. Bisher spielte die Völkerkunde angesichts unserer Kolonieen und der Thatsache, daß unsere jungen Leute ohne Kenntnis der Sitten, Gebräuche und Rechtsgewohnheiten der fremden Völker in die Kolonieen gingen, nicht die Rolle, die ihr zukommt. Nur in Berlin giebt es einen Lehrstuhl für Völkerkunde, aber es wird beabsichtigt, statt der akademischen Kurse solche populärer Natur, hauptsächlich für Kaufleute, an den kaufmännischen Schulen einzurichten. In Köln soll hiermit der Anfang gemacht werden.
+ Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 156. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Anf. 6½, Ende nach 9¾4 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 157. Zum 1. Mal: Eva. Schauspiel in 5 Auszügen von Richard Voß. Eva: Nina Sandow a. G.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Francillon.(Nina Sandow a..) Mittwoch(aufgeh. Ab.): Martha. John Coates a..) Donnerstag: Die Pompadour. Die Verlobung bei der Laterne. Freitag: Francillon.(Nina Sandon a..) Samstag(aufgeh. Ab.): Romeo und Julia.(John Coates a..)
Aus Dororten und Umgebung.
3 Kalk, 22.Febr.1902. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde der städtische Haushaltsplan in Einnahme und Ausgabe mit 517499 M. festgesetzt. Zur Deckung des Defizits von 380000 M. sollen erhoben werden: 134 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, 150 Proz. Zuschlag zur staatlichen Grundund Gebäudesteuer(früher 184 Proz.), 150 Proz. zur staatlichen Gewerbesteuer und 100 Proz. Betriebssteuer.
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Tolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20, Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth'g
Gemahlene Salmiak-Terpentinseife
unwiderlegt
schutz- die Krone aller Waschmittel, Schutz# Ueberall pro Packet à 15 Pfg. zu haben. S 4
F. B. Schrauth, Neuwied marte.
Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulin“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Urin-Untersuchungen.
r. Willl. Bauin, Mauritimssteinweg ei.
Für den Neubau der Volksschule mit Nebenanlagen an der Pfälzerstraße dahier sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung, veranschlagt zu 124738,94 M.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge, können während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte der Stadt Cöln. Ghlockengasse 25/27. Zimmer 5, eingesehen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Alngebote sind bis
Samstag den 3. März 1908,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 9 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen stattfinde
Unternehmer stattfinden wird Celn. den 13. Februar 1902
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspe hor: Kleesisch.

Cette- d.
Nr. 51 X Sonlitug 23. Teteritar 1962.
Muntus vult Becipi, ergo decipiatur.“
Warnung betr. Genua-Cords!
Zoologischer Garten
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte und gepresste Velvets und daraus gefertigte Confection verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezu unverwüstlich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70—.50. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen nni zu Preisen, die nicht auf 10—20—30000 Markder Kapelie des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
Miethen und mehr zugeschnitten sind, der gehe zum
Tuchversandgeschäft
F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30.
Deutschlands grösstes Geschäft in Genua-Cords. Abgabe jeden Maasses.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkrante,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.„
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln besitze u. miemand ohne meine Einwilligung berechtigt
ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
Warnung
für Beinkranke.
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr Strahl's Beinverbände nicht patentiert, wie aus der Reklame: Dr. Strahl's Beinverbände unter 43680 patentamtlich geschützt" irrtümlich ungenommen wird, sondern das Vortzeichen„Dr. med. Stra#to Beinverbande“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I. früher Vertreter des Heilinstituts ür Beinkranke nuch der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin
Achtung
für Beinkranke
Endlich heilbar
sind älteste Beinschäden durch Natur heilverfahren. Erfolg unter Garantie
nach besonderer Abmachung. Adresser von Geheilten und weitere Infor mationen werden gern erteilt.
J. E. Stemmeler
Köln, Herzogstraße 2, I.
Sonntag den 23. Februar, nachmittags 3½2 Uhr
P ROGRAMM
1.„Marche Lorraine“ von L. Ganne.
2. Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeei 3. Venus steig hernieder, Walzer aus der Operette„Venus auf
Erden“ von P. Linke.
1.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber 5. Potpourri aus der Operette„Boccaccio“ von S
3.„iuter mezro von A. Mayer;„ 124##riag
b.„Kuss-Walzer“ aus der Operette„Der lustige Krieg" v. Strauss.
Suppé
1I.
„Mussinan-Marsch“ von Carl.
Ouverture zum Baller„#ectra“ von Härtel.
Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Valse bleu“ von Margis.
„Die Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
escer Panorama International,
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 0.<space> 1.<space> E t a g e.<space>
"* R K MIE 20 P uR 9117
Ses Breitestraße 90. 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. 4 ud. 204
Oekauf. in„„
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Wm Zehnter Cyklus,
Kom. hochinteressant!
Communion-Kränze
und Schleier!
Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne. Köln. Schildergasse 105. — nahe dem Neumarkt.
Schweinemetzger-Innung Köln.
an diejenigen Schweinemetzger=Gesellen Kölns und der Vororte, welche bei Innungsmeistern beschäftigt sind, zu der
am Dienstag den 25. Februar, abends 9 Uhr,
in der Restauration Göbbels, Kreuzgasse, stattfindenden
Mennntunon Oorrr,e.on...
Versammlung
Volksgarten.
Sonntag den 23. Februar, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M
für weibliche Angestellte
vom 2. bis 9. März 1902, jeden Abend 9 Uhr,
in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen
Herrn P. Hulsmann,
Sunerior der Redemptoristen.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 25. Februar, abends= Uhr:
Vortrag
Der deutsche Kaufmann in der Vergangenheit.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein Der Vorstand.
behufs Wahl der Mitglieder zu den Gesellen= pp. Ausschüssen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
.: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
Freie Schlosser=Innung, Köln.
früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Eltern, deren Kinder das Schlosserhandwerk zu erlernen wünschen, werden gebeten, dieselben bei unserem Obermeister Herrn P. J. Koch, Weyerstraße 47, und dem stellvertretenden Vorsitzenden#rrn Alb. Urbach, Manellhofplatz 2, anzumelden.
Schnurrbart!
Streng reell.
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12.4. Stärke II#8. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten Chemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die
mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein ech l u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdit iand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Heir G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu.4 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneil igen Schnurrbart verholfen hat.
Die Wahl des Innungsvorstandes der Freien UhrmacherInnung findet Montag den 24. Februar, abends 9 Uhr, in der Restauration zur Börse, Martinstraße 33, 1. Etage. statt und bittet um zahlreichen Besuch.
J..: F. Schwank.
Kunst-Versteigerung zu Köln.
Ausgewälllte Gemülde alter Meister aus der Sammlung des Grafen Hertzberg, Staats- und Kabinetts-Minister Friedrich d. Gr.(F 17950 und aus dem Nachlasse Sr. Durchlaucht des’rinzen A. zu Solms-Braunfels.
Hervorrag ende Arbeiten bester Meister aller Schulen des XV.-XVIII. Jahrh.(123 Nummern.
Versteige rung zu Köln den 16. u. 11. März 1904.
Kunstsaehen und Antiqnitäten aus dem Nachlasse Sr. Durchlmucht des Prinzen A. zu Solms-Braunfels.
Vortreffliche kunstgewerbliche Arbeiten; Fayencen. PorZellaue, Mölbel, Gobelins. Einrichtungs-Gegenstände etc. etc. 760 Nummern.)
Versteigerung zu Köln den 12.—14. März 1902.
Illustrierte Kntaloge ad 1 sind zu 3 Mk., ad 2 zu 2 Mk. zu beziehen. Nichtillusstrierte gratis gegen Portovergütung
J. M. Helierle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Das Prima
Hip-Spring-Corset
Kölner Meierei ver. Landwirte
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib
zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna. Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Stadt=Garten.:
Fingetragene
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vonmisch in Flaschen„„. à Liter 20„
Magermilch„„„
Buttermilch 1n
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10 Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säug lingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„.3„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Adnehmer Preivermüßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
Flora. ½
Tägich nachmitage 8 Ubr: Si9###n, ud gelesuggs.
V# Aanizazseie Nontags, Mittwochs und Frei
IHOHZUTC•dse tags, nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pfg. 4/5 Konzert.
0000%
beseitigt
unter Garantie
Jos. Volk, staatlisch geprufter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4. 2
Nauchbelästigung
Köln, Blaubach 35.
Sandalen.
gesündeste, angenehmste Fußbekleidung, sowie auti
Einlagesohlen gegen Kälte und Schweiß
Pbilharmonie
Passion Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10—1 Uhr,
Chor-9 Uhr.
* Die Direktion.
### Verbesserte *** Bohrung.
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever,
Friesenstr. 39.
Samstag, Sonntag. Montag
Neues
Schwengelkonzert
Krahnenbäumen 71.
Direktor Hubert Sitt.
anz-Institut
Zülpicherstr. 34, 1.
Nonntags- Kursus
von—9 Uhr.
Beginne am 4. Mär;
einen Dienstags= u. tags=Kursas. Gründl. Ausbildung aller Rund- und Tourentänze. EinzelUnterricht jederzeit.
G. Guckeisen.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteit C. Okle, alle in Köln.
9
Feul
Seit stickt, A nun sch getüncht schläfrig sehr, sel „Lott Vorfi Liesche daß M iprunge steckt he einenst
Oh ——
weg na
gangen
*
sie
sehen dabei z chen de „Un Streng Lies den M
„Da es auf gelt Le zu,“ be Abei
„Da
Zeit i. kleiner über e Mama Dan sogleidh stopfen Lan öffnet geschof hat ur wickelt Sie 1 schwer Und i Sie 3 38
lein C schnell Blicke
ja, ich Blick vielz deni
Mäde
Ella:
lade
Stich
Händ Na wirkl arbei lücht Kollr dauer
mach
furch
helfei
ruft
prall
defsei
Sich
El
Lotte
bekon