Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seehteatn Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.„ Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Hans von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
Nr. 39.(Colonia.
ee e.
Sonntags=Beilage
Sonntag, 28. September 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1902.
4 Auch einer.
Planderei von M. Herbert.
Als ich vor einiger Zeit im Sonntagsfeuilleton der Kölnischen Volkszeitung die Geschichte von dem„grauen Freunde" las, wurde ich an unseren Jacko so lebhaft erinnert, daß ich von ihm erzählen muß.
Uns gegenüber wohnte seit Jahren ein kinderloses Ehepaar, das sich aus Afrika, wo es auf irgend eine Weise sein Vermögen erworben, einen grünen Kakadn mitgebracht hatte, der plaudernd, lachend, sich im Ringe drehend oder an den Messingstäben seines Käfigs turnend das Vergnügen und Wohlgefallen der ganzen Straße erregte, da er stets hinter dem Fenster oder auf dem Balkon sichtbar war. Unser Bubi, der sich seine Wege zu bahnen verstand, hatte bald Einlaß bei den alten„Afrikauern“ gefunden und brachte Stunden seligsten Genusses drüben bei dem Papagei zu. Durch ihn kam auch ich zu den Leuten, um Bubis jugendliche Zudringlichkeit zu entschuldigen. Den Besuch vergesse ich nie, besonders nicht aus einem Grunde.
Ueber dem Sopha des Wohnzimmers hing nämlich die große Photographie einer häßlichen Regerin, und mit einer stolzen Bewegung darauf deutend, sagte der Herr des Hauses:„Voila ma première femme.“ Diese seine erste Frau schien dem ganzen Haushalt einen fremdländischen Anstrich gegeben zu haben, und nachdem ich den Kakadn gebührend bewundert hatte, nahm ich mit meinem Jungen Reißaus. Aber der Kakadu hatte uns allen unsagbar imponiert und gefallen.
Kurz darauf war eine Vogelausstellung in unserer Stadt, und natürlich begab sich die Mama mit den beiden Babies in das mit internationalen Flaggen geschmückte Ausstellungsgebände um die„kropfeten Viecher", wie unsere Köchin die Vögel nannte, zu besichtigen. Es war auch der Mühe wert. Wir sahen eine ungeahnte Anzahl der verschiedenartigsten Taubensorten, ganze Volièren voll buntfarbiger, reizender Ausländer, Adler, Möven, Schwäne, Enten, Hühner, Raben, Staare, Nachtigallen, Finken und Zeisige— wir erstickten fast in einem geradezu höllischen Dunst und wurden betäubt durch ein unglaubliches Zwitschern, Singen, Schreien, Gackern, Gurren, Schnattern und Kreischen.
Wehe uns, daß wir nicht dem„Gekreisch" besonders nachforschten! Wir erlebten das Furchtbare, daß Acnne— unsere Aenne, die stets die Hände in allem haben mußte— eine Pfauentaube, die zu nahe am Gitter stand, beim Schweife packte, worauf ihr alle Schwanzfedern des armen Tieres in Händen blieben und Mama den empörten Aufseher mit einer Mark zum Schweigen brachte. Das Verhänguis führte uns auch vor eine Querstange, auf der an Fußketten in reizender Eintracht dicht aneinandergeschmiegt eine Reihe farbenprächtiger Papageien saßen, zwischen ihnen einer mit rosenroter Brust, rotem Köpfchen und lichtgrauen Flügeln; wie die Sauftmut und Unschuld saß er da, uns ahnungsvoll betrachtend.
Die Papageien waren verkäuflich, und eine unheilvolle innere Stimme ließ mich den glücklichen Besitzer nach dem Preise der Papageien fragen!„Zwanzig Mark,“ lautete die kurze Er
widerung.
„ach, Mamale, bestes Maman... so viel haben Bubi und ich in der Sparbüchse.. ach Mamale, kauf' uns den Papagei," schrieen die Kinder wie mit einer Stimme.
Meine Seele schwankte zwischen Vernunft und Leichtsinn. Aber in Anbetracht des Umstandes, daß wir kein einziges Tier be;<space> s a ß e n<space> u n d<space> d i e<space> L i e b e<space> u n d<space> P f l e g e<space> n e t t e r<space> H a u s t i e r e<space> e i n<space> e r z i e h e <space> risches Mittel ist— und besonders noch, weil seit Jahren ein irgend woher ererbter Papageienkäfig im Keller stand— ließ ich mich bereit finden, den Papagei, nachdem ich lange gehandelt hatte, für zwölf Mark zu erstehen. Und siehe da, nun hatten wir ihn— ja, so schnell ging es nicht. Als der Mann sich anschickte, den sanften Vogel anzurühren, erhob er ein so durchdringendes, wütendes Geschrei, daß unsere beiden Kinder aus Mitleid zu heulen aufingen. Endlich nach langem Beißen, Kratzen, Flügelschlagen und Kreischen=saß er in einem ziemlich umfangreichen Weidenkorbe, und ein Dienstmann trug ihn in unser glückliches Heim.
Der mit grüner Oelfarbe gestrichene Käfig wurde herauf geholt, gereinigt und zwischen einer Palmengruppe, welche für Jacko den Urwald ersetzen sollte, aufgestellt. Und nun wurde er von dem Dienstmann, der einen wahren Heldenmut entwickelte, trotz giftigster Gegenwehr noch einmal gepackt und in seine Wohnung befördert. Der Mann hatte drei Wunden an der Hand und verlangte drei Mark Schadenersatz wegen Arbeitsunfähigkeit.
Sobald Jacko in dem Käfig sich befand, begann er aus voller Kehle zu schreien— so laut, so mörderlich, daß mein Mann mich mit einem unbeschreiblichen Ausdruck ansah und fragte, ob es am Ende eine Nachtigall sei.
„Er wird Hunger haben!" verteidigte ich ihn und holte Hauf und Weißbrot. Ueber beides stürzte er gierig her— und wirklich, solange er fraß, schwieg er, aber auch nur so lange
Sobald er seinen Hunger gestillt hatte, schwang er sich kühn in den Ring, machte die glanzvollsten Kunststücke und begleitete seine Vorführungen mit ohrenzerreißendem Gekreisch.
„Er ist noch fremd hier!“ meinte ich.
Mein Mann verließ lächelnd das Zimmer und zog sich in seine um eine Treppe höher gelegene Studierstube zurück.
Unaufhörlich schrie Jacko. Wir trugen ihn in die Küche— allein die Köchin, die sich schon wegen des zu erwartenden Staubes mißmutig gezeigt hatte, gewährte ihm kein Unterkommen. So landete er im Schlafzimmer der Kinder.
„Du,“ sagte mein Mann,„Papageien sind oft tuberkulös; da darf er nicht bleiben.“
Aber die Kinder waren so entzückt von dem neuen Schlafkameraden, daß er wenigstens für einen Tag und eine Nacht bleiben sollte; er mußte sich ja auch endlich beruhigen, immer und ewig konnte er doch nicht kreischen. Aber er schien es doch zu können. Er schwang sich wie besessen in seinem Ringe und chrie, schrie und schrie!
Zum Glück gehörte das Haus uns; sonst wäre uns am Ende sofort gekündigt worden.
„Jacko ist ein unartiger Vogel,“ sagte Bubi;„wenn ich so schreien würde, thäte ich Prügel bekommen.“
Ein gutes Beispiel war also Jacko nicht für die Kinder.
Die Köchin kam auf einen glänzenden Einfall.
„Machen wir ihn einmal naß; eine Abkühlung thut ihm vielleicht gut“— und sie goß ein Glas Wasser von oben auf Jacko,
Aber da hätte man ihn sehen sollen! Er geriet in eine wahre Verzweiflung, stieß wie ein Wahnsinniger gegen die Stäbe und kreischte so entsetzlich, daß die Nachbaren schimpfend aus den Feustern schauten. In Zukunft gewahrten wir, daß schon ein einziger Tropfen Wasser auf seinem Gefieder genügte, diese Zustände hervorzurufen. Nun hingen wir seinen Käfig zu, um ihn glauben zu machen, es sei Schlafenszeit— und dieses Mittel erwies sich als richtig: wir konnten aufatmen, er schwieg, und wir hüteten uns, ihn dem Lichte des Tages zurückzugeben. Wir erholten uns dann im Garten von dem anstrengenden Tage, der aber sein Ende noch nicht erlebt hatte.
Als ich die Kinder bei Lampenlicht zu Bette brachte und eben die letzten Gutenachtküsse ausgetauscht waren, erhob sich urplötzlich ein wahres Triumphgeschrei der Hölle, und mit gewaltigem, schwerfälligem Flügelschlage, kreischend und pustend, kreiste der große Vogel, der auf irgend eine Weise die Käfigthüre gesprengt hatte, oben an der Zimmerdecke. Die Kinder schrieen und fürchteten sich unsagbar. Die Köchin kam mit einem Besen herein, den sie für ein geeignetes Gerät hielt, um Jacko damit einzufangen. Der Vogel geberdete sich indes wie unsinnig, und mein Mann kam wütend herein, hatte Hut und Ueberzieher an und erklärte, für ihn sei in diesem Hause kein Platz mehr; er gehe zum Wein, bis der„holde Vogel“ sich beruhigt habe. Jacko landete schließlich auf einer Gardinenstange, und sobald er dort Posto gefaßt hatte, schlug er seinen krummen Schnabel in das Holz wie ein Holzhacker, daß die Späne herumflogen.
Ich wollte die Kinder umbetten, etwas anderes blieb mir nicht übrig, und trug die Lampe ins anstoßende Zimmer, allein sofort folgte der Vogel kreischend dem Lichte, er setzte sich mit Gewalt zwischen die hübschen chinesischen Tassen auf dem Buffet, daß sie rechts und links herumflogen. Aber er war doch aus dem Kinderschlafzimmer entfernt. Ich schloß schleunigst die Thüre, und langsam beruhigten sich die Kleinen.
Nur der Hunger trieb Jacko am Abend des nächsten Tages wieder in den Käfig; wie unser Eßzimmer nach seinem Aufenthalte darin ausschaute, will ich verschweigen.
Jacko hielt sich sechs Wochen bei uns auf. Während dieser Zeit zeigten wir unaufhörlich in der Zeitung an, daß ein Papagei nebst Käfig zu verkaufen sei— ohne Erfolg. Zum Glück erlaubte das schöne Sommerwetter seinen Aufenthalt im Garten. Im entferntesten Winkel dort fristete er sein Dasein, verfeindete uns aber durch sein Geschrei mit der ganzen Nachbarschaft.
Geradezu tobsüchtig wurde er, wenn Regen drohte; wir trugen ihn dann schleunigst herein, um nicht zu starke Verwünschungen auf unser Haupt zu laden. Ich glaube, daß es unsere Köchin war, welche uns endlich von ihm befreite, denn sie haßte Jacko. An einem Sommerabend, kurz vor Ausbruch eines Gewitters, flog Jacko plötzlich mit seinem gewohnten Triumphgeheul über den Garten auf des Nachbars Dach. Dort saß er kreischend und schaute auf uns hernieder, die wir im Garten versammelt, ihm keineswegs bedauernd nachblickten.
Plötzlich fing es an zu regnen, zu donnern und zu blitzen. Jacko geberdete sich wie unsinnig, kreischte, schimpfte, alles vergebens. Ganz wild geworden, flog er weiter, auf die Domtürme zu— auf Nimmerwiedersehen.
* Eine Erinnerung an die Urzeit der katholischen
Kirche
wird in diesen Tagen in dem den Schweizer Reisenden bekannten Orte St. Maurice(Unterwallis) hochfestlich begangen: das
sechzehnhundertjährige Gedenkfest an das Martyrium der thebäischen Legion, jene brave Soldatenschar, die unter Führung von Mauritius im Jahre 302 durch Maximianns Herculeus dem Martyrertode überliefert wurde. Bald darauf erlag dieser blutgierige Tyrann selber Konstantin, und das Christentum erhob siegreich seine Fahne.
St. Maurice trägt in seinen kirchlichen Bauten auch heute noch ein recht altehrwürdiges Gepräge, die Straßen, die Abtei, die Kirche, die Brücke, alles führt die Erinnerung zurück zu dem alten Agaunum, wie der Ort zur Römerzeit hieß. Die Abtei wurde vom h. Theodor gegründet zu Ehren des Martyriums des h. Mauritius und seiner Begleiter; sie erhielt dessen Namen, der denn auch auf den sich ankrystallisierenden Ort überging, und gilt als das älteste Kloster nördlich der Alpen. Von St. Maurice ging im ersten Jahrtausend der christlichen Zeitrechnung die Kultur der Westschweiz aus; heute noch besitzt die Ablei kostbare kirchliche Kunstwerke aus ältester Zeit - sie besteht nämlich noch heute und wird von Augustinerchorherren bewohnt, denselben, die auch die Paßhospize auf dem Großen St. Bernhard und dem Simplon verwalten. Ihr Vorsteher genießt hohes Ansehen, führt heute noch den Titel Graf und hat als Titularbischof von Bethlehem bischöfliche Rechte. Was jene alten Kunstwerke angeht, so befinden sich darunter ein Kelch aus Achat, ein Kelch, den die gute Königin Bertha von Burgund, die Gemahlin des Königs Rudolf II.(zur Zeit des ersten deutschen Kaisers aus sächsischem Stamme, Heinrich I. des Voglers), geschenkt hat, ein Evangeliarium, das von Karl dem Großen stammen soll und ganz besonders treu gehütet wird, ein goldener Bischofsstab.
Daß eine so altehrwürdige Martyrerstätte nah und fern bei den Katholiken Verehrung genießt, liegt auf der Hand, und so strömten denn auch zu der diesjährigen Jahrhundertfeier Zehntausende herbei. Am Hauptfesttage, dem 22. September, celebrierte Monsignore Beginod, Bischof von Nimes, das Hochamt. Außer zahlreichen Bischöfen und übrigen Klerikern wohnten der Feier bei der Staatsrat, der Große Rat, Gerichte und Deputationen sämtlicher Gemeinden des Kantons. Auch in der protestantischen liberalen Neuen Zürcher Ztg. wird auf die ungehenere Bedeutung hingewiesen, welche die Verehrung der Märtyrer von Agannum nicht nur für die ganze Schweiz, in der St. Moritz geradezu ein nationaler Schutzpatron wurde, dessen Kreuz zum Wappen geworden ist, sondern für die ganze christliche Welt gehabt hat. Es liegen Zeugnisse, die im fünften und den folgenden Jahrhunderten entstanden sind, über die Thatsache vor. Das Fehlen zeitgenössischer Berichte und andere Umstände haben die Kritik wachgerufen; diese bringt das Blutbad entweder mit dem Bagandenaufstand oder mit dem Kriege Cäsars in Verbindung; oder aber, sie beschränkt das Ereignis auf die Hinrichtung einiger christlicher Soldaten ums Jahr 302. Die Verehrung agannensischer Märtyrer besteht schon im fünften Jahrhundert. Zu Beginn des folgenden Jahrhunderts besteht schon ein Kloster mit Aebten an der Spitze auf der Stätte. Noch im sechsten Jahrhundert tritt neben dem Namen Legio Felix die Bezeichnung der Getöteten als„Thebäische Märtyrer“ auf, und damit wird die Kriegerschar als orientalische gekennzeichnet. Aus der Schar der ungenannten Märtyrer löst sich im sünften Jahrhundert ein St. Viktor, im siebten ein St. Mauritius; das ist ein Name, der in spätrömischer Zeit neben anderen Ableitungen von Manrus(Mauricus, Mauricianus, Manrentius) litterarisch und epigraphisch bezeugt ist. St. Moritz tritt von unn au hervor, er wird als Führer der Märtyrerlegion angesehen und zum Patron zahlreicher Kirchen gewählt. Urkundlich erscheint er als Schutzheiliger von Kirchen im Jura, in SaintManrice selbst, in Luzern(9. Jahrhundert), Einsiedeln(10. Jahrhundert), Rheinau usw. Unzäblige Kirchen, Kapellen, Altäre des h. Moritz erstehen allüberall. Nicht nur die Gegenden des alten Königreiches Burgund, sondern alle umliegenden Länder verehren den heiligen Märtyrer. Könige und Kaiser und zahllose Kirchenfürsten wallfahren an die Gräber in Saint=Manrice; alle suchen hier Reliquien von den Märtyrern zu erhalten. Schon in merovingischer und karolingischer Zeit kommen solche Andenken nach Tours, St. Gallen, Chälons, Vienne, Seus, Saint=Riquier, Beaulien, Auxerre, Pfävers usw. Mittelalterliche Kultstätten des h. Moritz giebt es allein in der Schweiz über 150. In allen Kantonen der Schweiz, wie in allen Ländern Europas erheben sich die Bilder des Heiligen, und sozusagen in allen Diöcesen wird seines Festes gedacht. Sein Name kehrt als außerordentlich verbreiteter Vorname in allen Zeiten und Ländern wieder. Bei den Bildern des St. Manritius wird auffallen, daß sie den Heiligen oft als Mohren zeigen; das verdankt er seinem Namen und seiner Eigenschaft als Führer der thebäischen(also afrikanischen) Soldaten.
Im Lause der Jahrhunderte treten noch weitere Einzelpersonen aus dem Märtyrerheer von Agannum hervor. So werden die Patrone von Solothurn, Zurzach und Zürich, später Heilige von Marseille, Ventimiglia, Mailand, Bergamo, Piacenza. Pinaroli, Trier, Bonn, Köln usw. der Heiligengruppe von Saint=Maurice angegliedert.
Iu Saint=Manrice selbst werden die Reliquien des Thebäerführers ängstlich gehütet, und so und so oft die Verbote, Partikeln wegzugeben, erneuert; was man besaß, hatte man so gut versteckt, daß man jahrelang den Aufbewahrungsort nicht kannte, bis er 1224 oder 1225 wieder entdeckt wurde. Die Freude über den Fund äußerte sich darin, daß man im Kloster eine Zeitrechnung nach der Auffindung von St. Moritz begann. Und als 1590 der Herzog von Savoyen einen Teil der Manritins=Reliquien als Friedensbedingung stipulierte, gab es Sturm im Kloster, im Städtchen und im Wallis. Als berühmte Reliquien des h. Moritz, dessen Krenzschild auch das Wappen von Savoyen und Italien geworden ist, seien die Schwerter, die Lanze, die Fahne und ein Ring erwähnt; sie spielen zum Teil in
der Geschichte Burgunds, des deutschen Reiches und Savoyens eine Rolle.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265= Sonntaa. 28. September 1902.
* Bonn, 22.Sept.1902. Heute Abend wurde der Zugführer Wimmer aus Koblenz in der Nähe der Königstraße von der Lokomotive des um.38 nach Bonn=Trajekt fahrenden Personenzuges überfahren und blieb sofort tot. Die Lokomotive hatte ihm den Kopf vom Rumpfe getrennt. Wimmer hielt mit einem von Kohlenz kommenden Güterzug vor dem Haltesignal unterhalb der Weberstraße und hatte seinen Zug auseinanderziehen lassen, um den Verkehr am Eisenbahnübergang der Weberstraße freizugeben. Er stand hierbei im Geleise der Strecke Bonn=Trajekt und hatte das Herannahen des Personenzuges nicht bemerkt.
X Düren, 23.Sept.1902. Der Pächter des Gutes Weiherhof bei Düren geriet gestern so unglücklich iu die Dreschmaschine, daß ihm ein Bein bis zum Oberschenkel abgerissen wurde. Er ist heute Morgen an der schweren Verlezung im Hospital zu Lendersdorf gestorben.
Schleiden. 23.Sept.1902. Heute Morgen gegen 9 Uhr entstand im Hotel zum Rheinischen Hof von Gastwirt Vehres Feuer, welches in kurzer Zeit das ganze Anwesen nebst einem anliegenden Wohnhause zerstörte. Die benachbarten Gebäude waren in Gefahr, in Mitleidenschaft gezogen zu werden; dank der vereinten Thätigkeit der alsbald zur Stelle erschienenen Feuerwehren von hier, Gemünd, Olef, Dreiborn, Oberhausen und Blumenthal wurde das Feuer auf die genannten Gebäude beschränkt. Da in dem genannten Hotel aus Anlaß der Kirmes bis zur heutigen Morgenfrühe getanzt worden war, konnten der Besitzer nebst Familie, die Musikanten und Gäste, die teilweise bei Ausbruch des Brandes noch in tiefem Schlafe lagen, nur mit knapper Not das nackte Leben retten. Die Hydrauten der Wasserleitung, welche erst vor wenigen Jahren neu angelegt worden sind, leisteten schwache oder gar keine Dienste, so daß die wenigen noch vorhandenen Brunnen und der Olefbach das Wasser für die Spritzen liefern mußten.
X Bernkastel, 22.Sept.1902. Beim Steinsprengen verunglückken am Bahnbau bei Hoxel am Samstag vier Arbeiter, von denen einer sofort starb. Die übrigen mußten in das hiesige Krankenhaus gebracht werden.
0 Düsseldorf, 22.Sept.1902. Vor der hiesigen Strafkammer wurde am 30. Juni, wie seiner Zeit berichtet, der holländische Butterfabrikant Raaymakers in Womo wegen Versälschung der durch ihn nach Deutschland exportierten bedeutenden Buttermengen mittels Margarine zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Holländer befand sich auf freiem Fuße, nachdem er eine Kantion von 20000 M. hinterlegt hatte. Während der damaligen Verhandlung lief aus Köln ein neuer Haftbefehl ein. R. sollte nämlich nach dort stark verwässerte Butter verkauft haben. Der Verurteilte wurde daraushin sofort in Haft genommen und die Freilassung von einer zweiten Kaution in gleicher Höhe abhängig gemacht. Diese traf bereits am zweiten Tage nach der Verhandlung ein, worauf R. nach Holland zurückkehrte. Bisher hat er nichts weiter von sich hören lassen und dritten Personen gegenüber erklärt, daß er die Strafe nicht verbüßen werde. Aus der Thatsache, daß der Holländer die 40000 M. im Stiche lassen will, würde jedenfalls erhellen, welch großen Profit er bei seinem beträchtlichen deutschen Butterexport eingeheinest hat.
p Ncuß, 24.Sept.1902. Bei einem heute Abend in der hiesigen Gasfabrik ausgebrochenen Brande wurden zwei Arbeiter durch hervorbrechende Stichslammen derart verletzt, daß sie in das Krankenhaus gebracht werden mußten. Die freiwillige Feuerwehr vermochte ein Ueberspringen des Feuers auf die übrigen Anlagen der Fabrik zu verhindern.
F Uerdingen. 22.Sept.1902. Auf der Strecke Oppum=Ssterrath nahm gestern Abend ein junger Mann aus Rheydt sich das Leben, indem er sich von einem Eisenbahnzuge überfahren ließ.
n<space> R y e n d t,<space> 2 2. S e p t.<space> 1 9 0 2.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> A g e n t<space> f e u e r t e<space> g e s t e r n<space> i n<space> dem Eisenbahnzuge auf der Strecke zwischen Krefeld und Oppum zwei Schüsse gegen sich selbst ab und stürzte sich dann auf die Schienen. Von einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Zuge wurde der Mann dann überfahren und sofort getötet.
8 Elberfeld, 22.Sept.1902. Der Rangierer Emil Jung wurde heute Mittag auf dem Bahnhofe Elberfeld=Steindeck von einem Zuge erfaßt, geriet unter die Räder und wurde so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
sc Solingen, 25.5cpi.1sor, 10.30 vm. Ein schwerer Unglucksfall ereignete sich gestern Abend zu Glüder an der im Bau begriffenen Solinger Thalsperre. Eine Lokomotive der Schmalspurbahn schob einen mit Baumstämmen beladenen Wagen vor sich her. Hierbei stießen die Bäume seitlich gegen einen Felsen und schoben sich nun mit Gewalt in die Lokomotive hinein. Dem Lokomotivführer wurde die Schädeldecke abgerissen, so daß der Tod sofort eintrat. Der Heizer wurde lebensgefährlich verletzt. Ein Arbeiter kam mit einer weniger schweren Verletzung davon.
S Eickel, 24.Sept.1902. Die Firma Krupp hat für 180000 Mark den 60 Morgen großen Ohmannschen Hof mit Gebäude angekauft. Der Hof war derartig durch den Verabau der Zeche Hannover beschädigt, daß die Gebäude unbewohnbar und die Ländereien nicht mehr ertragsfähig waren. Auch die Wirtschaft Schulte ist dieserhalb von der genannten Firma für 100000 Mark angekauft worden.
* Wiemelhausen(bei Bochum), 24.Sept.1902. Heute Nachmittag 4 Uhr stürzte auf der östlichen Seite des Neubaues der evangelischen Kirche ein Gerüst zusammen. Fünf Arbeiter stürzten in die Tiefe; einer wurde schwer, die anderen leicht verletzt.
n Padervorn, 21.Sept.1902. Ein großer Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittag 5 Uhr 30 Min. auf der Nebenbahn Paderborn=Sennelager an dem Uebergange der nach Lippspringe führenden Chaussee. Drei Kurgäste hatten einem in der gleichen Pension(Konrad Wagener) wohnenden Kurgaste bei seiner Abreise das Geleite zum hiesigen Hauptbahnhofe gegeben und fuhren nach Lippspringe zurück. Nachdem das Heiersthor passiert war, wünschte die eine der mitfahrenden Damen, Frl. ten Eicken aus Essen, die Zügel zu erhalten. Der Kutscher rückte ihr den Kutschbock zurecht und nahm auf diesem links von ihr Platz. Bald gelangte man zum Bahnübergange, ohne das Herannahen des vom Hauptbahnhofe kommenden Zuges zu bemerken. Dieser war unmittelbar vor dem Chausseeübergange, als der Kutscher die Gefahr sah. Er ergriff die Zügel und suchte mit aller Gewalt den Wagen seitswärts zu drehen, aber es war schon zu spät. Das Pferd hatte bereits das Geleise betreten, es wurde vom Cylinderkasten der Maschine erfaßt und mit dem Wagen zur Seite geschleudert. Dabei fiel der Kaufmann Albrecht aus Elberfeld— in letzter Zeit war er in Italien thätig— auf das Geleise und wurde schrecklich verstümmelt, so daß der Tod sofort eintrat. Frl. Leggemann aus Styrum erlitt einen Armbruch und nicht unbedeutende Kopfwunden; der Kutscher und Frl. ten Eicken kamen mit leichten Kontusionen und Abschürfungen davon. Der Unfall ist lediglich die Folge großer Unvorsichtigkeit, die Bahnstrecke ist nach beiden Seiten weithin leicht zu überschanen: Wegeschranken sind allerdings, da es sich um Nebenbahnbetrieb handelt, nicht vorhanden.
k Padervorn, 24.Sept.1902. Daß eine gepachtete Jagd gepfändet wird, dürfte wohl etwas sehr Ungewöhnliches sein. Der Fall ist hier dieser Tage eingetreten. Dem betreffenden Jagd pächter wurde das Betreten seiner Jagd untersagt und dem Gläubiger das Recht zugesprochen, die Jagd anderweitig zu verpachten und sich von dem Erlös bis zu seiner Forderungssumme schadlos zu halten.
M Bamoura, 22.Sept. 1902. Wegen Anfreizungverschiedener
Bevölkerungsklassen gegen einander zu Gewaltthätigkeiten hatten sich heute der 21jährige Schriftsetzer N. und der gleichalterige Handlungsgehülfe P. nochmals vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. N. ist Verleger und verantwortlicher Redacteur der hier erscheinenden Zeitschrift Die Revublik. In der im Dezember v. I. erschienenen Nummer 6 dieser Zeitschrift war ein von P. verfaßter, drei Seiten langer Artikel mit der Spitzmarke Der Socialismus ist die Freiheit enthalten. In diesem Artikel, der eigentlich nur allerlei unzusammenhängende Phrasen enthält, soll beabsichtigt sein, die Arbeiterschaft gegen die besitzenden Klassen aufzureizen. In der ersten Verhandlung vor der Strafkammer beantragte der Staatsanwalt gegen jeden der Angeklagten drei Monate Gefängnis. Das Gericht sprach indes beide frei, indem es annahm, daß der inkriminierte Artikel lediglich als unsinniges Gewäsch, aber nicht als eine Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten anzusehen sei. Gegen das freisprechende Urteil legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, die auch vom Reichsgericht als begründet angesehen wurde. Das Reichsgericht hat angenommen, daß das Landgericht die Tragweite des§ 130 des Str.=.=.verkannt habe, denn es komme nicht darauf au, daß durch eine Handlung angereizt worden ist, sondern nur, ob dadurch eine Anreizung möglich ist. Der Staatsanwalt beantragte wiederum drei Monate Gefängnis für jeden der Angeklagten. Der Gerichtshof sprach jedoch die Angeklagten wieder kostenlos frei, da es sich auch heute nicht auf einen anderen Standpunkt zu stellen vermoge.
Bingen, 21.Sept.1902. Von einem„wild“ gewordenen Antomobil wurde in dem in der Nähe gelegenen Gaulsheim eine ganze Reihe Unthaten vollbracht. Dasselbe fuhr, nachdem ihm die Ecke eines Hauses zum Opfer gefallen war, menchlings einen großen Wagen samt Pferd und Wagenlenker in den Staub, so daß der Fuhrkuecht und das Pferd schwere Verletzungen davontrugen. Der Wagen und das Automobil sind stark beschädigt. Die Führer ließen ihren Kraftwagen vorläufig stehen und fuhren mit der Bahn weiter.
draußen vorgeht.
Die Zolltarifkommission des Deutschen Reichstages hat am Montag die zweite Lesung der Vorlage begonnen. Davon, daß das Centrum vorher eine Beratung abgehalten hatte, ist schon die Rede gewesen, das gleiche thaten die Konservativen und die Reichspartei. Centrum und Reichspartei entschieden sich im allgemeinen dafür, an den Beschlüssen der ersten Lesung festzuhalten; die Konservativen dagegen sollen beschlossen haben, für eine starke Herabsetzung der Industriezölle einzutreten, wenn nicht die Interessen der Landwirtschaft eine wesentlich umfassendere Berücksichtigung fänden, als in der ersten Lesung. Die Aussichten darauf, daß der Zolltarif überhaupt zu stande kommt, würden dadurch natürlich nicht verbessert werden. Im Namen der Regierungen erklärte Staatssekretär Graf Posadowsky, daß sich an ihrer Stellungnahme nichts geändert habe und sie bei ihren früheren Entschließungen beharrten; es ist also vergeblich viel darüber und drum herum geredet worden, ob die verbündeten Regierungen nicht doch später mit sich reden lassen würden. Mit den Zolltarifverhandlungen, die sich ja in der Hauptsache um die landwirtschaftlichen Zölle drehen, steht in Beziehung eine brennende Tagesfrage, diejenige der Fleischteuerung. Die Preissteigerung des Fleisches hat unbestreitbar einen die Volksmassen empfindlich berührenden Grad erreicht; über ihre Ursachen wird jetzt viel herumgestritten, und von den Gegnern der Zölle wird behauptet, daß die Grenzsperrmaßregeln die Schuld trügen. Es sind deshalb aus zahlreichen Städten an die Regierungen Gesuche um die Erleichterung der Einfuhr von Schlachttieren aus dem Auslande ergangen. Es steht nun aber anderseits auch fest, daß nicht gerade bei uns allein das Fleisch im Preise steigt, vielmehr wird es in zahlreichen Kulturstaaten leurer. Verschiedene deutsche Regierungen sind aus Anlaß der lauten Klagen dazu übergegangen, Erhebungen über die Fleischteuerung und deren Gründe anzustellen. Auf diese Weise wird wohl ein überzeugendes Beweismaterial zusammenkommen.
Aus den Verhandlungen des socialdemokratischen Parteitages in München sind noch als interessante Episoden hervorzuheben die Kritik an der Thätigkeit der Reichstagsfraktion und die Debatte über die Bekämpfung des Centrums auf dem Gebiete der Religion. Der Kampf gegen den Zolltarif wurde als die Hauptaufgabe der Fraktion bezeichnet, doch machten sich auch Stimmen vernehmbar, die verlangten, man müsse schließlich auch noch für etwas anderes Zeit und Arbeitslust übrig haben, wie Arbeiterschutz, Achtstundentag. Ein Genosse hatte darüber geklagt, es werde im Reichstage zu viel Zeit vergendet mit unfruchtbarem Schwatzen; das bezogen nun einige auf die socialdemokratische Fraktion, wogegen sich der Urheber der Beschwerde aber hoch und teuer verwahrte; nur die Redner der anderen Fraktionen schwatzten, und dem müsse entgegengetreten werden. Da lag nun aber die Frage nahe, womit treiben die Socialdemokraten im Reichstage denn anders Obstruktion als mit unnützem Schwatzen? Allzu aufrichtig war der freireligiöse Prediger Welker aus Wiesbaden, der das Centrum vom religiösen Standpunkte bekämpfen und den Glauben zerstören wollte als Vorbedingung für die Gewinnung der katholischen Arbeiter. Noch ein Berliner unterstützte Welker, aber die anderen Redner, vor allem die Parteiführer, mochten das heiße Eisen nicht anfassen und stellten wieder einmal den Satz auf, daß Religion Privatsache sei und die Socialdemokratie den Konfessionen gegenüber neutral bleiben müsse. Das hatte hauptsächlich taktische Bedeutung; im Grunde stehen die Herren der Religion überhaupt und dem Katholicismus speciell so feindlich wie möglich gegenüber, und in Werkstätten, wo socialdemokratische Arbeiter Eingang gefunden haben, wissen die katholischen Arbeiter davon ein Lied zu singen. Am meisten schienen dem Genossen Vollmar die religionsfeindlichen Tiraden Welkers in die Quere zu kommen, und zwar wegen der bayerischen Verhältnisse. Vollmar wiederholte mit Bezug auf den vorgeschlagenen Kampf gegen die Religion das Wort, das Auer am Anfange des Parteitages gesprochen hatte mit Bezug auf die„Dummheit" des Vorwärts, im Namen der Parteileitung den Kampf gegen das Centrum als den Hauptprogrammpunkt hinzustellen: Wolle man„dem Centrum einen Gefallen erweisen", dann lasse man sich auf einen religiösen Kampf ein.
Der Regierung Frankreichs sind durch die Redseligkeit der Minister Pelletan und André allerlei Mißhelligkeiten erwachsen; in wenigen Tagen gelang es den beiden Leuten, Mißtrauen bei einer Reihe von Mächten zu wecken, und nun fiel dem Ministerpräsidenten Combes die Aufgabe zu, die ausgerenkten Beziehungen wieder einzurenken und die schwatzhaften Minister auf den ihnen
gebührenden Platz zu verweisen. Das letztere geschah nach Absicht von Combes so schonend wie möglich, kam aber einer Preisgabe gleich, da er vor allem die Rede Pelletans auf einen durch Wein erhitzten Kopf zurückführte. Combes hielt auf einem Bankett in seinem Heimatdepartement Untere Charente eine Rede, in der er zunächst die Journalisten vor den Kopf stieß mit der falschen Behauptung, sie hätten die Worte des Marineministers böswillig entstellt oder aufgebauscht. Diese Worte seien im„Feuer einer Improvisation, in der mitteilsamen Wärme eines Banketts“ den Lippen seines Kollegen entflohen; sie seien vielleicht nur als „litterarischer Schmuck, als Redefigur“ gemeint gewesen. Wir meinen, daß man sie nicht habe mißverstehen können, und deshalb ist es unehrlich von Combes, wenn er, um zu beweisen, daß die Regierung dem Programm, das sie bei ihrem Antritt entwickelte. treu geblieben sei, behauptet, man wolle nur die auswärtige Politik des Kabinetts verdächtigen, wie man es mit seiner Kirchenpolitik thue. Dann sprach er ein großes Wort aus, wonach die sämtlichen Minister nur die Handlanger des Premiers sind: Unter einem parlamentarischen Regiment hat das Wort eines einzelnen Ministers für die Regierung nichts Bindendes, nur die Erklärungen des Ministerpräsidenten sind maßgebend, und er ist vor den Kammern und dem Lande allein verantwortlich, wenn es sich um innere Politik handelt, während der Minister des Aeußern allein befugt ist, in Fragen auswärtiger Politik zu reden und zu handeln.“ Combes machte natürlick wieder das alte Mätzchen, indem er den Zuhörern, um sie von der peinlichen Angelegenheit der Pelletan und André abzulenken den„Pfaffenknochen“ vorwarf und mit neuem Applomb versprach daß es den Kongregationen an den Kragen gehen müsse; er verschanzt sich dabei hinter das Konkordat, verschweigt aber, daß er dieses rein willkürlich anwendet, um das Grundrecht der Unterrichtsfreiheit zu vergewaltigen. Protestanten und Israeliten haber neuerdings öffentlich das Wort genommen und gegen die freiheitsfeindliche Kulturkämpferei der Regierung Einspruch erhoben; auch trat Papst Leo XIII. bei einem Pilgerempfange aus seiner bisher beobachteten Zurückhaltung heraus und empfahl den Katholiken dringend die Verteidigung der Rechte und der Freiheit der religiösen Genossenschaften. Immer will die Polemik noch nicht zur Ruhe kommen ob der Erklärung des Socialisten= führers Jaurés, daß der Dreibund ein Gegengewicht gegen den französischen Chauvinismus bilde. Selbst der sonst so ruhige Temps bekommt darob chauvinistische Anwandelungen und stellt sich so, als habe Deutschland mit Elsaß=Lothringen noch lange nicht genug von Frankreich erworben. Ob er es wirklich selber glaubt? Es heißt am hellen Tage Gespenster sehen, wenn man schreibt wie der Temps:„Wenn wir zu Deutschland sagten: Wir fügen uns für alle Zeiten in den Verlust, so müssen wir ein gutes Heer haben, um die Champagne gegen die Eroberer zu schützen, die Lust haben könnten, unsere Entsagung auszunutzen. Die Generation, die von 1860—70 am Ruder stand, hat das Deutsche Reich geschaffen; die heutige Generation organisiert es. Wer weiß, was die nächste thun wird. Das vermag niemand zu sagen; aber sie wird etwas thun wollen. Wir haben einen weiten Weg zurückgelegt, seit es eine Mark Brandenburg gab, und wir besitzen immer noch ein zahlreiches und kräftiges Hohenzollerngeschlecht. Wer möchte glauben, daß es nach seinen schönen Erfolgen seine Sendung für vollendet hält?"— Die radikale und socialistisch=radikale Partei will Anfang Oktober, kurz vor der Wiedereröffnung der Kammern, in Lyon tagen, um wichtige Beschlüsse in betreff der Haltung ihrer Vertreter in der außerordentlichen Herbsttagung und hauptsächlich wegen der Kongregationen zu fassen. Es erregt nun einige Heiterkeit, daß das Komitee bereits Acht und Bann über alle Journalisten verhängte, welche nicht den Nachweis leisten können, daß sie die reinste radikale Gesinnung hegen und außer stande wären, gehörte Worte in einem dieser Richtung feindlichen Sinne zu entstellen oder aufzubauschen. Wie es scheint, haben die neuesten Erfahrungen, die der Marineminister mit seinen Reden machen mußte, zu diesem weisen Beschlusse geführt. Die Reporter sollen der„mitteilsamen Wärme der Bankette" Rechnung tragen können und aus„Redeblumen“ nicht dornige Kränze flechten.
Das monarchische Gefühl hat in dem jungen, modernen Staate Belgien eine andere Grundlage als anderswo; keinesfalls thun ihm Erschütterungen gut, wie er sie infolge des Verhaltens des Königs Leopold II. in den Tagen nach dem Tode seiner Gattin Marie Heuriette zu Spa erlitten hat. Selbst an der Bahre der Toten zeigte sich der König seiner Tochter Stephanie gegenüber unversöhnlich, die gegen seinen Willen den ungarischen Grafen Lonyay geheiratet hat. Statt der versöhnenden Macht des Todes, statt des Vatergefühls ließ der König seinem Kinde gegenüber nur kalte Rücksichtslosigkeit sprechen, und statt ihm die Hand zu reichen, ließ er es aus dem Totenzimmer ausweisen. Dies hat die Bevölkerung Belgiens unväterlich, unritterlich gefunden, und in Spa wie in Brüssel und Tournay bereitete sie der durch den Verlust der Mutter und die Härte des Vaters doppelt niedergebengten Prinzessin demonstrative Huldigungen, deren Sinn aus gewissen Rufen, die auf den König zielten, ganz unzweifelhaft wurde. Auch hat es unliebsames Aufsehen erregt, daß der König die Leiche seiner Gemahlin in geradezu überstürzter Weise der Gruft übergeben ließ. Der angebliche Wunsch der Verstorbenen, der ein einfaches Begräbnis betont, reicht nicht aus, um jenes zu begründen und zu erklären.
Die drei Burengenerale stehen unmittelbar vor ihrer Rundreise durch mehrere Staaten, und die Ansicht, der ein englischer Wunsch zu Grunde lag, wonach sie bald nach Südafrika zurückkehren würden, war irrig. Die Rundreise sollte in Belgien beginnen; alles war schon zu feierlichem Empfange vorbereitet, als der Tod der Königin der Belgier einen Aufschub nötig machte. Inzwischen ließen die Generale dringend darum bitten, daß bei den Empfangsfestlichkeiten jede Spitze gegen England vermieden werden möge. Berlin hat seinerseits auch schon große Vorbereitungen getroffen und 100000 M. Unterstützung für die Frauen und Kinder der Buren in Aussicht gestellt, ein Betrag, über den die englische Presse höhnt, als wenn derselbe das einzige wäre, was sie zu erwarten hätten. Als Einleitung zu ihrer Rundreise haben die Generale einen Hülfsaufruf erlassen, in dem sie die Verwüstung ihres Landes infolge des Krieges darstellen und Zahlen zerstörter Heimstätten angeben, die die Engländer wegen ihrer Furchtbarkeit nicht gelten lassen wollen.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 265. Sonntag, 28. September 1902.
„Das Schwert ruht nun in der Scheide, und alle Streitigkeiten schweigen vor so großem Elend,“ heißt es in dem Aufruf, der in England unangenehm berührt hat.
Der Staatssekretär des Auswärtigen der Vereinigten Staaten von Nordamerika richtete eine Note an alle amerikanischen Botschafter bei denjenigen Regierungen, die nach dem russisch= türkischen Kriege im Jahre 1878 den Berliner Vertrag unterzeichneten. Durch diesen Vertrag wurden die unabhängigen Balkanstaaten geschaffen und bestimmt, daß unter den Bewohnern von Rumänien aus religiösen Gründen kein Unterschied gemacht werden dürfe. Wenn auch die Vereinigten Staaten nicht den Vertrag unterschrieben hätten, sagt Hay, so sähen sie sich doch genötigt, die Signatarmächte zu ersuchen, Rumänien zu zwingen, die Gleichberechtigung der Religionen durchzuführen. Hay giebt als Grund für die Vorstellungen der Vereinigten Staaten die Einwanderungsfrage an. Die Vereinigten Staaten begrüßten heute, wie immer, die freiwillige Einwanderung aller Fremden. Aber die Hauptbedingung sei, daß die Einwanderung eine freiwillige sei. Aus diesem Grunde werde die auf Unterstützung oder Zwang begründete Einwanderung verboten. Das großmütige Entgegenkommen den fremden Einwanderern gegenüber habe den Zweck, ihnen wie dem Lande in gleicher Weise zu nutzen, nicht aber den, einem anderen Staate einen Absatzort für unerwünschte Elemente zu bieten. Die Lage der rumänischen Juden, die 400 000 Köpfe zählen, habe die Vereinigten Staaten seit vielen Jahren sehr beunruhigt. Schon die Verfolgung der Rasse unter türkischer Herrschaft habe im Jahre 1872 einen Einspruch der Vereinigten Staaten veranlaßt. Der Berliner Vertrag sei als ein Heilmittel für das Unrecht willkommen gewesen, weil ausdrücklich die Unterschiedslosigkeit in Bezug auf religiöses Bekenntnis dadurch zugesichert wurde; im Laufe der Zeit habe aber Rumänien den größten Teil dieser gerechten Bestimmungen wirkungslos gemacht. Im einzelnen wird dies durch folgende Punkte erläutert: Die rumänischen Juden sind von den öffentlichen Aemtern und von den gelehrten Ständen ausgeschlossen worden; es ist ihnen verboten, Land zu besitzen oder auch nur als einfache Arbeiter zu bebauen; man verbietet ihnen, in den ländlichen Bezirken zu wohnen. In den Städten, wo man sie als gewöhnliche Handwerker oder Taglöhner zu wohnen zwingt, sind ihnen viele Zweige des Kleinhandels und des Handwerks verschlossen. Kein Unternehmer darf mehr als einen Juden neben zwei Rumänen beschäftigen. Es bleibt ihnen nichts übrig, als zu dulden oder die Flucht in andere Länder, sagt Hay. Nun ist noch nicht bekannt geworden, daß die Bedrückung der Juden in Rußland, die ebenfalls so viele Personen dieses Glaubens zur Flucht in andere Länder zwingt, den Staatssekretär Hay zu einem
Einspruch bei Rußland veranlaßt hätte.
** Vom braven Kind erzählt der Punch: Mama schickt ihre zwei Jüngsten, Elly und Willy, zum Zahnarzt. Da das Töchterchen sich sträubt, verspricht sie ihm eine halbe Krone, wenn es gehorsam und tapfer sei. Als die Kleinen zurückkommen, wird Elly von Mama befragt:„Bist du brav gewesen?"—„Ja!“—„Hast du auch nicht geschrieen und nicht geweint?"—„Nein!“—„Hast du den arzt alles machen lassen, was er machen mußte?"— Ja!“ „Schön, mein Kind, hier hast du das versprochene Geldstück, aber nun erzähle mal, was hat der Zahnarzt denn gemacht?"—„Er
hat— Willy drei Zähne ausgezogen!“
Zuntes Allerlei.
** Denkmünzen für König Alvert. Der Bundesrat hat dem sächsischen Antrag wegen Prägung einer Denkmünze zur Erinnerung an den Todestag Königs Albert von Sachsen zugestimmt. Es sollen etwa 500000 Mark in Fünfmarkstücken und 300000 Mark in Zweimarkstücken dergestalt geprägt werden, daß bei den ersteren auf der Aversseite unter dem Kopfe des Königs links der Geburtstag„* 23. IV. 1828“ und rechts davon der Todestag„ 1o. VI. 1902“ und bei den letzteren wegen Mangels an Raum nur die betreffenden Jahreszahlen* 1828 bzw. F 1902 beigefügt werden. Die Wappenseite wie die Kopfseite der betreffenden Münzen bleiben im übrigen unverändert.
** Aus Anlaß des mißglückten Bombenattentates auf
den Bergrat Max v. Gutmann hat dieser eine ganze Reihe bedeutender wohlthätiger Spenden gestiftet. Er gab, wie österreichische Zeitungen berichten, 100000 Kronen als Stiftung für zu gewährende Unterstützungen an dürftige Witwen und Waisen von Forstlenten und Jägern in Obersteiermark; 80000 Kronen als Stiftung für Hülfsbedürftige, welche in den Gemeinden im Bereiche der Güter Gföhl, Droß, Imbach und Rehberg ansässig sind; 50000 Kronen für das von den Herren Wilhelm und David v. Gutmann errichtete israelitische Mädchen=Waisenhaus in Oberdöblina: 20 000 Kronen für das Witkowitzer Waisenhaus; 20000 Kronen für den Waisenfonds des Steinkohlenbergbaues Orlau=Lazy in Witkowitz; 20000 Kronen für das Kaiserin Elisabeth=Asyl für verkrüppelte Kinder in Ober=Lanzendorf; 10000 Kronen für die Armen der Stadt Rottenmann: 10000 Kronen für die Armen der Gemeinde Selzthal; 5000 Kronen für das Spital in Rottenmann; 5000 Kronen für die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft; 25000 Kronen für den Philauthropischen Verein in Wien für Armenbeteiligung; 55000 Kronen für diverse Wohlthätigkeitsvereine und Anstalten.
** Schießübungen werden jetzt von der Berliner Schutzmannschaft abteilungsweise ausgeführt. Nachdem die Waffenkommission auf Grund sorgsamster Prüfungen mit den verschiedensten Revolver= und Selbstladepistolen=Modellen die Einführung einer bestimmten Pistole dem Polizeipräsidenten empfohlen hatte, werden jetzt von der uniformierten Schutzmannschaft zunächst die Außenreviere für ihre Patrouillen mit dieser Waffe ausgerüstet. Die Pistole, welche ein Kaliber von 6,4 Millimeter hat, wirkt nach angestellten Proven noch auf 200 Meter tödlich und besitzt eine außerordentliche Trefffähigkeit. Der Beamte, der sich ihrer in der Notwehr bedient, kann in fünf Sekunden sieben Schüsse abgeben. Damit die Schutzmänner diese Waffe genau kennen lernen, werden täglich Abteilungen von Polizeioffizieren instruiert, worauf sie nach einer Scheibe schießen.
** Ein reuiger kleiner Sünder ist ein Knabe aus der Oberlausitz, der gelegentlich eines Schulausflugs vor der Gastwirtschaft am Turm auf dem Löbauer Berge sich vergnügte und der Versuchung nicht widerstehen konnte, den daselbst aufgestellten Automaten um ein Täfelchen Chokolade zu berauben. Das Gewissen hat dem kleinen Sünder aber keine Ruhe gelassen, er fühnte die böse That jetzt nach Wochen dadurch, daß er dem Pächter der Turmwirtschaft, Herrn Kahl, in einem Briefe die That unter dem Ausdruck der Rene eingestand, ihn um Verzeihung bat und ihm den schuldigen Nickel in diesem Briefe übersendete, es jedoch unterließ, das Porto für diesen Brief zu bezahlen. Wie froh mag die junge Seele gewesen sein, als ie den Brief mit dem schuldigen Nickel in den Händen der Post
wußte; daß damit Herr Kahl um weitere 20 Pfg., die dieser gewiß gern gegeben hat, belastet wurde, daran hat der kleine Mann sicherlich nicht gedacht. Der mit Unterschrift versehene Brief lautet, wie das Leipz. Tagebl. berichtet, wörtlich:„An die zweite Resteration auf dem Löbauer Berge in Sachsen. Turmbesitzer. Bei Löbau. Bitte um entschuldigung, sein sie nur so gut und vergeben sie mirs ich werde es nicht mehr machen, ich habe aus dem Domaten eine Tafel Chocolade herausgemacht, da bin ich so Ehrlich, und schicke ich den 10 Pfg. Sein sie nur so gut und vergeben sie mirs noch einmal, ich werde es nicht wieder machen.
** Die Sammlungen für die Hinterbliebenen der Primus= katastrophe auf der Unterelbe haben jetzt im ganzen mehr als 280000 M. aufgebracht. Dazu haben alle Kreise der Bevölkerung beigetragen, und namentlich auch aus Arbeiterkreisen sind viele Beiträge geflossen. Die gesammelte Summe soll nach der Ansicht des Komitees, das sich gleich nach dem Bekanntwerden des Unglücks der Sache angenommen hat, geuugen, um die entstandene Not im allgemeinen zu lindern. Dies wird dadurch wesentlich erleichtert, daß eine große und mehr als genügende Zahl von Angeboten eingelaufen ist für die Aufnahme der durch das Unglück zu Waisen gewordenen Kinder. Auch von auswärts sind solche Angebote gekommen, so daß die Vormundschaftsbehörde in der Lage ist, sich die günstigsten Angebote auszuwählen und keines der Kinder in das Waisenhaus ausgenommen zu werden braucht. Die Zahl der Verunglückten ist endgültig festgestellt auf 101. 94 Leichen sind bisher aufgefunden und auf dem Ohlsdorfer Friedhofe in einem gemeinsamen Grabe beigesetzt worden.
** Bären in Tirol. Den Münchener Neuesten Nachrichten wird aus Tirol berichtet: Es sind wirkliche Bären, die sich wieder einmal in das Mendelgebiet verstiegen haben, keine aufgebundenen. Doch sollen sie harmlose Tiere sein, vor denen niemand Angst zu haben braucht. Am vergangenen Sonntag machten sich St. Felizer Jäger auf die Suche. Ein Jäger schoß einen jungen Bären an, erlegte ihn aber nicht. Bei einem weiteren gemeinsamen Suchen sand man Spuren, die nach Ulten führen. Der alte Bär soll eine abnorme Größe besitzen und von grauschimmeliger Farbe sein. Man glaubt, daß die Bären durch das Schießen in den Manövern bei Fondo aufgescheucht wurden; für gewöhnlich steigen diese alten Reste Tiroler Urzeiten nicht so weit in die Thäler nieder. Die Aufregung über diese neueste Entdeckung ist aber gar nicht groß. Wird der Bär eines Menschen ansichtig, so läuft er davon— er ist menscheuschen. Es fehlen hier und da Schafe, doch sonst verläuft alles ohne Unruhe; selbst die weiblichen Boten, welche allein die Wälder durchwandern, zeigen keine Furcht.
** Chamonix, 22.8ept.1902. Bei der Besteigung des Mont Blanc stürzten zwei französische Touristen sin eine Gletscher= spalte. Man befürchtet, daß auch der Führer und der Träger umgekommen sind.
** zwei große Postdiebstähle wurden dieser Tage in Paris konstatiert. Bei dem einen handelt es sich um Briefe mit Postmandaten, die ein noch Unbekannter massenhaft entwendete und ihres Inhaltes entleerte, bei dem anderen um eine ganze Ladung Geldbriefe, ;<space> d i e<space> n a c h<space> M e r i k o<space> a d r e s s i e r t<space> w a r e n<space> u n d<space> i m<space> B a h n h o f e<space> d e r<space> V o r s t a d t<space> 1 Batignolles von einem Kehrichtwagen— noch unversehrt— heruntersielen.
** Paris, 22.0cot.1902. Im Seebade Etretat wurde der Börsenmakler Lucie David, als er mit seiner Frau am Strande promenierte, von dem Pariser Porträtmaler Syndon durch mehrere Revolverschüsse getotet. Die Motive der That sind nicht bekannt. Syndon war mit Herrn und Frau David eng befreundet. Er hat sich der Behörde gestellt.
** Tours, 25.Gept.1902. Durch Sturz aus einem Antomobil verunglückten gestern Nachmittag zwischen Limeray und Veures Graf und Gräfin Castries, deren Tochter und der Führer des Wagens. Letzterer wurde getötet, die übrigen erlitten schwere Verletzungen.
** Die Aufräumungsarbeiten beim eingestürzten Glockenturm von San Marco haben derartige Fortschritte gemacht, daß der stehengebliebene Rest des Turmes freigelegt ist. Man konnte bereits in die ehemalige Wohnung des Türmers eindringen und sand dort so ziemlich alles unversehrt. Sogar 30 dort aufgestellte Weinflaschen hatten nicht den geringsten Schaden erlitten. Der Türmer soll dieselben sofort für schweres Geld an verschiedene Engländer verkauft haben.
** Caserta, 24.8evt.1902. In Macerata di Marciarise wurden durch eine Feuersbrunst einige zwanzig Häuser zerstört; sechs Personen, darunter ein Kind, kamen bei dem Brande ums Leben. Der Schaden wird auf 300000 Frcs. geschätzt.
London, 24.8e5t.1902. Daily Mail berichtet aus St. Petersburg: Fünfhundert Bauern waren in einer Scheune im Dorse Worke versammelt, um das Erntefest zu feiern, als plötzlich die Scheune, welche aus Holz gebaut war, in Brand geriet. Es entstand eine furchtbare Panik. Die Anwesenden drängten in aller Eile dem Ausgange zu. Frauen und Kinder wurden unter die Füße getreten. 50 Personen, darunter viele Frauen und Kinder, wurden getotet, indem sie erstickten oder verbrannten. Eine große Anzahl Personen wurde außerdem verwundet. Nach der Meldung eines Berliner Blattes soll der Brand bei Gelegenheit einer Hochzeit ausgebrochen sein und 60 Personen das Leben gekostet haben.
** Ein braver Hund, der sein ganzes Leben damit zugebracht hat, das Elend des Menschengeschlechtes zu mildern, ist soeben in London verendet. Tim war sein Name. Er lebte am Bahnhofe von Paddington und trug am Halse eine kleine Sparbüchse, in der er die Almosen der Reisenden zu Gunsten der Witwen und Waisen der Eisenbahnangestellten sammelte. Man schätzt, wie die Mch. N. Nchr. berichten, daß Tim in zehn Jahren nicht weniger als 16000 Mark zusammengebracht hat! Er war in London allgemein bekannt; niemals gingen der König und die Königin am Bahnhofe von Paddingion vorüber, ohne ihm ihren Obolus zu übergeben. Tim wird ausgestopft werden, und seine Hülle wird auf dem Bahnhose, welcher der Schauplatz seiner Heldenthaten war, auf einem Sockel aufgestellt werden.
60 Im hohen Alter von 122 Jahren starb in Riaa ein
Insasse des Grebentschikoffschen Armenhauses. Bis zum 120. Jahre war der Mann noch verhältnismäßig rüstig.
60 Eine gewaltige Explosion trug sich auf der Wladimirschen Branntweinbrennerei zu Minussinsr zu. Abends hatten mehrere Angestellte und eine größere Anzahl Arbeiter in dem über 20 000 Eimer umfassenden Spirituskeller zu thun. Einer konnte sich im Finstern nicht zurecht finden, brannte ein Streichholz an und infolgedessen entzündeten sich die Gase. Eine eiserne Cisterne wurde auseinandergesprengt und die auf ihr stehenden Leute zur Seite geschleudert; ein Unglücklicher fiel in die brennende Cisterne hinein, ein anderer wurde in die Höhe geschleudert, wobei ihm der Kopf abgerissen wurde, ein dritter wurde entsetzlich verstümmelt. Kaum war er aus dem Keller hinausgetragen, als eine zweite Cisterne explodierte und das Feuermeer noch vergrößerte. Nun wurden zur Rettung des doch nicht in Brand geratenen Spiritus, der sich in einer dritten Cisterne befand, etwa zwanzig Arbeiter beordert. In großer Eile begannen diese den Befehl auszuführen, wobei sie sich selbst mit der seuergefährlichen Flüssigkeit begossen. Auf einmal standen acht dieser dicht neben den brennenden Cisternen arbeitenden Arbeiter ebenfalls in Flammen. Einige dieser Unglücklichen wurden als Leichen mit
Hacken herausgezogen, andere konnten noch lebend, mit schweren Brandwunden versehen, gerettet werden, starben jedoch am anderen Tage. G
** Der größte Obstgarten der Welt wird soeben in den Ozarkbergen in Kansas angelegt. Ein Trust hat dort 5000 Acres(ein Acre gleich 40 Ar) angekauft und wird auf diesem gewaltigen Komplex nur Aepfelzucht berreiben. Auf jedem Acre werden fünzig Bäume gepflanzt, mithin wird der„Garten“ eine Viertelmillion Bäume aufweisen. Es werden nur zwei Sorten Aepfel angepflanzt, und die ersten Erträgnisse erwartet der Trust erst nach sechs Jahren. Dann aber glaubt er eine ergiebige Einnahmequelle auf fünfzig Jahre zu haben.
** Alerandria. 22.8cpt.1902. In dem Stande der Cholera= epide mie ist eine allgemeine Besserung festgestellt worden. Die Zahl der Krankheitsfälle, sowie die Heftigkeit der Krankheit hat abgenommen.
** Aus der Werdezeit der Goldstadt Johannesburg in Südafrika bringt ein Londoner Wochenblatt ein hübsches Geschichtchen. Vor 20 und 30 Jahren war es außerordentlich schwer, in Johannesburg reines Wasser zu Wasch= oder Trinkzwecken zu erhalten. Das kühle Naß mußte von weither transportiert werden und der Preis für die Gallone war ein ganz beträchtlicher. Eine englische Dame, die sich kurze Zeit in einem damals noch äußerst primitiven Hotel aufhielt, fand eines Morgens eine Badewanne gefüllt mit dem reinsten, klarsten Quellwasser vor der Thüre ihres Schlafzimmers. In der Meinung, das Wasser sei für ihren Gebrauch bestimmt, beeilte sie sich denn auch, sich den lange vermißten Genuß eines kalten Bades zu gönnen. Später am Tage mußte sie sich aber die Vorwürfe des entrüsteten Hotelbesitzers gefallen lassen, der ihr zu verstehen gab, daß sie alles für die Küche bestimmte Wasser verbraucht habe.„Es wäre nicht so schlimm gewesen,“ fügte er am Schlusse hinzu,„wenn Sie nicht auch noch— Seife benntzt hätten.“— Der erstannten Dame soll in Zukunft die Fleischbrühe aus der Küche des offenherziggroben Hoteliers lange nicht mehr so gut geschmeckt haben.
Vermischtes.
** Beim Vergsteigen verunglückt. Ueber den Unfall, welcher den Fraueuarzt Dr. med. Ed. Leisse aus Duisburg auf dem Seekogel in Tirol ereilt hat, wird den Münchener Neuest Nachr. folgendes berichtet: Dr. med. Ed. Leisse aus Duisburg ist Samstag Nachmittag am Motignon in den Dolomiten durch Steinschlag getötet worden. Der Verunglückte unternahm von der Grasleitenhütte aus führerlos eine Tour auf den Molignon, von der er nicht zurückkehrte. Sein Freund, Kaufmann Hamm aus Duisburg, mit dem Leisse für Samstag Abend in der Grasleitenhütte eine Zusammenkunft vereinbart hatte, wurde durch das Nichterscheinen beunruhigt und brach mit sechs Tierser Bergführern am Sonntag auf, den Vermißten zu suchen. Unterdessen war aber schon Führer Werter, der nämliche, der unlängst am Treptowkamin an der Grasleitenspitze sich durch Absturz eine nicht unbedeutende Kopfwunde zugezogen hatte, und der sich von Hru. Hamm für weitere Touren engagieren ließ, trotzdem er erst Samstag Abend von einer sehr schwierigen Tour auf den Bajoletttürmen zurückgekehrt war, ohne Rast zur Bajoletthütte und zum Leiser Alpenhaus des Dejori aufgestiegen, um über den Vermißten etwas zu erfahren. Gestern wurde von der Führerexpedition unter Hamm, im Verein mit noch anderen Touristen, die Grasleitenhütteumgebung erfolglos abgesucht. Bei heute in verstärktem Maße wieder aufgenommenem Nachsuchen gelang es etwa um 10 Uhr vormittags die Leiche Leisses am Molignon an einer Stelle aufzufinden, die als äußerst steinschlaggefährlich bekannt ist.
** Ein Meteor ist am 19. d. M. in der Nähe St. Petersburgs in den Finnischen Meerbusen gefallen. Baron M. Maydell teilt darüber der Nowose Wremja nachstehendes mit. Die wenigen Stunden des sonnigen Tages benutzend, segelten wir heute um 1 Uhr nachmittags in einem Segelboot von dder Mündung der Shdanowka auf den Meerbusen heraus. Als wir an dem Ufer der Krestowski=Insel entlang uns nach Norden wandten, hörten wir in der Luft ein seltsames Geräusch, das dem entferuten, langgezogenen Tone der Sirene eines Dampfers glich. Da wir nicht die Ursache des Geräusches kannten, waren wir sehr erstannt, daß der Ton immer näher kam. Uns umschauend, sahen wir über dem Meerbusen, in der Richtung nach Kronstadt, wie auf dem vollkommen blauen Himmel ein Streifen weißen Lichtes sich mit einer Feuerkugel an der Spitze zeigte. Der Ton ging in ein Heulen über und der Lichtstreif kam, sich der Wasserfläche zuneigend auf uns zu. Wir waren starr vor Entsetzen. Ungefähr eine Werst von uns entfernt fiel die Kugel ins Wasser; an derselben Stelle schoß eine Wassersäule, die von weißen Dampfwolken umgeben war, zum Himmel auf. Wir hörten das Geräusch des Plätscherns. Um uns fielen kleine Steine nieder, die das Wasser aufspritzen ließen. Nach meiner Berechnung(nach der durch den Fall verurfachten Welle zu urteilen) läßt sich annehmen, daß der herabgefallene Aerolith einen Umfang von zwei bis drei Kubikfaden hatte. Fischer, die das Schauspiel mit ausahen, eilten voll Eutsetzen dem Ufer zu, wohin auch wir fuhren, um von unseren Eindrücken zu erzählen.
Der König der Geheimpolizisten. Aus New=York, 14.Sept. 1902, wird der Köln. Vztg. geschrieben: Das neueste, im hiesigen volkstämlichen„Star“theater in Scene gesetzte Melodram, das den vielversprechenden Titel Der König der Detektivs fürht, zeigt, zu welch raffinierten Mitteln realistischer Ausstattungskunst unsere Bühnenleiter ihre Zuflucht nehmen, um ihr Publikum anzulocken. Der Schluß dieses Dramas mit seinen„Sautos Dumont=Effekten"(so nennt sie der Manager selbst) schlug wütend drein, und kann man sich auch thatsächlich nichts Sensationell=Realistischeres und Nervenkitzelnderes denken, als dieses Drama in den Lüften. Die Heldin des Stückes wird vom Bösewichte, dem sie in einer Erbschaftsangelegenheit im Wege steht, geraubt und zwar— im Luftschiffe. Man sieht den großen Balion sich füllen, schaut sich die dramatische Entführung an, man sieht den großen Ballon aufsteigen, schwanken, sich um sich selbst drehen und dann majestätisch in die Lüfte fliegen. Da taucht im Hintergrunde ein zweites Luftschiff auf: der König der Detektivs sitzt darin und ruft der Entführten zu, guten Mutes zu sein, er werde sie retten. Der Entführer gerät in furchtbare Aufregung— er packt die unglückliche Mildred und schleudert sie zum Ballon hinaus; diese fällt vor den Augen der atemlosen Zuschauer, es gelingt ihr aber sich an der Spitze eines in die Lüfte ragenden Kirchturms festzuhalten! Der König der Detektivs, der offenbar ein lenkbares Luftschiff besitzt, kommt herau und ergreift die zitternde Frauengestalt mit starken Armen und zieht sie in das wacker aushaltende Schiff, während das Luftvehikel des Missethäters schwankt, umkippt und der Insasse die vom dankvaren Publikum mit tosendem Beifalle aufgenommene schreckliche Strafe findet. Es besteht kein Zweifel, daß das genannte Theater mit diesem„Hit“ für die eben begonnene Saison aller Repertoiresorgen ledig ist, denn gang New=York wird die „Luftballonkatastrophe“ sehen wollen. H
** Ganz nach der Art der Londoner„Schlittenfahrer“. hat der Handelsmann Alexander Kuckhahn, der vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand, eine große Reihe auswärts wohnender Geschäftsleute und Landwirte um nicht unbedeutende Geldsummen betrogen. Der Angeklagte ist ein ganz mittelloser Mensch, der in der Weydingerstraße einen kleinen Geschäftskeller inne hatte, sich aber bei Anknüpfung seiner Geschäftsverbindungen so geriert, als sei er im stande, den Lieferanten regelmäßig große Posten Ware in der Woche abzunehmen. Er pflegte fleißig die Annoncen im Land

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265= wonntag, 28. September 1902.
wirtschaftlichen Centralblatt, im Delikatessenanzeiger und die dort enthaltenen Offerten zu lesen, annoncierte auch selbst in derartigen Fachblättern und trat auf diese Weise mit zahlreichen Landwirten und Nahrungsmittelfirmen zum Bezuge von Kartoffeln in ganzen Wagenladungen, Eiern, Fleisch, Wurst, Nudein, Käse, Zucker, Zwiebeln usw. in Verbindung. Seine Methode war sehr schlau erdacht; aufanglich bestellte er eine kleinere Sendung, die er über Verpflichtung schnell bezahlte; dadurch köderte er die Lieferanten, die kein Bedenken trugen, ihm auf Bestellung größere Sendungen gegen sein Accept zu übermitteln. Diese verschleuderte der Angeklagte so schnell als möglich unter dem Wert, und die Lieferanten hatten das Nachsehen, denn es stellte sich in jedem Falle heraus, daß das Accept des Angeklagten noch nicht einmal den Wert des Papiers hatte, auf welches es geschrieben war. Als der Angeklagte von Klagen und Arrestanträgen allzu sehr bedroht wurde, machte er in der Pücklerstraße ein Geschäft unter der falschen Firma„Hermann“ Kuckhahn auf, und es gelang ihm auch hier noch, seine Schwindelcien eine Zeit lang mit Erfolg zu betreiben. Er wurde in 40 Fällen wegen vollendeten und in neun Fällen wegen versuchten Betruges zur Verantwortung gezogen. Da es sich hier um schwere Verfehlungen gegen Treu und Glauben im Geschäftsleben handelte, so verurteilte der Gerichtshof den Angeklagten zu vier Jahren Zuchthaus, 6210 Mark Geldstrafe, event. noch 414 Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
60 Protestantische Hetze in England. Der fanatische Buchhändler Kensit, von dessen Thaten zur Reinhaltung des. protestantischen Kultus von„römischen“ Zugaben wir im Laufe der Jahre wiederholt berichteten— Kensit, der Prophet, ist zum Märtyrer geworden, als solcher faßt wenigsteus er sich und seine Gefolgschaft ihn auf. Er sitzt nämlich im Gefängnis. Schon seit einiger Zeit weilte Kensit in Liverpool, wo er die protestantische Kirche vom„ritnalistischen Unwesen“ reinigen wollte, ein Vornehmen, zu dessen Ausführung schmähliche Angriffe auf die katholische Kirche und deren Einrichtungen gehörten. Das wissen wir erfahrungsmäßig, und die anständige protestantische Presse hat den Mann deshalb auch abgeschüttelt, wozu auch noch Gründe der Moral kommen. Liverpool nun, wohin sich der protestantische Hetzer begab, ist bekanntlich dank seiner Lage gegenüber Irland diejenige englische Stadt, die verhältnismäßig am stärksten von Iren bewohnt ist; der Katholizismus ist also kräftig dort vertreten, und etwaige Angriffe auf denselben sind einer entschiedenen Zurückweisung sicher. Die städtische Polizei hatte Kensit, und seine Leute denn auch wiederholt vor Störungen der öffentlichen Ruhe gewarnt und strenge Bestrafung angedroht. Schon voriges Jahr hat der Hetzapostel Wise wegen seiner schmählichen Angriffe auf die Kirche, welche die Iren in Aufregung versetzten, sich eine beträchtliche Geldstrafe mit Androhung von Gefängnis im Wiederholungsfalle zugezogen. Das störte aber Wise so wenig wie Kensit. Wieder schlug der Feind seine Zelte im Lande auf und störte den Frieden. Kensit speciell schien durch die Lorbeeren des Kollegen Graßzmann bennruhigt zu sein und schmähte in seinen Reben auf die Beichte; dann kamen daran die h. Messe und die Priester, die er herabzuwürdigen suchte, so daß von katholischer Seite lebhaft protestiert wurde. Die Polizei sistierte nun den Hetzapostel, und Kensit kam vor Gericht wegen Erregung von schweren Ordnungsstörungen. Der Richter verbot ihm, binnen 12 Monaten eine Versammlung zu halten, und legte ihm eine Bürgschaftssumme von 100000., im Nichtzahlungsfalle drei Monate Gefängnis auf. Er zog das Gefängnis vor, um als Märtyrer des evangelischen Glaubens erscheinen zu können, während jeder verständige Protestant ihn nur für einen wüsten Friedeusstörer hält. Dieses Schicksal Kensits hat den anderen Hetzer Wise nicht eingeschüchtert. Am Montag Nachmittag war das Jrenviertel von Liverpool der Schauplatz äußerst erregter Auftritte, hervorgerufen durch die Ankündigung, daß Wise gegen die katholische Kirche in der Wesley Hall, Soho Street, reden würde. Die Polizei hielt die Straßen, die zu der Halle führten, besetzt, während sie dafür sorgte, daß sich das Vork nicht stante. Auf diese Weise wurde die drohende Menge daran verhindert, was angenscheinlich beschlossen war, einen Angriff auf den Wanderprediger zu unternehmen. Wise und seine Begleiter kamen mit heiler Hant davon. Ernstliche Unruhen ereigneten sich abends in Birkenhead in Verbindung mit einem Besuch von Wieliffepredigern. Ein Hausen Iren bewarf die Polizei mil Steinen und zertrümmerte die Feuster der Queens Hall, wo die Versammlung abgehalten wurde. Ein Prediger wurde der letzt. Die Potizei nahm einige Verhaftungen vor. C
** Ueber ein neues„lenkbares Luftschiff“ wird der Voss. Ztg. unter dem 20. September aus London geschrieben: Gestern, am ersten Nebeltage des diesjährigen Winters, ist der bekannte Luft schiffer Stauley Spencer in seinem lenkbaren Luftschiffe vom Krystall= palast aus in nordwestlicher Richtung quer über London gefahren und nach etwas mehr als dreistündiger Fahrt 30 englische Meilen von dem Abfahrtspunkte entfernt in der Nähe von Harrow, wo die große Stiftsschule sich befindet, mit der größten Leichtigkeit niedergegangen. Seit ungefähr drei Monaten hat S. Spencer in den ausgedehnten Parkanlagen des Palastes im Süden von London in Anwesenheit zahlreicher Schaulustiger fast täglich mit seinem Luftschiffe Versuche gemacht und eigentlich nur den Tag abgewartet, an dem die Luftbedingungen für eine ausgedehntere Fahrt günstig wären. Das war gestern der Fall. Das Luftschiff stieg sofort ungefähr 300 Fuß und segelte in gerader Linie in der Richtung von Clapham Jnnction, dem großen Eisenbahnknotenpunkte im Südwesten Londons. Dort kam das Fahrzeug in die Nähe der Erde, so daß die Leute in den Straßen mit Leichtigkeit die Bewegungen der Schraube und die Form des Schiffes, das einem Walfisch ähnelt, erkennen konnten. Spencer selbst stand ans einer kleinen hölzernen Cmpore in dem aus Bambus= rohr verfertigten leichten Korbe, etwa 10 Fuß unterhalb des Ballons, von einem offenen Netz umgeben. Das Luftschiff ist#5 Fun lang umd hat einen Durchmesser von 20 Fuß, das dickere Ende ist vorn. Ein mit Petroleum getriebener Motor dreht die Schraube, die 230 Umdrehungen in der Minute macht. Die Schraube selbst ist aus Tannenholz verfertigt und die beiden Flügel sind je 10 Fun lang. Der Steuermann lenki von seiner kleinen Erhöhung aus das Schiff mittels Seilen, von denen eines die Schraube, das andere das Steuerrnder bewegt. Dieses ist eher eine Art Segel und aus demselben Stoffe verfertigt, wie das Luftschiff selbst. Stanlen Spencer
ist der jüngste von drei Brüdern, die sämtlich als Luftschiffer Berühmtheit erlangt haben. Er ist 35 Jahre alt und hat mehrere Jahle an der Vervollkommnung seines Luftschiffes gearbeitet, das in ruhiger Luft 15 Meilen die Stunde zurücklegen kann und ungefähr M. 20.000 gekostet hat.
00 Vom Regenschirm.
Vom Regenschirm— das ist in dem zu Ende gehenden Sommer sicherlich ein zeitgemäßes Thema.
Freilich, gegen einen tüchtigen Regen, einen auhaltenden Landregen schützt auch ein Regenschirm nur wenig. Wer möchte, wenn er sich in solcher Lage befindet, nicht die Zeit herbeisehnen, die der Amerikaner Bellamy in seinem Rückblick aus dem Jahre 2000 auf das Jahr 1887 schildert, wo die Anlage der Straße derart ist, daß wir die Regenschirme völlig entbehren können, weil beim Regenwetter die Straßen leicht mit Glasscheiben bedeckt werden können. Daß wir derartige Straßen vielleicht schon vereinzelt vor dem Jahre 2000 haben werden, ist
anzunehmen, wie ja auch andere technische Umwälzungen, die von
Bellamy angedeutet wurden, nicht in allzu großer Ferne zur Ausführung kommen können. Schon vor etwa zehn Jahren machte ein Münchener Architekt in einer Broschüre einen Vorschlag zur völligen Umänderung der Straßenanlage. Auch da wurde hingewiesen auf die Unzweckmäßigkeit unserer heutigen Straßenbauart, die uns vollständig allen Unbilden der Witterung aussetzt. Der Anfang zu einer Aenderung in der angedeuteten Weise ist ja längst gemacht in den Passagen. Es dürfte aber wohl noch recht lange dauern, ehe wir den Regenschirm in den Straßen der Stadt als einen überwundenen Standpunkt betrachten können.
Der Regenschirm könnte als ein Beweis dafür angesehen werden, daß wir in einer demokratischen Zeit leben, denn einstmals war dieses nützliche Instrument, wie zum Teil übrigens auch heute noch immer im Orient, das Abzeichen hoher königlicher Würde oder vornehmen Ranges. Besonders geehrt war der Regenschirm während der Julimonarchie in Frankreich. Die von Louis Philipp zur Schau getragene Vorliebe für den Paraplnie, mit dem er sogar einmal die Parade abhielt, eine Vorliebe, die von allen Prinzen des Hauses Orleaus pflichtschuldigst geteilt wurde, schuf das Spottwort von der Regen schirmdynastie, aber trotz allen Hohnes fand das vom Hofe ge gebene Beispiel eifrige Nachahmungen. Zur vollständigen Aus rüstung des fashionablen Dandy gehörte damals eine Zeit lang auch der Regenschirm, ja, derselbe wurde sogar ein allgemein übliches Verlobungsgeschenk. Camille Doncet, der französische Dramatiker und spätere Akademiker, begleitete den für seine Braut bestimmten Regenschirm mit einem zierlichen Madrigal, das mit dem Verse schloß: Und auch in trüben Tagen nun denkst du sicher mein.
Heinrich Heine schreibt dem langen roten Regenschirm, den Lampe, der Diener des Philosophen Imanuel Kant, seinem Herrn jederzeit nachtragen mußte, einen Einfluß auf die Entstehung der„Kritik der reinen Vernunft" zu. Schon in einem der ersten Litteraturwerke, die wir Deutschen in die Hand zu bekommen pflegen, tritt uns eine Regenschirmgeschichte entgegen: in Hoffmanns„Struwwelpeter". Angesungen wurde wohl aber, wie von Camille Doncet, der Regenschirm von deutschen Dichtern nicht, wenn man nicht etwa Saphirs„in Gedanken stehen gelassenen Regenschirm“ als eine derartige poetische Verherrlichung gelten lassen will. Aber in Romanen, Novellen, Lustspielen und ossen spielte der Regenschirm oft eine Hauptrolle. Die Wiener Volkskomödie hatte viele Jahre hindurch eine stehende Figur, die ein Parapluiemacher war— der Staberl. In den zwanziger bis fünfziger Jahren beherrschte die Staberlkomödie die Wiener Volksbühne. Erfinder dieser Possenfigur war Adolf Bäuerle, dessen zahlreiche Wiener Lokalstücke, jetzt über dreißig Jahre nach seinem Tode, längst von der Bühne verschwunden sind.
Betrachten wir die einem Laubblatt nachgebildete Form des Regenschirmes, so ist es jedenfalls bekennenswert, daß dieselbe niemals durch die Mode verändert wurde; während sich sonst unsere Kleidungsstücke und Bedürfnisse nicht immer in der Facon den Zweckmäßigkeitsanforderungen unterwerfen, hat bei dem Regenschirm die Mode sich nach der Nützlichkeit richten müssen,
Nur von einem einzigen Schirm, der eine andere Form hatte, als die übliche, wissen wir. Dieser gehörte einem vornehmen Russen, dem Fürsten Putiatin, der vor vielen Jahren in Dresden lebte und durch seine unglückliche Lebensgeschichte wohl ein all gemeines Interesse verdient. Fürst Putiatin war eine eigen tümliche Erscheinung— kaum mittelgroß, keineswegs in seiner persönlichen Erscheinung durch irgend etwas ausgezeichnet, mit einem Auge voll edler Gutmütigkeit, welches sich im Schatten eines ungeheuern Mützenschirmes verbarg. Ein dunkler schlotternder Ueberrock reichte bis tief unter das Knie, wo die Schaftstiefel endigten und an ihrem Rande ein Futter von Blech sehen ließen. Einen mächtigen Degenstock trug er in der Hand, die Brusttaschen strotzten von einem Paar englischer Doppelterzerolen und den seltsamen Beschluß dieser Ausrüstung bildete ein großer Regenschirm, der über der Achsel hing. Dieser Regenschirm war ungemein bauschig, denn in den seidenen Schirmwänden waren große Glasscheiben eingefügt, durch welche Fürst Putiatin, wenn er bei Regenwetter den Schirm offen trug, alles, was um ihn her vorging, sehen konnte, ohne den Schirm lüften zu müssen. Und alle diese Vorsichtsmaßregeln— Fenster im Schirm, Degenstock und Terzerole— hatte Fürst Putiatin
lediglich getroffen, um sich gegen die Angriffe der Hunde zu schützen, die natürlich durch den seltsamen Anblick, den das Bild des Fürsten bot, erst recht, wo er sich nur blicken ließ, veranlaßt wurden, ihn anzubellen. Der tierfreundliche Philosoph Schopenhauer, der zur selben Zeit mit dem Fürsten Putiatin in Dresden lebte, nannte ihn einen vollendeten Narren. Dies war Putiatin jedoch keineswegs, nur ein unglücklicher Mann, dessen seltsame Idiosynkrasie die Folge fürchterlicher Lebensschicksale war. Eben zum Manne gereift, hatte Fürst Putiatin seinen geliebten Lehrer verloren. Derselbe wurde durch ein aus Versehen zur Entladung gelangtes Gewehr vor den Augen des jungen Putiatin getötet. Ein Hund, der sich beim Auszuge auf die Jagd wild an den Lehrer angeschmiegt hatte, war die un mittelbare Ursache des Unfalles gewesen, der noch eine schreck lichere Folge hatte, denn derselbe Hund leckte dann das Blut
des Getöteten auf, wurde toll und biß die geliebte Pflegeschwester des Fürsten, die dann ein paar Tage darauf unter fürchterlichen Aualen an der Tollwut starb. So war die seltsame Furcht des Fürsten vor den Hunden wohl eine berechtigte
Die nützlichste Rolle, die jemals ein Regenschirm gespielt hat, war wohl diejenige eines Friedenstifters. Von dem französischen Kritiker und Litterarhistoriker Charles Augustin Sainte=Beuve (geb. 1804, gest. 1869) wird das Geschichtchen erzählt, in welchem der Schirm diese heilsame Rolle spielte. Sainte=Beuve war in eine Duellaffäre verwickelt. Schon nahm man die Pistolen zur Hand, um auf den Gegner die tödliche Kugel zu richten, da begann es zu regnen, Sainte=Beuve nimmt in die rechte Hand die Pistole, in die linke aber seinen Regenschirm. Und als man ihn fragte, was das seltsame Beginnen zu bedeuten habe, rust er scheinbar ärgerlich aus:„Zum Donnerwetter! Meine Pflicht ist es doch nur, mich hier totschießen zu lassen, aber nicht, mir einen Schnupfen zu holen.“ Gegner und Sekundanten lachten, und der Konflikt fand eine friedliche Lösung.
Als scherzhaftes Kuriosum wollen wir zum Schluß noch mitteilen, daß der Name„Regenschirm“ auch eine seltsame Anwendung als— Schimpfwort gefunden hat. In einem Artikel Jung=Frankreich in der Litteratur erzählt Otto Krack, wie es ihm und einem seiner Bekannten in Paris erging.„Wir saßen,“ so heißt es da,„in einem Restaurant des Quartier Latin, und mein Freund, ein echt germanischer Student, wurde laut und immer lauter, je mehr=Bocs er vertilgte. Die Herren Franzosen faßten seine gehobenen Reden als Beschimpfungen auf, und wir wurden an die Luft gesetzt, verfolgt von den Rufen:„Regenschirm! Regenschirm!" Das sollten wahrscheinlich deutsche Schmähworte sein. Den Franzosen passierte da wohl eine ähnliche Verwechselung, wie dem lahmen Pedro in Pius Alexander
Wolffs Preciosa, der das zum geflügelten Wort gewordene Fluchwort„Donnerwetter Parapluie!“ ausruft. Der gern mit welschen, von ihm mißverstandenen und verdrehten Ausdrücken prunkende Pedro verwechselt hier„Parapluie“ mit Parbleu".
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler gewinnt auf folgende Karte=Handspiel aK. D. 9. 8. 7; bK. D, 9. 8, 7.
(Kreuz=König,=Dame,=Neun,=Acht.=Sieben, Pique=König,=Dame,=Neun, Acht.=Sieben.)
Im Skat lag kein Trumpf. V wollte natürlich erst Null ouvert spielen, aber M, der Mittelhandspieler, reizte Großspiel mit Zweien, wodurch V den Lachs gefangen hätte, und deshalb entschloß er sich zu einem Verzweiflungsspiel. M hätte sein Großspiel mit Schwarz gewonnen; er hatte fünf Augen mehr in der Hand als II. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Rösselsprung.
Wortspielrätsel.
As ich am Sonntag in guter Ruh
Gepilg rt bin dem Walde zu,
Traf ich den Schäser, den klugen Mann,
Der Salben und Tränklein bereiten kann.
Er suchte emsig auf der Flur Eine— ja was suchte er eigentlich nur? Nimmt aus der ersten Zeile man Drei Wörter, fügt hinten und vorn was dran, So hat man das gewürzige Kraut Draus unser Schäser die Salbe braut. Arithmogriph.
1 2 3 2 1 2 4 5 6 1 juristischer Titel.
2 5 5 6 altes Heldengedicht.
3 2 2 Mär hengestalt.
2 4 5 2 das Letzte.
1 6 5 tecknisches Hülfsmittel.
2 1 4 6 weiblicher Vorname.
4 6 1 1 will Niemand heißen.
5 6 4 jüdischer Stammvater.
6 1 2 4 6 Kampfplatz.
1 6 52 Feldblume.
Gleichung. a+1b—0)— K a männlicher Vorname b Gastwirtsbetrieb c deutscher Philosoph X Herbstblume.
Bilderrätsel.
vorigen
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kfl. Das,.b5. Se5, 1·05, Bd2, g2. h2, h4.— Schw. KftLh7, Set. h3, Tg5, Bf2, go.)
1..55.—47. Teb:; 2. Td1+.— l. Sc5;
2. T44+.—.. beliebig; 2. Da4+.
Magisches Dreieck.
F.
I I 0 D
S A V E
EIM E R
Füllrätsel.
Indien, Blume, Stall. Schatten, Reihe, Rentier, Magd, Soda, Wien, Died Sonde, Neid, Docht. Baum, Wachs, Wiese, lena, Weiner, Renate, Rübe, Ende. Freund. Reh Die Lust hat ihren Tag so wie die Sonne,
Doch auch wie jene ihren Abend: Rene. Wortspiel.
a. Save, Rain, Schoa, Murat, Notar, Eros. Mehl, Runen, Regie, Pola. b. Vase. tran, Chaos, Traum Ornat, Rose, Helm, Urnen, Geier, Opal Victor Hugo.
Abstrichrätsel. Die Zeit heilt alle Wunden.
Delphischer Spruch. Radler, Tadler.
Bilderräsel. Veranda.
Verantwortlicher Redactenr: S. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem.