und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltig Zeile. Sechtigen=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Se
*****„„„*
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TEZLRTZTTTTTAARSS
Nr. 150.
Fernspr.: Redaktion 259.
Donnerstag den 5. Juni er.
ein Chokolade-, Cakao-, Kaffee- und Theegeschäft
verbunden mit einem
# Ausschank dieser Artikel in Tassen.
Es werden ausschliesslich nur feinste Quali täten zum Verkauf resp. zum Ausschank gelangen.
Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch ferner bewahren zu wollen.
Lruestine Closmann Wwe.
## Bester Schutz gegen Sonne und Hitze!
Holzdraht-Rouleaux
für Schaufenster, Privatsenster, Veranden 2c.; überall anbringbar, unverschleißlich, per Meter von 150 h an. I8 Mn Ecke Bürgerstraße. Altermarkt und
C. Niederstein, Unter Taschenmacher,„Fernspr. 4498. Tapeten, Wachstuche, Linoleum, Gummi=Betteinlagen. P e t.<space> E u g r o s.<space>
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
Mäntel und Kraden.
Köln, Donnerstag, 5. Juni 1902. Fernspr: Geschäftstelle 42. Sechzehnter Jahrgang.
Tuche!
p
eler.
Ga
Verlangen Sie
ausdrücklich Schuhwaren mit dem Namen Speier auf den Sohlen und Sie werden die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nicht nur allein die allerbeste, sondern auch die allerbequemste
Fußbekleidung tragen.
Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Speier“ Schuhwarenhaus,
Inh: Louis Kaufmann,
Hohestraße 133— Richartzstraße 10.
Kammgarne, Cheviots 2c.
wegen Geschäftsaufgabe
selten billig,
auch meterweise an Private
im Engroslager
Streitzeuggasse 69, a. d. Richmodstr.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
30 Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20. Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
J. Zernes,
Cigarettenfabrik,
Hohestraße 111#
(Haus Hofmann) neben Passage, bringt sein großes Lager in
russischen und fürkischen Cigaretten und
in empfehlende Erinnerung.“ Großartige Specialitäten!
Bei größ. Abnahme hoh. Rabatt.
Max
1235
Der e eche
Meerschaumlager,:
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. S Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen S Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
9 En gros. Enorme Auswahl. En deran
S P. J. Krahn, Unter Hutmacher fa—, am Heumarkt.
S Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1846. 5
Stel
Sg
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet.„
Motten!
und Mottenbrut werden unter Garantie aus den feinsten Plüsch=Möblements und Gegenständen, sowie auch aus Salons und Zimmern(ohne schädigung) daueend entfernt.
Nach der Desiniektion werden die Polster=Möbel chemisch gereinigt und aufgedämpft, wodurch dieselben das Ansehen wie neu erhalten.
Carl Giebmans,
Fabrik Wasserthurmstr. 7. Teleph. 7007.
Unentgeltliches Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk.
Billigste Preise. Feinste Neferenzen.
. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ArntellneneT Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Arbeitgeder Zilns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Special-Geschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
loseph Gruteser, EEingang Ehtenstage.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 206.
Jpuwsososcscrocuu-Eismaschinen
Brotschneid- und Fleischhackmaschinen,
Kaffeemühlen, Geldkassetten,
Ia. Solinger Tafelmesser, Gabeln, Scheeren, Taschenmesser, sowie alle Eisen- u. Messingwaren, Bau- u. Möbelbeschläge billigst bei
Louis Türfs. 65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse).
—„ Stockfische, Ka=](sine sch. mahag. Leinwandkommode Schellsische, beljau. Laberdan E und Kinderstühlchen zu verkaufen.
in nur best. Qualität. Glockenring 24. St. Apernstraße 65. Hinterhaus.
Zur Abfüllung
gelangen
1899er Cardener... à M..30 p. Fl. o. Glas 1899er Merler Feltgarten a„.40„„„
Naturreinheit, ohne Zuckerzusatz
garantirt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,„
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.* Filiale: Dominikaner 5. Telephon. 3249. Prompte Zusendung.
Geschaftsgründung 1796.
waschecht, schöne Tessins, von Mk..60 an.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

N
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 1 Vonnerstag. 5. Juni 1902.
reinigt unter Garantie Taschenuhren K.— 1a. Feder„.—
Patentgläser„.25
Hauptreparaturen billigst. chönwald, Uhrm., Köln, Blindg. 4.
Uhren
Gardinen
„Rheinaustr.21.
artenarbeit, Bepflanzung d..,
Grasschneiden w. sof. ausgeführt v. Joh. Schmitz, Friedenstr. 36, Part.
crau s. Kund. im Nahen. Ausb. in u. außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
Zu vermieten.
Friedrichstraße 27
und zwei Etagen mit
t, Werkje drei
Bescheid beim Eigentümer *<space> K l e i n e<space> B u d e n g a s s e<space> 2 0.<space>
Altstadt Mittelpu
Gediegene, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattete 3. Etage, 5 Zim., Küche, Maus. u. Bade zimmer, an kleine Familie zu
1100 M. zu vermieten. Daselbst:
1. Etage,
für Bureaux geeignet, mit
elektr. Licht und Gas. Bescheid Friesenstraße 4, parterre.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension S sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Zimmer an Herren oder * Bimmrt Damen sofort zu
vermieten. Enggasse 14-16.
11öbl. Parterrezimmer am Appellhof Aeu verm. Komödienstraße 95.
Mobl. Zimmer r. Mädchen b. zu: 20 Rheingasse 9, Bescheid 1. E
perm. Etage.
Cranachstr., möhl. Zimmer zu verm. Näheres Florastr. 71.
Rippes
P• zn de
(Ein gr. Zimmer. 2. Et. hosw., an einz. st. Vers. zu verm. Ankerstr. 23.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
(.in freundl. heizb. Speicherzimmer 6 zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
4 möbl. Parterrez. an 2 ord. Leute a 4 10 M zu verm. Erftstraße 54.
sch. möbl. Part.=Z. an bess. Handw. zu verm. Trutzenberg 48. N. Volksg.
2 u. 18 Mk. Komödienstraße 95.
möbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu 20 vermieten.
4cne Mansarde an eine einz. Perion C zu vermieten. Erftstraße 54.
2 Zimmer
an kinderlose Familie zu 16 K. Weidenbach 3.
Miet-Gesuche.
Alleinst. still. ält. Witwe sucht in ben* Hause 2 lust. Zimm. u. kl. Küche schön. Anbau nicht ausgeschl. Pr. 20.4 Off..Kath. Frye. Mauritiussteinw. 118
elt. kinderl. Ehepaar * zum 1. Juli bzw. 1
Beamter) sucht August 3 ab geschl. Räume 1. oder 2. Etage. 10 bis 15 Minuten vom Bahnhof Köln. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aippes, Klorastraße 59, 1. Etage,
abgeschlossene 5 hübsche Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
1 oder 2 möbl. Zimmer
von zwei anständ. jungen Leuten bei kath. bürgerl. Familie im Westen der Stadt oder Neustadt gesucht. Gefl
Angebote unt. A u. R Breitestr. 108.
Damenhütt sämtlich chik aufgarn. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Hüte werden gereinigt u lackiert. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35.
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe u. Silent.
ert. energ. Student. Vorzügl. Empfehl üb. ert. Unterr. v. hies. Gymn.=Lehrer Off. u. Nr. 873 an d. Geschäftsst. d. Bl.
nr- Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Zu verkaufen.
feinsten Rheinsalm, Hechte, Schleien, Bachforellen, Zander, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, ff. Schellfische, Kabeljau, gew. Laberdan, Tittlinge, a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Nheinlachs, alle Konserv., Delikatess., Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 2601.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße
78.
Gr. gebr. Tafelherde
und Gasherd billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
worin Bäckerei u. Konditoreibetrieb ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Chaiselongue Plüschöezug, 78°.
Plüsch=Causeuse 50 M. Kameeltaschen= Divan 60 Weidenbach 3.
(Sroßer, prachtvoller, massiver, eich.
Kleiderschrank billig zu verkauf.
Trutzenberg 48.
Kinderwagen Komödienstr. 71—.
Diral
Nähmasch., Regul.=Uhr zu
verk. Rubensstraße 39, part.
wenig gebraucht, billig. Führrnd, Maybachstraße 159.
Capitalien.
Nachweislich sehr reutables
Wirtschaftslokal
mit schönem Garten in Barmen in der Nähe der katy Kirche, ist wegen Krankheit des Besitzers zu verkaufen. Besonders geeignet für einen kath. Wirt. Anzahlung 20.—25000 M. Off. u. 5745 an die Ann.=Exp. A. Baumgarten, Barmen.
Stiller Teilhaber
mit 30000., die sichergestellt werden, von zuverlässigem Kaufmann gesucht.—8% werden garantiert. Off. u. Nr. 882 an die Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Priv.
Abonnement 80 nntiden, für g. Küche bek. Ecke Rinkenpfuhl 9 u. Mauritiuskirche.
Nebenverdienst
bietet sich für ordentlichen Polsterer. Offerten K 112 postlagernd Köln
reher
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise
Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Juni 1902.
□ Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt. eine weniger stille, ernste, nachdenkende Natur ge
2 bis 3 schöne Mansardenzimmer zu vermieten an ordentliche kinderlose
Familie. Ursulastraße 17. 1. Et.
28)
Wäre sie
wesen, so hätte sie sich diese Frage kurz mit„ja“ beantwortet, denn sein Verhalten nach der Rückkehr ins Elternhaus, sein auf fälliges Interesse für die Schwester, das er sich nicht scheute überall öffentlich zu zeigen, nachdem sie, Grete, sein Liebeswerben kühl zurückgewiesen hatte, zeugte doch von Leichtsinn und charakter loser Gesinnung. So hatte sie gedacht, geglaubt bis zum Tage an dem sie ihn vor den Schranken des Gerichts wiedersah und den leidenschaftlichen Ausruf nach seiner Verurteilung vernahm
Dieser Ausspruch, begleitet von einer Pose und Gebärde, die auch der größte Mime nicht hätte nachahmen können, gellte ihr noch oft in den Ohren; er regte sie zum Nachdenken an und verursachte ihr einige Gewissenspein. Sie stellte bei sich oft die Frage: Wie, wenn er die Wahrheit sagte, wenn er nun, trotz aller Beweise, doch unschuldig im Zuchthause schmachtete? mochte den Gedanken an solchen furchtbaren Irrtum der Richter und aller derer, die gegen ihn zeugten, nicht ausdenken, würde sich doch, wenn diese Möglichkeit eines Tages zur Gewißheit er hoben wurde, auch ihr Gewissen schwer belastet fühlen. Sie hatte ihm nicht geglaubt, sie, die er liebte, die ihm schon als Kind die liebste Spielgefährtin gewesen war, die er vor Roheit und Zu dringlichkeit anderer Knaben geschützt, mit der er jeden Apfel jedes Stück Kuchen geteilt hatte.
Sie gestand sich, daß, als sie im letzten Frühjahr sein Werben um ihren Besitz kühl zurückwies, nicht ihr Herz, sondern nur der Verstand dabei entschieden hatte. Sie dachte an den tiefen Aerger des Vaters wegen des verlorenen Prozesses und an die unglückliche Ehe der Eltern Brossows, und ihr graute vor dem Umgang und späteren Zusammenleben mit diesen schlecht beleumundeten Menschen. Nur aus diesem Grunde hatte sie den Verkehr mit Hans Brossow gemieden und auf die Ehre, Herrin auf dem Ziegelhofe zu werden, verzichtet; sonst trennte sie nichts von ihm, im Gegenteil, sie achtete ihn und wäre, nach menschlicher Voraussicht und wenn die Eltern nicht gewesen wären, wahrscheinlich sehr glücklich mit Hans Brossow geworden.
Derartige Gedanken beschäftigten sie in einsamen Stunden oft, und wenn sie sich auch Mühe gab, sie zu verscheuchen, da es doch nur ungreifbare Vorstellungen waren, sie wurde dieselben seit der Stunde, in der Brossow vernrteilt wurde, nicht wieder los. Ganz besonders aufdringlich zeigten sich diese Gedanken heute, nachdem Olga ihr die Neuigkeiten aus der Heimat erzählt hatte.
Nach der Schwester Mitteilung gab es also doch noch Menschen, die sich nicht mit dem Richterspruch, der das„Schuldig“ über Brossow aussprach, einverstanden erklärten. Lockte auch den Fremden, der in Eichhorst in der Brossowschen Affaire im geheimen Erhebungen anstellte, zweifellos in erster Linie der ihm von der Mutter des Verurteilten in Aussicht gestellte hohe Lohn an, so war doch nicht zu verkennen, daß der Beamte nur im Auftrage seiner Behörde handeln konnte und daß eben bei dieser Behörde doch wohl einige Zweifel in der Person des
chuldigen bestehen mußten.
Solange Olga im Kellerschen Hause zum Besuch war— sie blieb nur drei Tage— fand Grete nicht Muße, einer sich ihr plötzlich aufdrängenden seltsamen Vorstellung eine greifbare Gestalt zu geben; denn die lebhafte Schwester schleppte sie überalt mit hin, wo etwas Sehenswertes gezeigt wurde. Sie müsse Zerstreuung haben, sagte Olga, wenn Grete und der Bruder Paul, der in Hannover sein Jahr diente, ihr vorstellten, daß sie doch noch im Trauerjahr seien und es sich nicht schicke, öffentliche Schaustellungen zu besuchen.
„Ihr beiden habt gut reden!“ sagte sie.„Wenn euch der
Schmerz um unsere unglückliche Schwester mal wieder übermannt, dann braucht ihr nur einen Gang durch die Straßen der Stadt zu machen, um euere trüben Gedanken zu verscheuchen. Das kann ich nicht, zu Hause und im Orte erinnert mich alles an den Verlust der Unglücklichen. Die echte Trauer sitzt doch tief im Herzen und besteht nicht in dem äußeren Zurschautragen derselben. Gönnt mir diese wenigen Stunden des Schauens und
Genießens dessen, was Kunst und Industrie erzeugen, daheim sieht und hört man fast nichts davon.“
Als Olgu wieder abgereist war, nahm Grete ihre durch den Tod der Frau Keller und Besuche in der Familie unterbrochenen Gesangsstunden wieder auf. Ihr Lehrer war ein Bekannter Kellers, ein in Kunstkreisen angesehenes früheres Mitglied des Frankfurter Opernhauses, Namens Höven, der sich ins Privatleben zurückgezogen und es sich zur Aufgabe gestellt hatte, wirkliche Talente den steilen Weg zu den Höhen der Kunst zu führen.
Höven, dessen Tochter am königlichen Theater Sängerin war — der einzige Sohn war Offizier gewesen und bekleidete gegenwärtig einen Posten bei der Kriminal=Polizei— hatte Grete vor einem Jahre im Wohlthätigkeits=Konzert singen hören und sofort erkannt, daß deren prächtige volle Altstimme sich nach gehöriger Schulung vortrefflich für die Oper oder das Gesangskonzert eignen werde.
Sein Anerbieten, sie zur Sängerin auszubilden, hatte Grete damals abgelehnt; als er ihr indes bei Beginn dieses Winters nochmals den Rat erteilte, zur Sängerin stch auszubilden, hatte sie den Vorschlag überraschend schuell angenommen.
Seitdem war Grete wöchentlich dreimal zu Hövens zum Ueben gegangen und es waren immer ihre schönsten Stunden, die sie in der kunstsinnigen Familie verleben durfte. Höven war ein feingebildeter Künstler und seine Tochter Ella ein kluges, lebhaftes, für alles Große und Schöne begeistertes Mädchen, das sich bald enger an Grete auschloß. Nur eins gefiel ihr in dem Verkehr mit der Hövenschen Familie nicht: die Aufdringlichkeit des Sohnes Edgard.
Der Herr Polizei=Leutuant bildete sich ein, daß seine stattliche Erscheinung, die eleganten Leutnantsverbeugungen und der nachlässig näselnde Ton ihr, der frischen„Landpomeranze", gewaltig imponieren und er einen unwiderstehlichen Eindruck auf sie machen müßte, und daß es ihm ein Leichtes sein würde, dieses hübsche, wohlerzogene und vermögende Mädchen für sich zu gewinnen. Grete hatte ihn indes bald aus diesem Wahn gerissen und ihm deutlich gezeigt, daß er ihr als Verehrer ebenso gleichgültig war, wie alle anderen Herren.
Seitdem hatte sich Edgard eines andern Benehmens befleißigt. Er hatte ihr gegenüber die siegeszuversichtlichen Leutnantsmanieren allmählich abgelegt und beobachtete in Wort und Haltung mehr männlichen Ernst und Festigkeit. Aber auch hiermit hatte Höven kein Glück. Grete verhielt sich seinem Werben gegenüber vollständig passiv, wie die Schwester mit Bedauern bemerkte, die den Bruder gern mit Grete verheiratet gesehen hätte.
„Fräulein Degen,“ äußerte sie eines Tages zu dem Bruder, „scheint eine unglückliche Liebe gehabt zu haben, solche Gleichgültigkeit gegen Männer sah ich noch nie an einem solch' hübschen Mädchen. Gieb es auf, Edgard, dieses Gretchen würde selbst ein Faust nicht für sich erwärmt haben.“
(Fortsetzung folgt.)
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsendedie ReGesagten
74

Römer Vorat-Anzeiger Nr. 150 1 Donnerstag, 5. Juni 1902.
an A. Ge Geuues s suule gecht
SeT
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern die Abg. Trimborn betr. Förderung des Handwerks durch debattelose einstimmige Annahme der von der bezüglichen Kommission vorgeschlagenen Resolution, deren Inhalt die ungeteilte Anerkennung der vom Abg. Trimborn behufs Förderung des Handwerks aufgestellten Grundsätze bedeutet. Die hierauf folgende Inter pellation der Konservativen betr. Maßnahmen gegen den Ko traktbruch ländlicher Arbeiter fand glatte Erledigung dirch Erklärung des Landwirtschaftsministers v. Podbielski, daß ein bezüglicher Gesetzentwurf, welcher nicht die Arbeitnehmer, sondern die Arbeitgeber, welche Arbeiter zum Kontraktbruch verleiten oder kontraktbrüchige Arbeiter beschäftigen, sowie die, in Betrach kommenden Vermittler unter Strafe stellt, bereits in Vorbereitung sei und in der nächsten Session dem Hause zugehen werde. Der Reichstag war gestern trotz der zunehmenden Hitze außergewöhnlich stark besucht. Die Beratung der Novelle zum Branntweinsteuergesetz wurde bei§ 41 fortgesetzt, welcher nach längerer Debatte in der Kommissionsfassung angenommen wurde neu
wegen Hochverrats vor die gewöhnlichen Gerichte des Landes
oder besonders gebildete Gerichtshöse gestellt werden. Es ist nur zugesichert, daß gegen sie nicht auf Todesstrafe erkannt werden darf. Man darf als sicher annehmen, daß die Buren bei den Verhandlungen nach Möglichkeit für ihre Kampfe.gefäh aus der Kapkolonie eingetreten sind, daß sie aber keinerlei Zugeständnisse für dieselben von den Engländern erreichen konnten. Die Härte der englischen Kapitulationsbedingungen beklagt auch ein im österreichischen Abgeordnetenhause, eingebrachter Antrag der zugleich dem Bedauern darüber Ausdruck giebt, daß keine der Mächte sich veranlaßt sah, ihre Vermittelung anzutragen und für eine Lösung der Streitfälle einzutreten, die für die Sache der Republiken einen entschieden besseren Abschluß, herheigeführt hätte, als es jetzt der Fall ist. Es kann leider den Buren nichts mehr nützen, wenn man darüber kannegießert, wie
einem
te in der Kommissionsfassung ungerrrg 918 930
Abänderungsantrage des Abg., Steg,., Pronartz, die der
unter die Arme gegriffen haben würde. beendet, und uns bleibt nichts übrig, militärischen Begräbnisse— den toten Helden grüßende Salven nachzusenden.
Der Burenkrieg ist eben als— wie bei einem Republiken und ihren
eine recht gute. Nach der Rückkehr aus den Ferienkolonieen wurden den Kindern, welche noch weiterer Erholung bzw. Stärkung bedurften, Karten zugestellt, für welche ihuen in den Speisehäusern des Vereins für Volkswohl Milch verabfolgt wurde. Die Kosten für den Aufenthalt eines Kindes in der Ferienkolonie betrugen für 21 Tage 33.59. Außer den Ferienkolonieen waren auch die bewährten Milchstationen in der Umgegend der Stadt wieder eiggerichtet, worden An den zwölf Stationen nahmen insgesamt 819 Kinder,
124 Knaben teil. 192 Kinder zahlten den Kostenpreis von 6 Maxk. Die Kosten für ein Kind betrugen für die Milchstationen 4,75 M. Nach dem von Hru. Rektor Anton Schmidt erstatteten Kassenvericht betrugen die Einnahmen 17742 M. einschließlich 1151 M. aus dem Vorjahre. An Beiträgen der Mitglieder gingen 7042., an Zinsen 7660., von zahlenden Kindern 1858 M. ein. Die Ausgaben stellten sich auf 16 661 M. Hiervon entfallen auf die Ferienkolonieen 12 262., auf die Milchstationen 3750 M. Allen, welche es ermöglicht haben den Kindern die Wohlthat eines Aufenthaltes in den Ferienkolonieen oder Teilnahme an einer Milchstation zu gewähren, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. In den verstorbenen Mitgliedern Frau Wwe. Hackländer(Ehrenfeld) und Direktor Schippanowsky hat der Verein zwei Wohlthäter verloren, welcher in ehrenden Worten gedacht wurde. Die Verwaltung der städtischen Krankensimmungen betrefsend die Erhebung de eitegzisgenteuniger, 05 landwirtschaftliche Brennereien erst nach dem 1. September 1902 statt 1. Juli) Geltung haben. Der Rest des Gesetzes wurde ohne wesentliche Aenderung in der Kommissiousfassung angenommen, die Gesamtabstimmung aber bis zum Tage der Gesamtabstimmung über die Zuckervorlage ausgesetzt. Zur Annahme gelangte schließlich noch eine Resolution der Kommission, welche de Regierungen auffordert zur Einbringung einer Gesetzesvoraae behufs ausgiebiger Revision der Branntweinsteuergesetzgebung unter gänzlicher Aufhebung der Maischsteuer, sowie eine zweite Resolution zu Gunsten eines Verbotes des Mischens der
Hefe mit Stärkemehl, Kartoffelmehl oder Bierhefe.
Die staatliche Zulassung des erwählten Kapitular
wald, wird durch den offiziösen Telegraph in der
sbulg der ihn als Hopihlariar usehzenden, Peste. 11
den Kulturkampsgeset von 2d. Mai 1874 be uf derNovell
staatlichen Mitwvirtug. Das Gesetz über die Verpolug erlediater katholischer Bistümer vom 20. Mai 1874 verlangte Mitteilung des Gewählten an den Oberpräsidenten und den Nachweis der staatlich verlangten persönlichen Eigenschaften; gegen die Ausübung der amtsmäßigen Befugnisse sollte dann der Oberpräsident ohne Beschränkung und ohne irgendwelche
Angabe von Gründen Einspruch erheben können. Gleichzeitig
führte das Gesetz für den Kapitularvikar einen bedingungslosen Eid auf die Staatsgesetze ein. Von diesem letzteren Eid, welcher niemals von einem Kapitularvikar geleistet worden ist und geeistet werden kann, kann nach der Novelle von 1880 durch Beschluß des Staatsministeriums abgesehen werden. Letzteres geschieht seit Bendigung des akuten Kulturkampfes regelmäßig. Die gegenwärtig vom offiziösen Telegraph gemeldete„Zulassung des Kapitularvikars Dr. Kreutzwald bedeutet, daß auch er von jenem staatlichen Eide entbunden worden ist, und daß ein Eir spruch gegen seine Wahl durch den Oberpräsidenten nicht stattfinden wird. Eine eigentliche„Zulassung“ ist nicht gesetzlich vorgesehen. Früher pflegte ausdrücklich gemeldet zu werden, daß der gewählte Kapitularvikar von dem staatlich verlangten Eide entbunden worden sei. Die jetzige Form der Meldung scheint gewählt worden zu sein, weil es doch einen gar sonderbaren Eindruck macht, wenn eine lange Reihe von Jahren hindurch in jedem vorkommenden Falle ausnahmslos von einem staatlich immer noch vorgeschriebenen Eide entbunden werden muß. Aber dann sollte man endlich auch jenen Eid ganz aus der Weltschaffen. Er ist eine höchst häßliche Ruine aus der Zeit des Kulturkampfes; einen Zweck für den Staat hat er nicht, und ohne allen Nachteil für die staatlichen Interessen könnte er
ug eutropäischen Burenkreisen rief, wie aus dem Haag gemeldet wird, das Bekanntwerden der Bedingungen, unter denen die Burenführer den Frieden unterzeichneten, allgemeine Enttäuschung hervor. Die Organe der Transvaal=Gesandtschaft erklären übereinstimmend, dieser Friede bedeute keine Versoh nung zwischen Engländern und Holländern, vielmehr sei nach
einem deratigen Friedenschluß, der. 5osz.4 Ouges ge shiech.
tungen übertreffe, jede Versöhnung unmöglich. Bei dem Prasi denten Krüger fand in Utrecht eine Konferenz statt, an welcher die Burendelegierten, Fischer, Wolmnaraus, Wessels, de Bruyer, sowie Grobler und Von Boeschoten teilnahmen. Nach der Zu ammenkunft sand eine Besprechung statt, an der außer den Getannten auch Dr. Leyds und De Bruyn teilnahmen. Die Burendelegierten verweigern zwar jede Auskunft, doch nimmt man an daß Krüger in Folge dieser Beratung eine Protestnote gegen den Friedensschlun an die Mächte richten wird.
Der Siegesjubel der Engländer ist wohl begreiflich.
Thatsächlich liegt kein Friedensschluß, sondern er., regelrech Kapitulation vor, die weit ungünstiger erscheint, als das Angebot Kitcheners an Botha vom Februar 1901. Daß die Buren ein solches Abkommen unterschrieben, beweist, daß sie mit ihrem tapferen Widerstande zu Ende waren, und nicht mehr weiter konnten; denn wenn sie noch einen Schimmer von Hoffnung auf Besserung ihrer Lage gehabt hätten, würden Männer wie Botha, Delar und Dewet sichersich diese Friedensbedingungen nicht unterschrieben haben; denn dieselben bedeuten doch thatsächlich eine sehr demütigende Kapitulation und Unterwerfung unter die Macht Englands. Sie verlieren ihre staatliche Selbständigkeit, die beiden Staaten werden Provinzen des enalischen Reiches und die Buren erkennen den König von England als ihren gesetzlichen(!) Souverän an. Verschiedene Blätter geben ihrem peinlichen Befremden darüber Ausdruck, daß die Buren ihte Kampfesgenosen, die Kaprebellen, geopfert haben, indem snie ihnen keine Amnestie erwirkten. Bekanntlich sollen die Kaprebellen o weit es sich um gemeine Soldaten handelt, lebenslänglich aller politischen Rechte beraubt werden; die Führer aber und alle die Personen, die eine amtliche Stellung in der Kapkolo: bekleidet, sich aber trotzdem den Buren angeschlossen haben, sollen
Locales.
19 Jubiläum. Gestern blickte der in weiten Kreiseg geschätzte etwa 73jährige Kaufmann Hr. Johann Dederichs, Ehrenstraße, auf eine 40jährige Thätigkeit als Armenpfleger bzw. Armenbezirksvorsteher zurück. Im Laufe des gestrigen Morgens erschienen Deputationen mehrerer hiesiger Wohlthätigkeitsvereine, denen Hr. Dederich
seit langen Jahren als Mitglied angehört. Mittags trafen u. a.
Hr. Beigeordneter Brugger nebst den Herren Geh. Kommerzienrat Heuser und Hr. Stadtverordneter Schulz in der Wohnung des Inbilars ein, um die Glückwünsche im Namen der Stadt Köln und di der Armen=Deputation darzubringen. Hr. Brugger uberreichte bei dieser Gelegenheit dem Jubilar ein von der Stadt gestiftetes prachtvoll ausgeführtes Diplom und richtete eine Ansprache an den Jubilar,
worin er die Verdienste und Gewissenhaftigkeit desselben hervorhob.
Dem Jubilar gingen ferner von verschiedenen Seiten Glückwunsch
Telegramme und Schreiben gu.... g6....= Hublicuns
" Der Cirkus Busch versteht es, die Gunst des
welche er sich so rasch zu erwerben verstanden hat, in ungeschwächtem Maße zu erhalten. Die täglichen Programme werden mit größter
Sorgfalt aufgestellt, und auf eine gediegene Ausführung jeder einzelr n Nummer wird große Sorgfalt verwendet. Fast täglich werden neue Darbietungen geboten. Neuerdings sind es die Fassios und die Arabertruppe Hadji Mohamed, welche durch ihre stannenswerten Leistungen das allgemeine Interesse beanspruchen. Der American Bioscop führt neue Bilder vor, u. g. solche, welche die Katastrophe auf Martinique verauschaulichen. Sehr sehenswert ist auch die„ stellung der Weißen Dame zu Pferde seitens des Frl. Mohnke. Das große Schaustück Die Camorra übt vor wie nach seine große Zugkraft aus und trägt nicht wenig dazu bei, daß allabendlich der Cirkus fast ausverkauft ist. Am Sonntag findet die Schlußaufführung der
* Blumenverteilung. Gestern Nachmittag um 5 Uhr fand in der Markthalle am Waidmarkt die übliche Blumenverteilung an Schüler der hiesigen Volksschulen statt. Etwa 20 Kindern aus jeder
Schule wurden Topfpflanzen zur Pflege überwiesen. Spater im Herbst
werden dann die Kinder, welche in der Pflege der Blumen sich gezeichnet haben, mit Preisen, in Blumen bestehend, bedacht.
a Hitzschlag. In der Vogelsangerstraße zu Köln=Ehrenfeld wurde vorgestern Abend ein Mann i bewußtlosem Zustande aufgesunden. Der Mann, welcher vom Hitzschlag betroffen worden war, wurde ins
Schlägerei. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch entstand an der Alten Mauer am Bach eine Schlägerei, bei der eine Frauensperson erheblich am Kopfe verletzt wurde. Die Verletzte wurde
u. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der in größeren Städten bei Pfandleihern gefälschte Sparkassenbicher, welche auf hohe Betrage lauten, gegen größeres Darlehen in Pfand giebt. Der Schwindler hatte—2 M. in der betr. Sparkasse eingezahlt und nachher diese Zahlen in Tausende umgeändert. Er legitimiert sich durch An= und Abmeldescheine, auf verschiedene Namen lautend. Der Schwindte
ca. 25—28 Jahre alt,.66 bis 1,68 Meter groß, von jüdischem Aus sehen, hat gewandtes Benehmen und trägt schwarzen Schnurrbart.
Seinen Verletzungen erlegen ist einer der beiden Anstreicher, welche vorgestern an einem Neubau in der Zülpicherstraße u Unglücksfälle. In einem Hause an der Richard Wagner straße zog sich ein Mädchen durch kochend heißes Wasser schlimme Verbrühungen an den Füßen zu.— In der Agrippanraße tam gestern Mittag ein kleiner Junge zu Fall und zog sich nicht unerheb
liche Verletzungen am Kopse 31.— 2V, e,z,gal, wurde durch einte
Fuhrmann beim Besteigen des Fuhrwerkes zu Fau, wurde durch eine Huschlag des Pferdes erheblich am Kopfe verletzt und geriet unter die Räder des Wagens, welche ihm über das linke Bein gingen und das selbe schwer verletzten.— Auf dem Perlengraben stürzte Mann und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krantenhaus.
8 Die neue Lesehalle und Volksvibliother an der Georzstraße wurde gestern Mittag 12 Uhr der Benutzung übergeben. Zu dem Eröffnungsakt waren außer mehreren Mitgliederngder Archivund Bibliothekdeputation die Herren Gebrüder Stollwerck erschienen, welche für diese neue Volksbildungsanstalt den Betrag von 10 000 M. gespendet haben; Hr. Beigeordneter Minten sprach den Geschenkgebern den wärmsten Dank der städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft aus. Bibliothekar Dr. Heinrichs hielt einen kurzen Vortrag über Einrichtung und Benutzung, wobei namentlich der viel Zeit uno Arr it parende Bücherindikator Interesse erregt. Die neue Lesehalle ist die arößte und schönste, die Köln besitzt; die eleganten Räumlichkeiten, im Erdgeschoß der prächtigen Volksschule an der Georgstraße biet über 70 Sitzplätze, der Bücherbestand beträgt, 2600 hat jetzt sechs Volksbibliotheken, von denen drei mit Lesehallen verbunden sind; der Gesamtbestand ist auf rund 19 000 Bände und über 170 Zeitschriften gestiegen.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Verein für Ferienkolonieen hielt gestern Mittag im Hansasaal des Rathauses seine Generalversammlung ab, welche als Vertreter des Hru. Oberbürgermeisters Becker Hr. Beigeordneter leitete. Nach dem vom Schriftführer des Vereins, Hru. Schulrat Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresbericht sandte der Verein im vergangenen Jahre während der Herbstferien 374 Kinder aus den Kölner Volksschulen in teilweise schon seit Jahren bewährte Ortschaften an der Sieg und ihrer Seitenthäler. Die Auswahl der Kinder erfolgt durch die betreffenden Schulen unter Mitwirkung der Schulärzte, nach genauer Prüfung der häuslichen Verhältnisse. Eine Kolonie mußte wegen einer durch den raschen Witterungswechsel ausgebrochenen Kraureben e,. festaesetzten Zeit wieder nach Köln zurickberusen
wverden. Doch erholten sich alle erkraukten Kiunder, wieder. In algemeinen hatte der Aufenthalt in den Kolonieen für alle Kinder einen sehr guten Erfolg. Die Gewichtszunahme betrug im Durchschnitt 2,52
Kil. Die Führung der Kinder war nach den Berichten der Führer
Worten geoacht wurde. Die Verwallung de.:.
häuser hatte im vergangenen Jahre 42 arme kranke Kinder im Alter von—15 Jahren zu einer dreißigtägigen Kur nach Bad Kreuznach entsandt. Auch hier war der Erfolg befriedigend. Die städtische Waisenhausverwaltung ließ in den Herbstferien 24 Knaben und 30 Mädchen in Bröl und Oberdollenhaus einen 22 Tage dauernden. Landaufenthalt genießen. 31 Zöglinge des Waisenhauses machten im Volksgarten eine Milchkur mit gutem Erfolg durch. Dem Schatz meister des Vereins Hru. Rektor Schmidt wurde unter Ausdruck. herzlichen Dankes Entlastung erteilt, und die standsmitglieder wurden wieder= und an Stelle des Hru. Fridoli## Bachem, welcher aus Gesundheitsrücksichten sein Amt als Vorstandsmitglied niedergelegt hat, Hr. Robert Bachem gewählt.
Kirchliches. Die Pfarre von St. Kolumba hat, wohl infolge ganz eigenartiger Verhältnisse, zur Zeit keinen eigenen Kirchenchor; die Ausführung der liturgischen Gesänge bei der Prozession wurde daher vom Pfarramte, wie bereits seit einer längeren Reihe von Jahren, auch wieder in diesem Jahre dem Kirchenchor von St. Jakob hier übertragen. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß die Beteiligung der katholischen Männerwelt, speciell der sogen. besseren Kreise, an einem Kirchenchor für eine Stadt wie Köln im Grunde genommen eine recht geringe ist. Für weltliche Gesangvereine ist gewöhnlich tein Opfer an Zeit, Geld und Familienglück zu groß, während man für die ungleich edleren Ziele der Kirchenchöre meistens nicht nur kein, wenn auch noch so geringes Opfer an Zeit zu bringen bereit ist. Hoffentlich trägt die katholische Bürgerschaft dazu bei, daß es mit der Zeit in kirchenmusikalischer Beziehung auch hier in Köln so wird, wie es in verschiedenen anderen kleineren Städten schon längst ist, und wie es sich für eine große katholische Stadt wohl geziemen dürfte.
(9 Badischer Verein. Dem Vorsitzenden des hiesigen Badischen Vereins, Hru. Jöhlinger, ging seitens der General=Intendanz der großherzoglichen Civilliste ein Schreiben zu, in welchem es
Badische Verein Köln hat die Freundlichkeit gehabt, Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog zu Höchstseinem 50jährigen Regierungsjubiläum mit seinen ehrerbietigen und warmen Glückwünschen eine große hübsch verzierte Flasche mit Ean de Cologne'zu widmen. Seine Königliche Hoheit waren durch dieses Zeichen treuer Anhänglichkeit und freundlicher Anteilnahme au jenem Fest hocherfreut und lassen Sie bitten, allen Mitgliedern des Vereins dafür Höchstseinen guadigsten und wärmsten Dank mit dem Anfügen zu übermitteln, wir Höchstdessen Herzen das treue Gedenken seiner Landeskinder an Jubiläumstage wohlgethan hat. Als sichtbares Zeichen Höchstseinen Erkenntlichkeit lassen Seine Königliche Hoheit das mitsolgende Bildni## für das Vereinslokal mit dem Wunsch huldvollst übersenden, daß die Badener in Köln sich beim Anblick desselben der treuen und dankbaren Gesinnung ihres Landesherrn stets erinnern möchten. Im Jahre 1896 übersandle der Großherzog dem hiesigen Verein bekanntlich seine Büste.
Dermischte Nachrichten.
& Schutzvorrichtungen im elektrischen Straßenbahnbetriebe. Der Rat der Stadt Dresden erließ ein Preisausschreiben für Schutzvorrichtungen im elektrischen Straßenbahnbetriebe und setzte im Verein mit den Dresdner Straßenbahngesellsellschaften 5000 M. als ersten, 3000 M. als zweiten und 2000 M. als dritten Preis aus.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juni 190##
o Geburten. Johann, S. v. Herm. Sick, Austreichergeh.
51.- Hubertus, S. v. Joseph Voß, Rechtsanw.=Setr., Im Sionsthal 66. Karl, S. v. Karl Clemens, Goldarb., Rheing. 20.- Eduard. S. v. Andreas Bock, Schreinergeselle, Peterstr. 450.- Georg. S. v. Lapp, Tagl., Alte Maner am Bach 14.- Heinr., S. v. Johann Schlossermstr., Streitzeugg. 59.- Joseph. S. v. Joseph Esser, Handelsm., Goldg. 19.- Anton, S. v. Joseph Mies, Rechtsanw., Gereonstr. 10. S. v. Heinrich Brauweiler, Postschaffner, Weideng. 52.- Haus, S. v. Wilh. Steinert, Disponent. Venloerstr. 28.- Maria. T. v. Heinr. van Forsch, Tagl., Bollwerk 17.- Gertr., T. v. Gottfr. meister, Kl. Budeng. 3.- Friedr.. S. v. Joleph Arendt.
kloster 6.- Otto, S. v. Adolph Wiesel, Eisenb.=Rangierer, SchultzeDelitzschstr. 61.- Martha T. v. Julins Küpper, ohne Gen., KoffhäuserSchwedt, Handlanger, 57 I. Agrippastr. 102.- Karl Stawinen, numm
unverh., 38., Weißbütteng. 27.— Joh. Gerold, Tagl., verh., 41,J.
Flock, o.., verh. 73
Nathilde Kleineick, geb. Thiel. 41. J.
Leichlingen.- Henriette Brehmen, geb. Neukirchen, 52., v. RodenLeichlingen„#-.g 0„ Ame Gertr. Warbura, geb.
Anton Heck, 11., Salzg. 9.— Wwe. Gertr. Warburg, geb. Müllejans, 80., Friesenstr. 15. Emil Kuhr, 17., Bayardsg. 20.Christian Ponseus, 1., Follerstr. 9.: Jos. Blatztheim, 6., Pantaleonsmühlena. 20.- Joseph Lux 6., Thieboldsg. 37.- Adolf Kitz, Korbmacher, unverh., 56., Altermarkt 8.- Elisab. Bock, 12., 90„ gnnse Müller, 1., Im Stavenhof 10.
# Heiraten. Karl Schupp, Lichtpauser u. Agnes Krüppel, beide v.
hier.- Max Kreidler, Juwelier, v. Düsseldorf, u. Helene Schäfer, v. hier.
* Leirats=Ankündigungen. Herm. Bresgen, Schlosserges.,
Rippes u. Elisah, Bresgen, Rotsgerberbach 62.: Jxanz Over. Mezaermeister. Agrippastr. 4648, u. Kath. Beckers. Heumarkt 16.- Jos. Zous, Lagerarb., Luxembuigerstr. 7, u. Gertr. Winand, Breitestr. 70.— Peter
Pafrath, Tagl., zu Köln=Poll. Siegburgerstr. 193. u. Agnes Gilges, geb. Bierbaum, Im Stavenhof 20.- Friedr. Zahn, Stellmacher, Steinfeldergasse 33, u. Ther. Ruhland, von Werthstr. 10.
Rheinhöhe am 5. Juni. morgens 7 Uhr: m.94—.11.
Wasserwärme am 4. Juni, mitt. 12 Uhr: 17%, abds. Uhr:
"<space>„<space> 5.<space> J u n i<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 ½ 0<space> R.<space>
170
Leibniz Bisculls Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.
Patentanwalt I
Friedr. Sasse
Perlenpfahl 12. Käln. Fernapr. 796.

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 1 Donnerstag, 5. Juni 1902.
Garten
Donnerstag den 5. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
3.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
4. Scene, Recitativ und Cavatine aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld. 6. Zwei Tänze: a.„Slavischer Tanz“ von Dvorak.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
II.
I. Ouverture zur Oper„Teufels-Anteil“ von Auber.
2. Einleitung, Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper
„Tannhäuser“ von R. Wagner.
3.„Mein Juwel“, Walzer von P. Linke.
4. a.„Mein Lied“ von Gumbert.
b.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
5. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
6.„Opern-Melodieen“, Quadrille von Rommel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr apends: 50 Prg.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 5. Juni, abends 19 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße oozu sreundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Am Montag den 9. Juni 1902, abends 8 Uhr,
findet im
Volksgarten
ein
Vokal- und Instrumental-Konzert
— des„Kölner Männerchores“
zur Vergrößerung des Baufonds der St.
Kirche statt.
Karten à 1 M. sind zu haben bei den Herren Gastwirt Bodde, Bonner straße 26. Konditor Esser, Eiselstraße 37, im Volksgarten und abends an
der Kasse.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Kölg,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Cirkus Busch
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Donnerstag, den 5. Juni a.., abends 8 Uhr:
Grande Soirée Equestre.
Nur noch 4 Aufführungen
der„Camorra“.
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme u. der Kampf auf der gesprengten Brücke.
Außerdem zum 1. Mal: Fri. Martha Mohnke
als
Director Busch mit seinen berühmten 16 Hengsten.
Die Original Araber=Troupe Hadji Mohamed. Mademoiselle lvette's Miniatur-Circus.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr. u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp# Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet. Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. Auie! Sonntag den 8. Juni: Unwiderruflich: Avie: Zum letzten Mal:„Die Camorra“.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 5. Mai er. gingen ferner an Ertragaben bei uns ein: Emil Hammes 30.; Dr. M. unverdiente Bereicherung 10.; Ungenannt 25.; desgl. 25.; Beitrag zu einer Unterstützung 10.; A. Neven=Du Mont und C. A. Greven Anwesenheitsgelder 5.; Schiedsmann V. Bezirk: Buße St. 10 M. 25 Pig.; B. C. 5.; Ad. Lesimple 20 M.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, den 3. Juni 1902. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bekanntmachung.
Diejenigen ehemaligen Angehörigen des
Husaren=Regts. König Wilhelm I.(1. Rheinisches) Nr. 7,
welche an dem anläßlich des 50jährigen Garnison=Jubiläums des genannten Regiments am Sonnabend den 14. Juni 1902, abends 8 Uhr, von
der Stadt Bonn im Stadtgarten in der Gronau zu veranstaltenden Gartenfeste teilzunehmen beabsichtigen werden gebeten, in der Zeit vom 2. Juni bis spätestens 10. Juni ds. Is., unter Vorlegung eines militärischen Ausweispapieres, die Ausstellung der Eintrittskarte auf dem Militärbureau des hiesigen Rathauses zu beantragen.
Bonn, den 26. Mai 1902. Der Oberbürgermeister:
*<space> S p i r i t u s.<space>
Frauen
und
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“, auch
„Sanitätsöl“ 2c. genannt. Per Liter M. 0,60.
Bei Abnahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. Oel=Apparale M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
.— Waschstosfe,
aparte bessins, enorme Auswahl#is?“
1 von 28 Pig.—.15 p. M.
KAU- Lmn
# F. L. Finke,
Köln, Eigelstein 78.
* 7—
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden beimdet sio Breitestraße, neven Wiic#nnnn.
Mädchen
werden gerne hören, daß es jetzt ein Glanzsett giebt, mit dem die Schuhe leichter und rascher gewichst werden können wie bisher. Dasselbe ist saurefrei, erhält das Leder, stellt sich durch seinen geringen Verbrauch nicht teurer wie die bisherige Schuhwichse und ist unter dem Namen Glanzfett Poli in den meisten Colonialwaren= geschäften zu haben.
Engros=Lager:
A. Göbel& Co., Köln.
Der dicke Herr.
welcher eine gut passende Lüsterjoppe. Lüsteranzug oder Waschanzug sucht, findet solche in größter Auswahl, für die allerstärksten Figuren passend, bei der renommierten Firma
S. Nethe Nachf., Wenerstr. 20.
Ecke Große
Locales.
4 Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunstgewerbes in Düsseldorf. Einer Einladung des Gewerbevereins für Köln und Umgegend entsprechend, statteten am Montag Nachmittag die Herren Regierungspräsident v. Balau, Oberregierungsrat Fink und Oberbürgermeister Becker der Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunstgewerbes auf der Düsseldorfer Ausstellung einen Besuch ab. Den herzlichen Begrüßungsworten des Vereinsvorsitzenden, Stadtverordneten Berghausen, folgte die Vorstellung des Arbeitsausschusses, der Herren Baurat Heimann, Direktor Romberg, Hawerländer, Ingenieur Franzen, Architekt Kaaf, Kothe, Maler Niederhäuser und Massan, welche alsdann den Besuch zu den einzelnen Gegenständen und Gruppen geleiteten. Bei der eingehenden Besichtigung aller Ausstellungsobjekte, welche nahezu drei Viertel Stunden währte, wurden die Meister vielfach ins Gespräch gezogen, wobei ihnen Gelegenheit geboten war, über die einzelnen Techniken Auskunft erteilen zu können, insbesondere bei den Arbeiten aus Edelmetall, der Kunsttischlerei und Schlosserei, der Holzschnitzkunst, Stickerei und Glasmalerei. Der Eindruck, welchen die Mannigfaltigkeit der ausgestellten Gegenstände nach Zweck und Stilrichtung hin, das geschickte Arrangement des Ganzen, sowie die farbenprächtige, dabei jeder Ueberladung bare Ausstattung des Raumes bei den Herren hinterlassen, sprach sich in den beredten Worten aus, welche sowohl der Vertreter der kgl. Staatsregierung als auch das Oberhaupt der Stadt Köln nach Schluß der Besichtigung an die Versammlung richtete, in denen den Ausstellungsveranstaltern der Dank für die erfolgreiche Thätigkeit, den Ausstellern vollste Anerkennung für ihre hervorragenden Leistungen gezollt und dabei zum Ausdruck gebracht wurde, ein wie hohes Interesse Staat und Stadt an der Förderung des rheinischen Kunstgewerbes bekunden. Sväter wurde noch die Ausstellung der Arbeiten der gewerblichen Fachschule in Augenschein genommen.
ere Ertrunken. Vorgestern Abend ertrank am Anenweg zu KölnDeutz beim Baden im offenen Rhein ein fünfzehnjähriger Junge.— Vorgestern Nachmittag 4 Uhr fiel ein 16 Jahre alter Pflasterer am Agrippinawerft in den Rhein und ertrank.
4 Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag 3 Uhr landete unterhalb der Schiffbrücke in Riehl die Leiche eines unbekannten, etwa 16 Jahre alten Mädchens. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof geschafft.
Volksgarten
Donnerstag den 5. Juni
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
9 I. Teil: nachmitt. 4 bis 7½ Uhr,
S II. Teil: abends ½18 bis 11 Uhr.
& Historische Musik. Aus allen Zeiten. 85#
1. Armee-Marsch Nr. 9(Der Braunschweiger)(1700).
2. Ouverture z. Op. Iphigenie in Aulis von Gluck(1740).
3. Chor aus Messias von Händel(1685). 4
4. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber(1786).
5. Fantasie a. d. Op. Hänsel und Gretel von Humperdinck. h. Die Tramgeter des Kaisers, Charakterstück von Kollsteitt.
7. Fanfarenmarsch für Heroldstrompeten. 4
8. Ambrosianischer Lobgesang(1300).
9. Historische Märsche, grosses chronologisches Potpourri, nach authentischen Quellen zusammengestellt von E. Kaiser.
Tscherkessischer Zapfenstreich von Machts.
Eintritt frei. 4
—Nächstes Konzert:—
Freitag Abend. I. Teil: Wagner. II. Teil: Patriotische Musik.
8
9
Spar- u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. April 1902..... K. 14332525.97
Einlagen pro Monat Mai„ 449 798.44
* Summa K 14782324.41
ab Rückzahlungen 630 608.52
Bestand am 31. Mai 1902.. K 14151 715.89
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., frisches Reh, srische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner,
hähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Tanben, frz. u. hies.
Truthühner, frz. Ponlarden, Kapanne, sch. Suppen= und Fricasséempfiehlt in großer Auswahl hühner zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr.30. Fernspr. 876.
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, fertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals-, Nasen-und Ohrenleiden
Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechst. 10—1.—6 Uhr.
Zurückgekehrt
Dr. Loewenstein,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
* Richmodstraße 13.
Merler
Martinstrasse 32.
2 Jeder junge Mann, der einen
e ippigen Bartwuchss
9 erzielen will, wende sich ver# o trauensvoll an □
&a Bei Anfrage Rückporto beifügen.
903000030033333332
abrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloerstraße 271.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Alte Beinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen, Entzündungen der Gelenke, Rheumatis mus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammetten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Kgl. Preuß.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe ½ ¼ Lose à 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Köln. Unter Sachsenhausen 41. Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Offeriere frische Landbutter z. Preise 2 von 85 9 p. Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros,
Neuerburg(Kr. Bitburg.)
Wer Lieder, Reden, Vortrüge 2c.
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Pfändes=Annahme Löwengasse.—, a. Waidmarkt
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Für Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar, per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
E. Okle, alle in Köln.