Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs, die einwaltige Heilt.
0S F— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1DDird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Nr. 2.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRRRRRRTAEEFLIIITTTTT
Feruspr.: Redakion 259. Köln, Donnerstag, 2. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
PAGITANDGVDITD, Warnung
.PATU Die unterzeichnete Firma ersucht hiermit die verehrliche Kundscha
PYTaEATTT TETTTYTI Pietro Sandri keine Bestellungen mehr und um so weniger Zahlungen
——— H E„ S E ai 1 zu machen, indem sie
Um den echten Pagliano=Syrup von unserer
„<space>.<space> e r s u c h t<space> h i e r m i t<space> d i e<space> v e r e h r l i c h e<space> K u n d s c h a f t,<space> d e m<space> H e r r n<space>
Pietro Sandri keine Bestellungen mehr und um so weniger Zahlungen für ihre Rechnung zu machen, indem sie sich genötigt sah, diesem die Vertretung wegen Unregelmäßigkeiten Stame in.„„„„„ wieder abzunehmen.
Firma zu erhalten, wende man sich entweder direkt an uns in Florenz oder an die Niederlage für Deutschland bei Herrn Carl Hunnius. München.
Firma Prof. Girolamo Pagliano, Florenz, via Pandolfini.
Freitag, 10. Januar: Madame Z
BARLATS
Opernsängerin
*<space> a u s<space>
PARIS.A
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902 1.4 Loose
à 48.— 24.— 12.— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Kölner SanitätsRoter Lose
a 1. Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
MMöbl. heizbare Mansarde für 10 M We zu verm. Eintrachtstraße 108.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
:„Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstistes, Schwester M. Elisebeth Daelen, Berlin N0, Greifswalderstraße 18.
KOMLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
ZI
Alleinverkauf der Marken
ZID.R
BII
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kölner Meierei
ver. Landwirte Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Miich(auerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10 5 Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet. 3
ie
II.
Schul
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf..
Inhaber Joseph Eck,*
Hauptgeschäft Gerconsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11.
Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33. Gerhard Voss, Perleugraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie. Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswug.„. Große Ruswaht in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Konkurs-Verkauf
zur Konkursmasse Fricdrich Wilhelm Fuß in Firma B. Fuß zu Cöln gehörige
Cigarren- und Tabak-Lager nebst Ladeneinrichtung
soll unter der Hand en bloc gegen Baarzahlung verkauft werden. Das gedachte Waarenlager nebst Ladeneinrichtung kann in dem Hause Weyer straße 120 in Cöln, das darüber aufgenommene Inventar auf dem Bureau des Unterzeichneten eingesehen werden.
Offerten sind bis zum 7. Jannar 1908, Mittags 12 Uhr, einzureichen. Die Bieter bleiben an ihre Offerte bis zum 12. Jannar 1908, Mittags 12 Uhr, gebunden.
Cöln, den 30. Dezember 1901.
Der Konkursverwalter:
Klein, Justizrath,
Kleine Neugasse 1A.
DENDERBROT
Vertreter mit Gespannen: für Cöln=Altstadt und Cöln=Neustadt, südlich:
J. Kaltwasser, Ehrenfeld, Platenstraße 4; für Cöln=Neustadt, nördlich, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes Aug. Bergsch, Brüsselerplatz 18; für Deutz, Kalk und Mülheim:
Neunerdt, Burgmauer 3(Fernsprecher Mülheim 271).
Platina-Abfälle
haulen wir, jedes Quautum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
—. 34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Januar
Donnerstag
Tuche! Tuche!
Wegen Aufnabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamten Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut. Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19%. Menthol.%.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
% Bureau-Bedarfsartikel#
empfiehlt
Seb. Aranzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
W
Brikets,
grösste Heizkraft. wenig Asche, liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner à M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
Kölner Délicatesse-Küche.
sOwIe
Diners, Soupers ausser d. H.
6
Donatus-Brikets
anerkannt beste

5
Gestorbene “ über= im 1
Ort
„ Süli
"<space> J o n s t<space>
Ehrenfeld. Ol
" sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ außerh. d. Umw.
" Poll
Neustadt
Altstadt
Ausw
färtige
Stadt Köln.. Dagegen im Sept.
.962
.230
10.063
.924
.485
32.644
10.890
28.056
.513
7,647
15.096
.672
.800
82.410
163,641
1 1
264 278
259 /250 319 /291
542 183
509 190 610/271
Bevölkerungs
zunahme
durch
Ge= Zuburts= zugs Ueberschuß
überh.
Bayenth
Zollstock
nthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw. Poll
Neustadt... Altstadt.
Auswärtige.
Stadt Köln Dagegen im Sept.
Rug.
Stadtteil
und
Alter.
Eserkrankt.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort...
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz. innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre 2.
.—5.„
.—10." 11.—20.„
21.—30.„
31.—40.„ ." 41.—50.„
K 1“ 51.—60.„
in höherm Alter.
6—
4— 1—
——
19 10
6
Es starben infolge
" E9 2
G5
6 —
S 8E
/
—
2 1—
—.—
9——
18.—— 5—
1
— 1—
—.—
— 2
9 9 3 — 1/—
.—
2 2/— 8. 1
161
1
8
32
81
38
1
Zusammen Dagegen im Okt.
Sept.
77/18
3—
14— 20
57 4 10 12
541——
22
4
3
.—
—
—
—
21
17
—
1
8 ∆
— 5
S•9
17
50
18
—6 —8 —74 —6 16 43 —25 —45 — 14 221 567
726
2037
156
Dagegen
im
abgeschl. Wohnungen...“ a 3., Garten 2c. Preis 34000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 M. Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 36000 M. Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M. 4
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 qm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M
Sülz.
17
3
6
1
1
3
2
28
56
4
5130
27 6 6 6
13
9 18 15 30
542
183
54
26
13
6
39
29
44
40
118
509
190
29
28
17
33
28
37
16
92
610
271
5
32
13
16
36
29
29
41
88
161
148
106
21
49
3 58/18/27
2 43/17/29
44 5/21
62/18/27 25 1 5/130
33120 25/21 6/12/117 39 16 31/22 5s16/130
512
99 610
77/181 51 57 411012 5 77/331 61 45 2 4 6/10
Sevt..#u 56 36 62 4727/11 718 28
Oktober die hauptsächlich auf Verdauungsstörungen unter den Kindern im 1. Lebensjahre Nachdem im Ortover die Aouprsuy., heigen Jahreszeit überwunden war, setzte während des Berichtsprückhnisthrende erhöhte Sterblichteit der, Beißen. Deshrzeshon zinialge von Entzäindungen der Atmungsorgane
nonats die imn Viuter rrgelmäbig beobachtete Steigerung verveiven In Mongt des ganzen letten Jahrzehnts. Der
em Nach der Sterblichteitssiser, 15.9, v. 4, zine niedrige Verhältniszahl, 17.4 gegen 19.1 durchschnittlich im Verichtsmonat zeichnete sich dleichsals durch eme medrigtgen den November der Jahre 1894 und 1835. 166 Baralelmonat der Lehr. lgiten Zahre aus und stand nur beper, 140f erreicht wurde. Gegenüber dem Vormonat
swv. 19., iur1cL, ne iher Sierbefale 33. Dabei erhöste sich die Jahl der Gestorbenen für Entzündungen der verrug die Sungyw; ve, S 2. zu, Lungentuverrulose von 43 auf 58. für Diphtherie und Croup von 6 auf 12.
Atmungsorgane von 33 auf., Iu, Lun gerzeg gkuten Darmkrankheiten nur 21 Personen erlagen gegen 40, den und Keuchhusten 7 bzw. 5 gegen je 10. dem Unterleibstyphus 1 gegen 5 usw. Die Zahl der Neuerkrankungen an Unterleibstyphus gi.„7 33 auf 18 zurück, dagegen kamen Erkrankungen an Diphtherie und Scharlach leider wiederum techt bufig.J(gude Rovenber betrug die Zayi ver„.
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 3510 3572 8045 48870 47623 0412 13126 3812: 8003 52797 45993 11097
12672 3628 7322 50692 45644
1901 Jahre 1900 Jahre 1899
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal. " Uhlandstr. 2A, Terrain Wille 435 gm groß, 125 am bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
9234 Uhlandstr. 23, Eckvilla, Villa Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
Landgrafenst. 26, Terrain Biun 323 am, bebaute Fläche 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Anzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deun:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linventhal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
11927
10169
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1902.
Weltflucht.
[9] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Der Hausherr war zuerst recht mißmutig über die Eigenmächtigkeit seiner Tochter, machte dann aber gute Miene zum bösen Spiel. Arnold Zwyler war ihm deshalb sympathisch,
weil er sich so natürlich gab. Der inständigen Bitte Annas nachkommend, war er zu dem Mittagessen auch nicht im Gehrock,
sondern im Jacket erschienen. Das gefiel dem Alten von vornherein ganz ausnehmend, und beim Abschied lud er ihn selbst aus freien Stücken zum baldigen Wiederkommen ein.
Der Verkehr im Schwändischen Hause gab dem jungen Professor ein Relief, dessen Bedeutung er alsbald in der rapiden Steigerung seiner Hörerzahl erkannte. Die Erteilung des Ehrenpreises von seiten der Wiener Akademie der Wissenschaften für die beiden ersten Teile seiner„Gletscherkunde" that dann das ihre, um ihn mit einem Schlage populär zu machen.
Anderweitige Einladungen, die nun in Menge an ihn ergingen, nahm er nicht an mit dem steten Hinweis auf seine
Trauer. Er würde aber auch ohnedies der Geselligkeit ausgewichen sein, weil er für die Fertigstellung des dritten Teiles seines großen Werkes noch viel Zeit und Muße brauchte.
Obgleich er so die Züricher Gesellschaft enttäuschte, kam er in Mode“. Er war eine ganz originelle Erscheinung, wie sie unter den Gelehrten sonst selten zu finden ist: seine schlanke, hohe Gestalt, der männliche Ernst, das Feuer seines Blickes während des Vortrages, und doch bei allem die tiefe Schwermut, die auf ihm lastete, all' das wirkte zusammen, um ihn interessant zu machen.
Seine Hörer— und namentlich die Hörerinnen— zerbrachen sich oft die Köpfe, was für ein romautisches Geheimnis hinter seiner Schwermut stecken mochte. Man trieb eine Art Kult mit ihm. Wäre er nicht ein so tiefgründiger, ernster Mensch gewesen— er hätte mit der Zeit hochmütig und eingebildet werden müssen.
Sein einziger Verkehr blieb auch während der Sommerferien der mit den beiden Schwändis. Der Alte freute sich darüber vor allem, einmal einen Menschen gefunden zu haben, der vor seinem unmenschlichen Reichtum nicht huldigend auf dem Bauche lag. Mit köstlicher Naivität vielmehr schilderte Arnold manchmal seine Studienjahre, und der Armseligkeit, in der er damals gelebt, schämte er sich durchaus nicht, im Gegenteil, es lag oft eher eine ganz verblüffende Geringschätzung in seinem Urteil über Geld und Geldeswert.
All' das imponierte dem Seidenfabrikanten. Er gewöhnte sich durch den Verkehr mit Zwyler allmählich auch wieder an einen gewissen geistigen Austausch, denn in seiner materialistischen Lebensweise hatte er ganz und gar unterzugehen gedroht.
Daß der Klatsch die Bevorzugung des jungen Gelehrten im Schwändischen Hause baldigst verarbeitete, war selbstverständlich. Arnold Zwyler wurde an den Kaffee=, Bier= und Theetischen von Zürich mit Anna Schwändi rettungslos verlobt, noch lange bevor der Verkehr zwischen den beiden das Unpersönliche auch nur im mindesten verloren hatte.
Aber die Wirklichkeit kam den getuschelten Vermutungen bald nahe. Anna war bereits im Juni, also nach kaum dreimonatlichem Verkehr mit dem Professor, in den geistvollen, schönen und bedeutenden Mann rechtschaffen verliebt, und ihrem Vater, der sie zu häuseln begann, ohne daß er freilich im Ernst an die Möglichkeit einer Verbindung zwischen den beiden je gedacht hätte, gestand sie's denn auch ganz offen ein. Ja, sie verstieg sich zu der leidenschaftlichen Aeußerung: wenn sie überhaupt jemals heiraten sollte, so könne sie sich einen anderen als Arnold als ihren Gatten nicht vorstellen!
Zuerst war Schwändi verblüfft: der Millionendünkel regte sich in ihm— und er nannte die Idee, einen solch'„hergelaufenen Menschen“ zu seinem Schwiegersohn machen zu sollen, abenteuerlich, ja verrückt.
Aber bereits am Abend desselben Tages lenkte er ein. Er hatte sich die Sache inzwischen gründlich überlegt. Und sie erschien ihm originell genug, um die übrigen Züricher Patrizie damit verblüffen zu können.
Geld verlangte er von Annas künftigem Mann ja schließlich nicht. Und was sollte er, der alle„Gesellschafts= und Familien= simpelei“ haßte, mit dem großartigen„Stammbaum“, den die etwaigen Bewerber aus den ersten Züricher Häusern aufzuweisen hätten? Da wurde vielleicht dann noch gefordert, daß man einen Verkehr in Frack und Gehrock unterhielt, Leute, die einem ganz und gar unsympathisch waren, unter der Begründung zu sich bitten mußte, daß man mit ihnen verwandt und verschwägert war. Schwändi stöhnte im bloßen Gedanken daran. Nun, und was man sonst im großen und ganzen von einem Schwiegersohn gemeinhin verlangen konnte, das erfüllte Arnold Zwyler ja immerhin leidlich. Auf den Professortitel gab Schwändi nicht viel— Titel und Orden erschienen ihm überhaupt ein lächerlicher Unfug— und inwieweit Zwylers Ruf als Wissenschaftler und Fachmann Berechtigung hatte, das konnte er als Laie nicht beurteilen. Immerhin galt der junge Gelehrte in eingeweihten Kreisen als„Nummer“. Na, und„hergelaufen“ war er schließlich auch nicht, denn er war ja gebürtiger Schweizer, wenn auch nicht aus dem Kanton Zürich, so doch aus dem Kanton Bern!
Schweizer!— Das gab schließlich den Ausschlag.
Ein paar Tage darauf, als Arnold wieder der Tochter des Hauses eine Lektion geben sollte, bat ihn Fräulein Hubinger sehr geheimnisvoll, zunächst in das„Arbeitszimmer“ des Herrn Konsul einzutreten.
Das Arbeitszimmer war ein Prunkgemach in maurischem Stil mit echten Intarsien und indischen Teppichen— ein wahres Museum. Von dem breiten Feuster aus hatte man die Aussicht auf den See und den Uetliberg und die über diesem sich erhebenden Alpenketten.
Arnold kannte diesen Raum bis jetzt noch nicht; er war geblendet von der Pracht, die ihn hier umgab.
„Setzen Sie sich, Professor!“ sagte der dicke Hausherr in seinem gemütlichen Dialett, während er fast gleichzeitig mit ihm von der anderen Seite her eintrat oder vielmehr hereinschwankte. Und was rauchen Sie? Kennen Sie schon das neue SchwändiZigärrle? Gelt, nein?! Ich hab' da nämlich eine kleine Plantage angekauft in Havanna drüben. No, probieren Sie einmal, und wenn sie Ihnen nicht schmeckt— nachher thun Sie sie halt weg!... Also, und was ich hab' fragen wollen, Professor: gelt die Anna könnt' auch was Gescheiteres thun, als wie Ihnen die Zeit wegstehlen? No, es ist so schlimm nicht gemeint. Sie brauchen nicht gleich so zu erschrecken. Es deucht mich ja wieder anderseits: wenn Sie dem Mädchen nicht arg gut wären, nachher thäten Sie Ihre Zeit schon besser verwenden, gelt? No,
und drum sagen Sie mir also einmal ganz ehrlich und gradaus unter uns Mannsleuten: wie steh'n Sie mit dem Mädchen? He?... Nein aber! Sie müssen nicht glauben, ich hätt' Sie hergesprengt, um Sie etwa deswegen auszuschelten. Mir haben Sie ja auch gleich gefallen: immer so offen und so natürlich und kein Geck und kein Schmeichler. Nein, nicht rot werden. Na,
und was die Anna von Ihnen hält, ist mir gleichfalls kein Geheimnis und Ihnen wohl erst recht nicht! Jetzt sollen Sie aber endlich auch einmal zu mir den Mund aufthun: he, nun, wollen Sie das Mädchen überhaupt, Professor, hä?“
14
M

Komner Toral-Anzeiger Nr. 2 2 Donnerstag, 2. Januar 1902.
Seite 3.
Arnold Zwyler starrte den dicken, roten Mann, der da asthmatisch atmend vor ihm saß und ihm wohlwollend ins Gesicht sah, ganz verdutzt an. Er glaubte noch immer nicht recht verstanden zu haben. Das war ja— wie ein Heiratsantrag, den der Millionär ihm für seine Tochter machte?!
Fassungslos, zusammenhanglos stammelte er ein paar Worte. Aber der Konsul mußte ihm in seiner derben, originellen Weise noch viel, viel mehr Mut machen, ehe er's wagte, sich offen auszusprechen.
In Wahrheit habe er seine Augen nie so hoch erhoben während dieser paar Monate, daß ihm auch nur im entferntesten der Gedanke gekommen sei, er dürfe es wagen, Anna anders auzusehen als mit den Augen des Arbeitsgenossen. Er bewundere ihren lebhaften Geist, ihr bedeutendes, wenn auch zur Zeit noch ungeordnetes Wissen und Können; er finde sie schön, liebenswürdig, wie geschaffen, einen Mann glücklich zu machen,— und dennoch erschiene ihm die Vorstellung einer Vereinigung mit ihr zum mindesten abenteuerlich, wenn nicht geradezu vermessen. Sie war reich, entstammte einer ganz anderen socialen Stufe als er. Und noch eines, sie war lebenslustig, gewandt, graziös— er dagegen war durch seine drückende Armut und die Jahre der Arbeit, durch viele kummervolle Ereignisse, bittere Enttäuschungen seines jungen Lebens, und durch seine gesellschaftliche Ungeübtheit kaum im stande, mit seinem stillen Gelehrtenheim ihr auf die Dauer eine innere und äußere Befriedigung ihres Ehrgeizes zu bieten.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Die Verhandlungen zwischen dem deutschen Geschäftsträger in Caracas und der venezolanischen Regierung sind noch nicht abgebrochen, doch hat nach einer Depesche aus Washington der deutsche Botschafter v. Holleben dem Staatssekretär Hay amtlich mitgeteilt, Deutschland beabsichtige ein Geschwader nach den venezolanischen Häfen zu senden, Marinesoldaten dort zu landen, die Zollämter zu besetzen und sie zu halten, bis 20 Mill. Doll. Revennen, die Schuld venezolanischer Unterthanen an deutsche Reichsangehörige, eingenommen seien. v. Holleben fügt hinzu, Deutschland werde unter keinen Umständen versuchen, irgendwelches Gebiet außer den Zollhäusern zu besetzen. Das nordamerikanische Staatsdepartement war von dieser Erklärung befriedigt. Vor seiner Konferenz mit Hay hatte v. Holleben eine Besprechung mit dem Präsident Roosevelt, wobei dieser erklärte, daß die Regierung der Vereinigten Staaten, obwohl sie alle Versuche, Schulden kleiner Nationen an einzelne Individuen durch Waffengewalt einzuziehen, nicht günstig ansehe, doch gezwungen sei, anzuerkennen, daß Deutschland und Venezuela sonveräne Staaten seien, mit deren gegenseitigen Schritten die Union nichts zu thun habe. Der Präsident erklärte jedoch ausdrücklich, die Union werde den Erwerb neuen Gebietes in der westlichen Hemisphäre seitens irgend einer europäischen Macht nicht dulden.
Prinz von Wales hat sich einer Meldung der Daily Mail zufolge entschieden, der Einladung des deutschen Kaisers, zum Ordensfeste nach Berlin zu kommen, Folge zu leisten.
Der Großherzog von Hessen ist am Dienstag in Darmstadt eingetroffen. Gleichzeitig mit dem Großherzog kam das Großfürstenpaar Sergius von Rußland an.
Lord Kitchener meldet aus Johannesburg, daß nach den Berichten der verschiedenen britischen Kolonnen in der Woche seit dem 23 Dez. 35 Buren gefallen, fünf verwundet und 237 gefangen genommen worden seien, 51 ergaben sich. In diese Zahlen sind die Verluste Dewets bei den Angriffen auf die Lager Dartnells und Firmans nicht eingeschlossen. Nach Mitteilungen aus einer zuverlässigen Quelle sollen von den Leuten Dewets 30 gefallen und 50 verwundet worden sein. Dewets Truppen stehen noch in Langberg und südlich davon. Kleinere Kommandos befinden sich in der Nachbarschaft von Reitz. Spens und Plumer operieren in der Gegend von Amersfoort. Am 28. Dez. trieben sie einen Teil des Kommandos Britz über die Eisenbahn nach dem Süden. Spens machte 24 Gefangene und Plumer drei. Bruce Hamilton stieß am 23. d. östlich von Ermelo auf Grobelaars Kommando. Der Feind entkam im Nebel unter Zurücklassung von vier Toten und elf Gefangenen. Mackenzie nahm im Norden 17 Buren gefangen. French berichtet, daß er weiter befriedigende Fortschritte macht.
* London,.Jan.1902.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Pretoria vom 31. v. M. In Swaziland fielen 200 Buren ein und griffen Inkaninikraal, die Residenz der Swazikönigin, an. Die Eingeborenen leisteten wenig Widerstand. Viele wurden getötet.
* Peking, 31.Dez.1901.(Drahtber.) Die Ermordung eines Missionars und dreier chinesischer Christen in Ninghiafu wird amtlich bestätigt. Es heißt jetzt, der ermordete Missionar sei ein Belgier Namens Mai.
Locales.
Personalien. Der Kreisassistenzarzt Dr. Bliesener von hier ist zum Kreisarzt ernannt und mit der Verwaltung des Kreisarzt= bezirks Stadt= und Landkreis Gelsenkirchen beauftragt worden. Dem Oberlehrer Robert Rheinbold an der hiesigen Oberrealschule wurde der Charakter als Professor beigelegt und dem Lazarettoberinspektor Junkereit hierselbst der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
∆ Feuer. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurde
die Feuerwehr nach Bayenthal gerufen, woselbst in einem Holzlager Feuer entstanden war. Die Wehr von Bayenthal hatte das Feuer in kurzer Zeit erstickt, sodaß die Kölner Feuerwehr abrücken konnte, ohne in Thätigkeit getreten zu sein.
2 Schlägerei. In der Sylvesternacht wurde in das Bürger hospital ein junger Mann aufgenommen, welcher in einer Schlägerei durch einen Messerstich verletzt worden ist.
X Unfall. Eine Frau stürzte in der Nacht von Dienstag au Mittwoch eine Treppe herunter und erlitt außer Kopfverletzungen einen Armbruch. Die Verletzte kam ins Krankenhaus. 1 Ueberfahren. Am Dienstag Morgen wurde in der Brüsseler straße ein Milchkutscher von seinem eigenen Wagen infolge Scheuens des Pferdes überfahren und nicht unerheblich an einem Fuße verletzt. Der Verletzte mußte dem Krankenhause überwiesen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 10.. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten von I. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Nik. Rothmühl a. G. Kardinal Brogni: Alfred Stephani vom
Stadt=Theater in Regensburg als Gast auf Engagement. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Freitag: Ab.=Vst. 108. Zum 1. Mal: Die Medaille. Komödie in einem Akt von Ludwig Thoma. Hierauf: Der verwunschene Prinz. Schwank in 3 Aufzügen von J. v. Plötz.
Kölner Karneval.
Die Große Karnevalsgesellschaft hielt gestern ihre erste Sitzung im neuen Heim, im Prunksaale der Bürgergesellschaft ab. Herr Recker hatte unter Mitwirkung des Herrn Moritz dem prächtigen Saale eine wirkungsvolle humoristische Dekoration gegeben, welche das gute und das schlechte Weinjahr darstellt. Im Hintergrunde der Bühne war ein Panorama der Stadt Köln, von der Deutzer Seite aus gesehen, angebracht. Die feenhafte elektrische Beleuchtung des Saales, der Bühne und der Bütte hatte in liebenswürdigem Entgegenkommen die Firma Oertel&amp; Prümm gratis angelegt. Schon frühzeitig hielt eine große Narrenschar Saal und Galerie besetzt und als um 4 Uhr der Kleine Rat, an der Spitze Präsident Jean Jörrissen, in festlichem Aufzuge seinen Einzug hielt, war die Stimmung bereits bestens vorbereitet. Herr Jörrissen entbot allen den Willkommengruß, besonders den Ehrengästen, warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und wünschte das Beste im neuen Jahre. Die Begrüßungsrede klang aus in einem Hoch auf den Kaiser, dem sich ein Lied auf den Kaiser von Gerhard Schnorrenberg anschloß. Der Präsident machte dann einige geschäftliche Mitteilungen und gedachte besonders des Wohnungswechsels der Großen. Letztere werde hoffentlich im neuen Heim recht festen Fuß fassen und hier die Hochburg des Karnevals begründen. Wenn einige der Ansicht eien, daß die„Große“ in den Räumen der Bürgergesellschaft nicht thun könne, was sie wolle, so sei diesen zu erwidern, daß der sittenreine Karneval, wie er von der„Großen“ gepflegt werde, den Tendenzen der Bürgergesellschaft keineswegs zuwider sei. Weiter teilte der Präsident mit, daß, während die erste Sitzung des vorigen Jahres mit einem Mitgliedsbestande von 400 begann, zu Beginn der diesjährigen ersten Sitzung bereits mehr als 900 Mitgliedskarten abgesetzt seien. Ein Zeichen der Zeit! Herr Leonhard Tietz habe zu den Kosten des Rosenmontagszuges 500 M. gestiftet, welches Beispiel hoffentlich viele Nachahmer finden werde. Als Erster bestieg den Pokal ein Jubilar im Karneval, Hr. Aug. Klönne, um in gebundener Rede das neue Jahr und die neue Faschingszeit zu begrüßen. Der Redner, welcher vor 25 Jahren mit seiner ersten karnevalistischen Leistung auf dem Plane erschien, wurde mit Ehrenmütze und Silberkranz ausgezeichnet. Das Lied Mer hau et jol gab Herrn Jörrissen Anlaß zu der Mitteilung, daß anläßlich eines hohen, in Aussicht stehenden Besuches die Große ein goldenes Buch in Auftrag gegeben habe, welches ein Gegenstück zu dem goldenen Buche der Stadt Köln bilden solle. Die erheblichen Auschaffungskosten würden hoffentlich durch freiwillige Beiträge gedeckt werden. Dem Dichter des Liedes, einem Veteran des Karnevals, der schon vor vierzig Jahren die Prinzenrolle durchgeführt hat, Herr Jos. Ziegler, wurde gleichfalls der Silberkranz verliehen. Trotz seiner 70 Jahre stieg Herr Ziegler behende auf die Bühne, um die verdiente Auszeichnung in Empfang zu nehmen und interessante Erinnerungen an den Kölner Karneval vor 40 Jahren zum besten zu geben. Weiter erhielt den Silberkranz Herr Apotheker Rud. Schneider, welcher, wie seit 30 Jahren, das Liederheft wieder bereichert hatte und zwar mit einem allerliebsten, das verflossene Jahr behandelnden Akrostichon. Herr Richard Meyer producierte sich wieder als Antiquitätensammler. Was er an Raritäten vorbrachte, erregte teilweise Heiterkeit. Durch einige Striche der Censur würde der Vortrag jedenfalls nicht gelitten haben. Im Anschluß an ein von Herrn Fritz Maaß gedichtetes Lied teilte Herr Jörrissen mit, daß für den diesjährigen Rosenmontagszug die Rollen des Prinzen und des Bauern bereits in geeigneter Weise besetzt seien. Für die nächsten Sitzungen seien die Besuche der Spitzen der Civil= und Militärbehörden in Aussicht gestellt. Vorträge der beliebten Herren Dahl und Lux beschlossen die erste Abteilung. Zu Beginn des zweiten Teiles der Sitzung hieß Herr Stadtverordneter Pilartz in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Bürgergesellschaft die„Große“ in ihrem neuen Heim willkommen und wünschte, daß man sich lange hier wohl fühlen möge. An Entgegenkommen werde es die Besitzerin des Hauses nicht fehlen lassen und besonders stets für einen guten Tropfen sorgen. Neben Heirn Pilartz wurden mit Ehren ausgezeichnet die Herren Zilkens, der Kommandeur des 59. Artillerie=Regiments, Oberstleutnant Schmidt, mehrere Offiziere und andere um die„Große" verdiente Männer. Die Hochs sowie die Reden und Gegenreden stiegen in solcher Zahl, daß es unmöglich ist, sie zu buchen. Herr Jörrissen wußte dem Redestrom stets reine Bahnen zu geben und ihn so zu lenken, daß er nicht die Ufer übertrat. Die vielen Förmlichkeiten dehnten die Sitzung bis gegen 8½ Uhr aus, ließen aber die Stimmung nicht abflauen. Herr Karl Rost wußte durch seine prächtigen Lieder die Anwesenden zu großem Beifall hinzureißen, und Herr Wilh. Kaulen fand mit seinem satirischen politischen Jahresrückblick ungeteilte Aufmerksamkeit. Den Reigen der Darbietungen schloß Prof. Bubbelatius (Herr Schürkens) mit seiner zwerchfellerschütternden Vorlesung über den Frühling. Liederspenden der Herren Karl Wirts und Jakob Brunthaler jun. wurden dankbar aufgenommen, während ein Lied des Herrn Peter Botz über den letzten Zimmermannsstreik vielfach Mißbilligung fand. Der ganze Verlauf der ersten Sitzung berechtigt zu der Annahme, daß mit dieser Tagung die„Große“ ihrer Geschichte ein neues Ruhmesblatt einfügen wird.
* Konzerte in Köln.
Das Konzert, das die Polyhymnia am zweiten Weihnachtsfeiertag für verschämte Arme unter Leitung ihres Dirigenten, Musikdirektor Franz Kessel, im großen Saale der Lese gab, war sehr zahlreich besucht. Als Einleitung spielte die 16er Kapelle die agile Ouverture zu dem Ballet Die Geschöpfe des Promethens von Beethoven und darauf das stimmungsvolle Vorspiel zum fünften Akt der Oper Manfred von K. Reinecke. Die hochfeine Ausführung der beiden so verschieden gearteten Musikstücke gereichte Direktor W. Beez sowie der ihm unterstellten, trefflich geschulten Kapelle zu größter Ehre. Die Polyhymnia, der zweitälteste der Kölner Männergesangvereine, setzte ein mit drei Chören von Schubert, Brahms und Abt, die bestens gelangen. Die Konzertsängerin Frieda Lautmann aus Brüssel hat, seit wir ihr zuletzt begeguet, ihren schönen, registerfreien Alt jetzt noch mehr in der Gewalt und ihre Vortragskunst noch vervollkommnet. Das war schon bei ihrem ersten Vortrag Arie aus Samson und Dalila von Saint=SaEus, die sie mit französischem Text, gut phrasiert, sang, festzustellen. Imgleichen bei dem Vortrag der drei deutschen Lieder von Rubinstein, Schubert und des von Carmen Sylva gedichteten und von August Bungert komponierten Armeleutliedes Die Scheuerfrau am Christabend. Haus Schneider, Mitglied der Polyhymnia, setzte die Zuhörer in Erstannen durch seine, allerdings noch weiterer Ausbildung bedürfende männlich schöne und kräftige Baritonstimme, die zur Geltung zu bringen ihm die Arie Gott sei mir gnädig aus Mendelssohns Elias ausgiebige Gelegenheit bot. Beiden Solisten fehlte es nicht an Beifall und Hervorruf. Selbstverständlich war auch der Verein mit seinen fein abgetönten Vorträgen nicht leer ausgegangen. Die Kapelle spielte zwischen den Gesangsvorträgen noch die viersätzige Suite'Arlesienne von Bizet und Divertissement aus den Meistersingern. Das Konzert endete mit einer Wiederholung von Wüllners Kantate Heinrich der Finkler. Die diesmalige Aufführung, bei der Engelbert Haas das Solo trefflich sang, stand auf gleicher Höhe mit der, die man im Jubiläumskonzert im vorigen Sommer in der Bürgergesellschaft bewundert hatte.
In dem 6. Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft brachte Direktor Max Granzow mit der 53er Kapelle einen dramatischen Marsch von Fr. Schweinem, einem musikalisch hochgebildeten Dilettanten, erstmalig zur Aufführung, der allgemeinen Anklang fand. Auch die Ouverture von M. J. Glinka, der ein spanisches Thema zu Grunde lag, sprach an. Als Virtnose auf der Klarinette erwies sich Hr. Schmitt, Mitglied der Kapelle, mit der Wiedergabe der Rigoletto=Phantasie von Bassi. Im übrigen trug das Programm der Weihnachtszeit gebührend Rechnung.
Hermann Kipper.
Rheinhöhe am 1. Jan., abends 7 Uhr, m.85+.12.
Zahnende Kinder.
Wie man das Zahnen erleichtern und
die Nerven beruhigen kann.
Für die Qualen und Schmerzen, welche kleine Kinder während der Zahnzeit so oft zu erleiden haben, ist in dem folgenden Briefe ein zuverlässiges Mittel beschrieben.
Leipzig=Plagwitz, Markranstädterstraße 21, den 29. Avril 1901.
Meine Herren! Mein 10 Monate altes Töchterchen Anna Martha hatte z. Zt. des Zahnens innerhalb 6 Stunden dreimal sehr heftig die Krämpfe, und gleichzeitig stellten sich Magendarmkatarrh, Husten, heftiges Fieber u. s. w. ein. Ueber drei Wochen lang nahm sie nichts weiter zu sich als ein paar Tropfen Wasser, und magerte von Tag zu Tag bis auf die Knochen ab, daß ich an ein Wiederaufkommen nicht mehr glauben konnte, denn alle angestellten Versuche blieben erfolglos. Es freut mich nun umsomehr, Ihnen das Resultat meines Versuches mit Scott's Emulsion mitteilen zu können. Nachdem mein
Töchterchen das Präparat nur kurze Zeit genommen hatte, war ich schon außerordentlich zufriedengestellt; denn schon nach ein paar Tagen konnte man deutlich eine Besserung wahrnehmen, der Appetit steigerte sich wesentlich, die Verdauungsbeschwerden ließen bald nach, und das Kind machte in der letzten Woche riesige Fortschritte und nimmt täglich zu, so daß wir die Wiedergenesung unseres Töchterchens nur Scott's Emulsion zuzuschreiben haben. Wir werden dieses vortreffliche Hausmittel nun stets bei der Hand haben.
Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen und zeichne
Hochachtungsvoll(gez.) Robert Firl.
Dieser Brief beschreibt deutlich, welchen außerordentlich wohlthätigen Einfluß Scott's Emulsion auszuüben vermag. Dieses Präparat ist ein anerkannt vorzügliches Mittel, welches von den Herren Aerzten der ganzen civilisierten Welt vielfach und gern verordnet wird. Es ist der moderne Weg, den widerlichen und doch so heilkräftigen Leberthran einzunehmen, denn es bietet denselben in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form. Scott's Emulsion beruhigt die Nerven, regt die Verdauung an und verhindert weiteres Schwinden der Kräfte oder Abmagerung.
Beim Einkaufe sollte man stets genau darauf achten, nur die echte Scott's Emulsion zu erhalten, welche stets auf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, und diese stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Natron 2,0, Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140,00
— wierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, je
2 Tropfen.
Friedr. Sasse
12. Köln. Fernspr. 79#.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2 4 Vonnerstag, 2.
Offene Stellen.
Schuldiener
gesucht.
Für sofort wird zur Aushülfe ein Schuldiener gesucht(unverheiraicter bevorzugt). Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften sind umgehend im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, persönlich abzugeben.
* Der Direktor
Januar 1902.
Zehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kath., für Comptoir eines Engrosgeschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.„ 90
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. C 205 a. o. Annahmest. P. Küpper, Hohepforte 6.
5) Mark tägl. Neb.=Verdienst
leicht u. anständig. Anfr. an
Industriewerke Rossbach in
Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.)
Herrschaftliche., 2. u. 3. Etage mit freier Aussicht in den Stadtgarten im Hause
Spichernstraße 10,
enthaltend je 7 Zimmer, Küche, Vorratskammer, Badezimmer, 2 Mansarden, Keller usw. per
I. April 1902
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Fast neues Haus, 9 Räume m. Gart., ganz oder geteilt, zu verm. Pferdebahnanschl. Besch. Schmiedegasse 12.
Auterhaus, 3 Zimmer,
mit allen Bequeml., zu 27 M zu verm. Besch. Nippes, Cranachstr. II. 1
Donnerstag, 2. Januar. Abends ½8 Uhr, im Rococosaale Hôtel Disch:
Lieder-Abend
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Abend ½11 Uhr unteren innigstgeliebten erstgeborenen Sohn, Bruder, Entel uno Neffen
Johannes Tellenbach
langem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang ersten heiligen Kommunion. im jugendlichen Alter 2 Jahren 2 Monaten zu sich in die Ewigkeit zu
M
Brave. ordentliche und einfache
Waschfrau
oder Mädchen mit guten Empfehlungen baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 2522 u. d. Geschaftsn. o. Vl
Wohnung v. 4 Ränm. 2. Et.
Martinsableigasse 8 sof. zu vermieten. Besch. P. Faust, Mühlengasse 11.
Spulerinnen, Haspelerinnen u. Weberinnen
finden ölnische Laumwollspinnere und Weberei.
Stellen-Gesuche.
Tsicherung
Repräsentationsfähiger, gebildeter Herr, 38 Jahre alt, mit schöner Hand schrift u. allen vorkommenden Bureauarbeiten vollständig vertraut, in Innen= u. Außendienst bei Abschlüssen durchaus bewandert, sucht unter bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung, am liebsten auf General= agentur oder Subdirection einer Levens= u. Unfau=Versicherung Gefl. Fr.=Off. u. W K 6472 an di Geschäftsst. d. Köln. Volkszia
ch. Wohn. v. 3., 2. El., straßenw.,
f. B. u. Angest. z. v. Bachemerstr. 21.
Kohnung zu vermielen, 5 Räume.
Thieboldsgasse 64
reundlich möbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Preis Mark. Apostelnstraße 17, 2. Et. Mansardenzimmer an st. Leute zu verm. Vinnes, Wilhelmstraße:
öbt. Zimmer mit guter Pension
* in gut bürgerl. Hause an ein Herrn vermieten. Große Brinkgasse 5.
nach lan seiner. von 12 Jahren nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Sebastian Tellenbach.
Köln, den 30. Dezember 1901.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag den 3. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Rolandstraße).
Das Begräbnis findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 97 aus.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als Einladung zu betrachten.
: * * *
„ von 5
s Dr. Ludwig Wüllner u. Richard Strauss.
* Lieder von Richard Strauss. 0
Am Clavier: Der Componist. T
1IS Programm: Gesänge zu Liedertexten von
MAlTS Bierbaum, Dehmel, Falke, Henkell, Liliencron, •<space> M a c k a y<space> u n d<space> R ü c k e r t.<space><space>
Saalkarten à 4 Mk. in der. Hofmusikalienhandlung von X Joh. Franz Weber, Köln, Schildergasse 6, und Abends an
X der Kasse. Tert 20 Pig.:
5 Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Gäcer Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Nur diese MA4L1AhAn: und andere denkwürdige No##
Woche noch: Verhrehem Orte des h. Landes.
Geösfn.tägl., auch Sonn= u. Feis. t. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Einladung zur
General-Versammlung
Freitag den 10. Januar, abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung nach§ 33 der Satzungen.
2. Etage, Vordery., 3 Zimm.
u vermieten. Aachenerstraße 22.
Sch. 1. Et., Gereonswall 49, g. d. Haudelssch. z. v. Besch. Hamburgerstr. 1.
18
r. leeres Zimmer m. Bequemlicht.
sof. zu verm. Krefelderstr. 59, 1I.
Hudsch möbliertes Zimmer m. Früh#e stück zu verm. Greesbergstraße 9. am Deutschen Ring.
zunger Mann zum Mitbewohnen * eines möblierten Zimmers mit 2
Betten gesucht. Siebenburgen 1
Möbliettes Zimmer Peusion z1
vermieten.
Pfeilstraße 41.
chön möbl. Zimmer zu vermieten Gereonswall 48, 1. Etage.
Sür anständige junge Leute schöne
7) Logis mit sehr guter Pension für 10.50 M. per Woche zu vermieten Maximinenstraße 50.
und Logis billig. KOst Mariengartengasse 26.
Abgeschl. 3. Ct., 4., z. ver
9. mieten. Besch. Nohlstr. 30
Kapitalien.
Auf einem ca. 25 Morgen großen Landkompler, mit seiner ganzen Front an einer Hauptstraße gelegen, werden
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Damenhüte w. zu 303 chik aufgarn.
Gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden billigst gekräuselt.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vi-vis Hauptpostamt.
ais erste Hypothek gesucht
Von der Stadt sind bereits di traßen festgelegt, welche das Terrain archziehen, so daß das ganze Grund stück für Bauplätze ausgenutzt werden kann. Auf einem Teile desselben stehen bereits für 80000 M. Gebäude Franco Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. A
Bücherbeitragen. Rechnungen schreiben, Abschr. werden sanber u. billig besorgt. Moller, Jülpicherplatz 18, 2. Et.
##Lhnc
Zu vermieten.
Zu verkaufen.
□
für Herrn
findet am 3. Jannar 1902 morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Verwandte und Bekannte sind dazu freundlichst eingeladen.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„KrOppS TUISOE“, Feuchelhonig, vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl. 1 M. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach. Severinstr. 172. Kronendrog. JI. Ortwein, Poststr. 37.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte. Palmstraße 21.
Karn.=Reden, Lieder, Prologe, Conplets A werd. schn. g. u. diskret angesert.
Norvert Stein, Gr. Griechenm. 114.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Dez. 1901.
&a Gevurten. Maria. T. v. Heinr. Meuther, Friseur. Deutz, Louisenstraße 20.- Albertine, T. v. Heinr. Krick, Tagl., Severinsw. 2A.- Joh., S. v. Joh. Steigner. Schmied. Nippes. Baudristr..- Anna, T. v. Ewald Müller, Zuschläger, Remscheid.- Jos., S. v. Joh. Sträßer, Eisendreher, Quentelstr. 1I.- Pet., S. v. Heinr. Michels, Schlosser, Deutz, Ferdinandstraße 1B.- Anna. T. v. Simon Koch, Tagl., Sülz. Redwitzstr. 79.Dorothea, T. v. Joh. Assenmacher. Schuhm., Alexianerstr. 22.- Robert, S. v. Karl ebel, Maurer, Metzerstr. 19.- Christine, T. v. Heinr. Weser, Stuckaturer, Biberstr. 5.- Hans, S. v. Bernh. Planert. Kellner. Am Hof 14.- Hans, S. v. Andr. Fugmann, Kaufm., Lothringerstr. Marg., T. v. Karl Stein, Eisenb.=Sekr., Jakobstr. 22.- Jos., S. v. Franz Strung, Organist, Aachenerstr. 49.- Adam. S. v. Heinr. Over. Fuhrm, sollstockweg 177.- Agnes, T. v. Jos. Bollig, Droguist, Duffesbach 15.Franz. S. v. Friedr. Bungard, Tagl., Gr. Spitzeng. 45.- Moritz, S. v. Tobigs Wolf. Kaufm., Kyffhäuserstr. 31.- Franz, S. v. Heinr. Huy, Bäckermstr., Severinstr. 34.- Bertha, T. v. Jos. Jakoby, Eisen= u. Metallhändl., Rolandstr. 89.-Helene, T. v. Joh. Bosewe, Tagl., Gr. Spitzeng. 15.Louise, T. v. Christian Müner, Maurer. Unter Krahnenb. 58.- Peter, S. v. Peter Schlagwein, Kellner, Ursulastr. 26.- Maria. T. v. Christian zuchs, Schutzmann. An der Linde 33. Clara, T. v. Wilh. Haber, Metzgermstr., Ursulaplatz 26.- Christian, S. v. Joseph Krahn, Kelln, Glockengasse—10.- Heinrich. S. v. Wilh, Lange, Schlosser, Butterm. 32.— Franz, S. v. Franz Bramer, Schlosser, Kämmerg. 35.
8 Sterbefälle. Helene Dus, geb. Weck, very., 62., Gereonsw. 10. Joh. Pütz, Install., verh., 34., Friesenw. 44—46.- Adele Richter, geb. Schons, 76., Komödienstr. 62.- Hubert Grzemsky, 5., Im Eulengarten 21.- Anna Schutte, 8., Annostr. 43.- Joh. Tellenbach, 12 ., Rolandstr. 97.- Heinrich Viggemann,, 1., Baner
CX
Geschäfts-Hre
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Columbastraße 10, hier,
ein Geschäft in
Bürsten, Seifen, Parfümerien*
und allen in dieses Fach einschlagenden
Haushaltungs- Artikeln.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute, preiswerthe Waare und aufmerksame Bedienung meine verehrte Kundschaft in jeder,
Weise zufrieden zu stellen und halte ich mich bei Bedarf bestens, empfohlen.
Paula Urmetzer.
Köln, den 2. Januar 1902.
Habe noch Zehntel=Lose à M..80 abzugeben.
Diedrich Königl. Lotterie=Einnehmer,
Neumarkt 32.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 206. Lotterie habe ich noch 11. ½, ¼ und 1/10 Lose im Preise von
12 u..30 Mark für jede Klasse abzugeben.
Cöln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
yenthal. Tacitusstr. Vondelstr. 1.- Julius Strick,
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
nit allen Bequemlichkeiten, von Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu per
mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten.
von Werthstr. 16
(neden Ecke Christophstraße).
1 großes, kleine Zimmer. Küche. 15.#292 Besch. beim Eigentumer:
40 T. Hanzuring 43.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiguct für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter gnnstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardsr. 90.
Ladeneinrichtung
nebst Schaufenster, pass. f. Weißwaren u. ähnliche Branchen, sehr billig zu verkaufen. Schildergasse 73.
Kauf-Gesuche.
TTEE
wachsam, gesucht.
Jnnd, Sechszigstraße 28.
bezahlt am besten
Uhrenhandlung
Eintrachtstraße
„ Stephan Emmerich, Tagl., 58 Eisenbahnschaffu., 48., Plankg. 30.1.
# heiraten. Hub. Nagelschmidt, Maler, v. hier, u. Anna Wronker, v. Buer.- Paul Klein, Packer. u. Maria Koerver, beide v. hier.- Otto Meinecke, Schreiner, v. Büste, u. Marg. Grün, v. Hürth.= Wwr. Wilh. Beck, Tagl., v. Rath. u. Wwe. Kath. Miesener, geb. Wilbert, v. hier. Wilh. Raydt, Lagerarb.. u. Veronika Ortmann, beide v. hier. Georg Breuer, Hausknecht, v. hier, u. Helene Hilden, v. Riehl.-Heinr. Kluth. Eisenbahnschaffn., v. Riehl. u. Heur. Mangold, v. hier.= Wwr. Ludwig Kindgen, Tagl., v. Nath, u. Wwe. Kath. Pohe, geb. Christ, v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen, Jos. Leffin. Schrein., Lungeng. 20, u. Anna Strache, Maria=Ablaßplatz 1.- Wilh. Bense. Buchh., Lindenstr. 5,
u. Kath. Spiegel, Follerstr. 7.- Wilh. Stanior, Install., Mauritiuswall 108, u. Franziska Koch, Thieboldsg. 31.- Albert Ludewig, Reis., Mozartstr. 38, u. Helene Mückulle. Salzmagazin 25.- Jos. Krumm. Postb., Hämerg. 35, u. Josepha Hardt, Gereonswall 122.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
6 Geburten.(18. Dez.) Jakob. S. v. Heinr. Mandt, Tagl., Gleuelerstraße 61.- Wilh., S. v. Peter Otten, Tagl., Gleuelerstr. 111.-(20.) Ugnes, T. v. Peter Schmitz, Fuhrm, Schlegelstr. 30.-(21.) Wilh., S. v. Ludwig Müller, Schlosser. Herderstr. 53.- Erna Sophie, T. v. Gerh. Neuerburg, Maler, Schallstr. 20.- With. Heinr., S. v. Jakob Basten, Gärtner, Bachemerstr. 69.-(23.) Kurt August. S. v. Mar Putzler, Postsekretär. Landgrasenstr. 6365.- Ursula Maria Antonie, T. v. August Krebs, Architekt. Theresienstr. 141.-(24.) Gerta Sophie, T. v. Emil Gütgemann, Buchhalter, Aachenerstr. 321. Gertrud. T. v. Wilhelm Görtz, Kellner, Classen Kappelmannstr. 9.-(25.) Christina, T. v. Math. Mertens, Tagl., Nikolausstr. 61.-Maria Elisabeth. T. v. Joh. Baum, Fabrikarb., Nikolausstr. 91.-(26.) Gertrud. T. v. Gerh. Fuß, Tagl., Thonstr. 6.- Luise Magdalene Auguste. T. v. Joh. Tenge, Delorationa= maler, Nikolausstr. 49.-(27.) Peter Jos., S. v. Wilh. Kirchen, Schloss.,
Marsiliusstr. 21.-(28.) Peter Jos., S. v. Peter Jos. Kleuel, Fuhrm.,
# Sterbefälle.(29. Dez.) Jos. Blum, Rasierer, 52., Köln, Thieboldsgasse 127/129.- Wilh. Kiepenheuer, Grubendirektor a.., 86., Köln. Peterstr. 24.-(24.) Jos. Wagner, Hausdiener, 45., Köln, Lintgasse 16.- Jakob Wolf, Hausdiener, 53., Köln, Bischofsgartengasse 24.
Joh. Hegger, o. Beruf, 58., Neuß.(26.) Severin Neugebauer,
., Hans Sachsstr. 15.- Wanda Weder, 4., Därenerstr. 156. (27.) Maria Bocse, 8 M. Scheffelstr. 15.-(28.) Elisabeth Kendgen, 5., Dürenerstraße 203.- Adolph Brucks, Tapezierer, 26., Köln,
Apostelnstraße 4.„„
# beiraten.(23. Dez.) Arnold Kindgen. Schildermaler, u. Theresia Helle, Brabanterstr. 71.-(24.) Engelbert Schiefer, Tagl., u. Juliana Wirtz, Redwitzstr. 32.
# Heirats=Ankündigungen.(24 Dez.) Michael Zeus, Eisenbahn= rangiermstr.. Vilich, u. Elisab. Ripp, Sülz. Luremburgerstr. 266.-(27.) Christ. Hohn, Kutscher, Brannsfeld, Aachenerstr. 697. u. Sibolla Trompeter, Köln, Neue Langgasse
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Echte Matz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.„
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&a T. versehen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
#Wert,„ Kaplan L. Schloesser, Mittetstraße 10.
Rettnässen. Sofortige Befreiung garantirt.
Arginect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg Meinen werten Kunden und Freunden 4
A die besten Glückwünsche zum neuen Jahre!s
O Michael Irnich, □
*<space> S c h u h m a c h e r m e i s t e r,<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space>
Köln, 2. Januar 1902.
Se
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
iU
den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.