Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Anzrigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct.
9 Auf verbotenen Wegen.
Novellette von Hans Eschelbach.
Aufdermauers Jean war stets auf verbotenen Wegen. Schon als Kind machte sich in ihm die Lust am Jagen und an Gewaltthätigkeiten breit.
Er stahl Streu und Holz, holte dem Jäger die gefangenen Vögel aus den Schlingen, bohrte freventlich Birken an, um aus ihrem Safte Wein zu machen, und kannte jedes Vogelnest in weiter Runde. Daheim hielt er Eulen, Raben, Stare, Eichhörnchen und ganze Nester voll gelbschnäbeliger Vögel.
Wenn er den grünen Rock des Försters sah, schlug ihm schuldbewußt das Herz; denn er hatte immer etwas auf dem Kerbholz und schielte bei solchen mißlichen Begegnungen verstohlen nach rechts und links, um im Notfalle Reißaus zu nehmen. Der Wildschütz steckte in dem Rangen und ließ ihm keine Ruhe; für ein Elsternnest setzte er das Leben aufs Spiel. Hundertmal bekam er Prügel, weil er die halbe Hose im Dorn hängen ließ; aber es half alles nichts.
Eines Tages brachte man den Buben mit gebrochenem Beine nach Hause; er war von einer Tanne gestürzt, von wo er die beiden Jungen einer Ringeltaube aus dem Nest holen wollte.
Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht. Der Jammer der Mutter ist groß. Das Söhnlein muß wochenlang liegen; das Bein wächst krumm— der Bursche wird zum Krüppel. Hinkend schleicht er durchs Leben; aber er läßt den Wald nicht, er kann ihn nicht lassen. Wenn er den Kuckuck hört, kommt es wie eine Krankheit über ihn: er muß fort in den Wald, um jeden Preis.
Keiner, der ihm begegnet, sucht hinter dem armen Hinker etwas Böses; er macht das harmloseste Gesicht von der Welt und scheint nur der Maiblumen halber in den Wald zu kommen. Dennoch weiß er am besten die Leimrute zu stellen, besser als der Gehülfe des Jägers.
Gleich und gleich gesellt sich gern, selbst auf verbotenen Waldwegen: ein älterer Tagedieb, Rechmanns Konrad, der als ver schlagener Wilderer übel berüchtigt ist, macht ihn zu seinem Vertrauten, weil er sich doch schon längst von ihm durchschaut weiß. Er lehrt ihn den Wechsel des Rotwilds finden, eine kunstgerechte Schlinge stellen und alle Kuiffe, die ein heimlicher Waldläufer nur ausdenken kann, und er ist nicht wenig erstannt, in dem Hinker einen so gelehrigen Schüler zu finden, daß die Rollen bald vertauscht werden können.
Der Hinker hat es dick hinter den Ohren, dem macht keiner ein K für ein U. In der Dämmerung schleppt er Hasen nach Hause, die er„gefunden“ hat, und endlich ein Reh. Zuerst lügt er, die Eisenbahn hätte das Tier überfahren, und daheim scheint man ihm zu glauben, wenigstens drückt man beide Augen zu.
Aber zweimal in der Woche fährt die Eisenbahn kein Reh tot. Der Bursche bestreitet das auch nicht, er lacht und versichert stolz, daß er mehr wie Brot essen kann.
Anfangs schilt der Vater, der die Gicht hat und deshalb wenig arbeiten kann; aber seine Stimme gilt nicht viel, die Mutter hält's mit dem Sohne, die Leute sind blutarm, und ein Wild braten schmeckt gut. Man tröstet sich damit, daß früher der fuchsige Engels, der dicke Ortsvorsteher, in eigener Person in seinem Garten den Hasen Schlingen legte, und der Ortsvorsteher ist doch ein reicher und angesehener Mann! Zudem ist der Junge mit dem lahmen Beine doch zu nichts nütze, kein Mensch nimmt ihn in Dienst; mit den Schlingen verdient er wenigstens seine Kost und... das Ende vom Liede: man läßt ihn seine Wege gehen.
Das Wild kommt immer reichlicher; man verkauft davon. Zuletzt kommt eine Büchse ins Hans und Pulver und Blei. Nun erfaßt das Jagdfieber den Burschen und läßt ihn nicht wieder los. Er schraubt das Gewehr auseinander und trägt's unterm Rock in den Wald.
Seitdem der erste Rehbock im Feuer gefallen— ein schmächtiger Spießer war's zwar nur— kann er das Schießen nicht lassen und kost' es sein Leben.
Der Förster, der auch nicht auf den Kopf gefallen ist, bekommt Wind von dem Jagdfrevel; er liegt scharf auf der Lauer, aber der Wildschütz läßt sich nicht fassen.
Endlich entdeckt der Förster ein klagendes Reh in der Schlinge, eine Rieke, ein Muttertier! Pfui Teufel! Der Förster krampst die Hände vor Wut; aber das in den letzten Todesnöten zuckende Tier ist hin, ein mitleidiger Stoß mit dem Hirschfänger giebt ihm den Rest.
Jetzt gilt es, den Listigen zu überlisten. Der Förster läßt das Reh in der Schlinge, schleicht nach Hause und holt seine Knechte. Er ist ganz Galle und schilt wie ein Türke. Sein Plan ist gefaßt; denn dieser Schuft, dieser miserabelige..
Zwei Mann sollen hinter dichtem Buschwerk versteckt auf der Lauer liegen. Wenn der Wilddieb kommt, um die Schlingen zu
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
***
Sonntags=Beilage.
untersuchen, wird er gefaßt. Alle vier Stunden wechseln die Posten ab; aber Stunde um Stunde vergeht, die Nacht kommt und der Morgen, es wird wieder Abend, und immer noch zeigt
sich kein Wilddieb.
Da, um Mitternacht, als der Förster mit einem alten Knecht auf der Lauer liegt, hört man wuchtige Schläge, die nicht fern von der Stelle gegen einen Baum gefuhrt werden. Dumpf klingen die Schläge durch die schweigende Nacht. Dem Förster zuckt es in Arm und Bein: ein Holzdieb, ein Holzdieb!
Vom Eifer ergriffen, schleichen die Männer rasch nach der Richtung, woher der Schall kommt, um den Frevler zu greifen; aber rings ist es still, nur die Frösche plärren drunten im Brandweiher des Dorfes. Jeder Strauch wird durchsucht. Der Knecht muß sogar von den Schultern des Försters aus auf die alte Eiche klettern, um zu sehen, ob nichts in dem hohlen Baum stecke— alles vergebens.
Man tritt den Rückweg an; als aber die Männer im unsicheren Mondlicht mißmutig wegen der vergeblichen Mühe wieder auf ihren Posten gehen— wahrhaftig!— die Schlinge ist leer, das Reh ist fort.
Der Förster ist überlistet. Er wettert und tobt, er gerät aus Rand und Band; wie ein Spürhund sucht er den Platz ab: nichts ist zu finden!
Der Hinker lacht sich ins Fäustchen. Er hatte scharfen Auges den Hinterhalt rechtzeitig entdeckt und am folgenden Abend seinen Freund geholt. Konrad, als der raschere, schlich in weitem Bogen an seinen Stand, und nachdem er annehmen durfte, daß sein Kumpan sich von der entgegengesetzten Seite her in die Nähe des Hinterhaltes gemacht habe, schlug er mit schwerem Knittel wuchtig gegen eine alte Rottanne, um den Förster glauben zu machen, es sei die Axt eines Holzdiebes. Während er dann fortstürmte und die Männer ihn vergebens suchten, hatte der Hinker das Reh aus der Schlinge gestohlen und sich mit dem Raube in Sicherheit gebracht.
+
So vergeht unter gewagten Abenteuern Tag um Tag. Lange ist der Förster im Zweifel gewesen; doch zuletzt fällt sein Verdacht auch auf den Hinker, dessen Freundschaft mit Rechmanns Konrad, dem berüchtigten Wilderer, zu auffallend ist. Kein Zweifel mehr: der Hinker ist mit im Spiel!
Beim nächsten Schützenfeste trifft ihn der Förster am Schützenstande. Der Hinker hält eine flammendrote Nelke zwischen den Zähnen. Breitbeinig steht er da, der reinste Dorsprinz, und lächelt die kleine Liese an, des Korbmachers Einzige, die ihr bestes Kleidchen mit gerechtem Stolze trägt.
Dem Förster ist es, als sei ihm am Morgen ein altes Weib begegnet oder als sei ihm beim Abendtrunk eine Kreuzspinne ins Bier gefallen; aber er dreht dem Kerl den Rücken, streicht sich den Schnurrbart und unterhält sich dann mit dem Feldhüter, um die Zeit totzuschlagen, bis er den Schuß hat. Als bester Schütze glaubt er schon den ersten Preis in der Tasche zu haben, da— dem Förster ist es, als müsse er auf den Rücken fallen!— da schreien die Burschen Hurra: Jean Aufdermauer hat den Kernschuß gethan, der Preis ist ihm und der Förster hat das Nachsehen.
Er sieht den Hinker funkeluden Auges an, seine Nasenflügel zucken vor Erregung. Er will etwas sagen, aber er lacht nur rauh, spuckt aus, pfeift seinem Hunde und geht.
Nachdem er in der Schenke seinen Aerger hinuntergespült, schlägt er den Heimweg ein. Von weitem schon sieht er, wie der Hinker, umgeben von einer Schar von Burschen und Mädchen auf dem Brunnenrande unter der Linde sitzt und schmunzelnd zuschaut, wie sein Preis von Hand zu Hand geht. Auch der Hinker sieht den Förster daherkommen. Der Hochmutsteufel erfaßt ihn: er ruckt den Hut in den Nacken und singt ein Lied.
Der Kerl hat keine übele Stimme, und die Dirnen hören ihm leuchtenden Auges zu, wie er singt:
Im Nebel des Morgens, im nächtlichen Grauen,
Da kannst du mich, Förster, im Walde erschauen,
Da streife ich keck durch mein grünes Revier,
Da trifft meine Kugel manch stattliches Tier... Jetzt ist der Förster dicht bei der Gruppe. Er thut, als ob ihn die ganze Geschichte nichts anginge und geht vorüber.
Einen Augenblick unterbricht der Hinker seinen Gesang, dann, als der Grünrock vorüber ist, jubelt der Bursche um so lauter: Mein Lieb, ist der Hochwald, mein Lieb ist die Heide,
Die Büchse mir Waffe, die Büchse mir Freude,
Und triffst du als Förster den Hasen, das Reh,
So schieß' ich als Wildrer den Zwanz'ger, Juchhe!
Einen Augenblick ist es dem Förster, als müsse sich ihm das Herz im Leibe herumdrehen. Am liebsten möchte er den Burschen ohrfeigen, daß er nicht mehr wüßte, wo ihm der Kopf stehe— aber sein Hund— was hat das Vieh nur? Er sieht seinen Herrn so sonderbar an— wenn es nicht zu närrisch wäre, der Förster glaubte wirklich, sein alter Leo habe die bittenden, treuen Augen seiner Frau. Da streichelt er den Hund und geht weiter, während hinter ihm drein der Bursche singt;
Sonntag, 12. October 1902.
Mein Lieb ist der Hochwald, mein Lieb ist die Heide!
Nicht übel, der Vers! Nur dem Konrad gefällt er nicht, wenigstens jetzt nicht. Er giebt dem Hinker einen Rippenstoß und raunt ihm zu:
„Du bist ein Esel!"
Dem Förster ist es ganz taumelig; er schluckt einmal, und im Weitergehen singt er als eine Art Trutzlied:
Es lebe, was auf Erden Stolziert in grüner Tracht,
Die Wälder und die Felder,
Der Jäger und die Jagd!
Und dann beißt er auf die Zähne und thut einen stillen Schwur.
Trotz Wind und Wetter ist er von nun an stets auf der Lauer; er weiß jetzt, wer der Kapitalbock ist, den er haben muß um jeden Preis.
+
Der Abend dämmert. Auf der Waldwiese äsen die Rehe. Unterm Winde hat sich der Förster an die schlanken Tiere herangepürscht. Jetzt liegt er unter den Haselstauden. Das arglose Wild mit den großen, glänzenden Augen ahnt nicht seine Nähe; der Bock steht ruhig und giebt kein Zeichen von Argwohn. Heute braucht das Rudel die Nähe des Försters nicht zu fürchten; die Kugel im Lauf ist nicht für das Wild bestimmt.
Mehrere Minuten bleibt es gänzlich ruhig. Der Grünspecht, der jetzt keine Ameisen mehr findet, fliegt ins Gras neben die Rehe, macht einige wunderliche Verbeugungen vor ihnen und sucht dann eifrig nach Nachtschnecken.
Ein Häher fliegt mit gesträubter Holle ängstlich schreiend über die Wiese. Wenn der Markulf warnt, ist immer etwas Besonderes los im Revier; die Rieke weiß es und hebt horchend die Lauscher.
Plötzlich fällt ein Schuß, der drüben von den Buchen wie ein Peitschenschlag wiederhallt. Lachend fliegt der Grünspecht hinweg— der Bock springt hoch auf und bricht schweißend zusammen, indes die scheuen Rehe das Weite suchen.
Es bleibt ruhig. Der Förster, der die Pulverwolke drüben gesehen, drückt sich noch tiefer ins Gras. Sein Atem stockt, sein Herz hämmert zum Zerspringen, bebend umklammert seine sehnige Faust die scharfgeladene Doppelbüchse.
— jetzt teilt sich drüben das Strauchwerk. Vorsichtig späht der Hinker umher, dann geht er rasch auf das Wild zu.
Da springt der Förster auf, reißt die Büchse an die Wange und donnert ein zorniges:„Halt!"„
Der Hinker schreckt zusammen, aber er steht sofort stille. Der Förster liegt im Anschlag und der Wilderer weiß: wenn er die geringste Bewegung mit dem Gewehr macht, trifft ihn die Kugel des Försters.
Jetzt springt dieser vor, die Flinte zum Anschlag bereit.
„Die Büchse her!“
Der Hinker weint vor Wut; er knirscht mit den Zähnen, weil er ertappt ist.
„Die Büchse her, du Lump!“
Der Hinker schielt seitwärts ins Gebüsch, dann bricht ein Strahl wilden Triumphes aus seinen Augen, und giftig zischelt er dem Förster zu:„Drüben die Büchse ist besser!"
Der Förster wendet das Auge nur ein wenig, um dem Hinter nicht Gelegenheit zu lassen, das Gewehr hoch zu bringen. Der Kerl hat recht: keine fünfzehn Schritte von ihm steht ein zweiter Wilddieb, Rechmanns Konrad, der Freund des hinkenden Gesellen, der sich nicht einmal das Gesicht mit Kienruß geschwärzt hat, und hat das Gewehr auf den Förster gerichtet.
„Wenn du mir die Flinte nimmst, knallt er dich nieder! zischelt der Hinker.
Dem Förster wird es ganz rot vor den Augen vor Wut. Die Kerle wollen ihn wahrhaftig zwingen, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Jetzt geht es auf Tod und Leben; denn der Förster läßt den Wilddieb nicht los und müßte er siebenmal dabei sterben.
Ein rascher Sprung. Mit einem gewaltigen Fußtritt schleudert der Förster den Hinker ins Gras.
Drüben kracht ein Schuß; aber er geht fehl.
Rechmanns Konrad und der Förster reißen gleichzeitig die Büchse an den Kopf, zwei Schüsse krachen, als kämen sie aus einem Lauf. Rechmann stürzt, die Kugel sitzt ihm im Herzen; aber auch der Förster hat eine blaue Bohne im Arm. Doch jetzt gilt es nicht zu säumen: der Hinker, der die abschüssige Bergwiese hinunter gekollert, sucht sich seiner Flinte wieder zu bemächtigen, die ihm beim Sturze entfiel.
Der Förster setzt ihm das Gewehr auf die Brust; der Hinker schlägt es bei Seite und sucht es ihm in wilder Wut zu entreißen. Der Schuß geht in den Boden, und nun ringen die beiden miteinander.
Der Förster ist trotz seiner Wunde der Stärkere; aber der Hinker hält ihm ein Bein; sie stürzen ins Gras, und in wildem Knäuel geht's über= und untereinander. Die Kleider der beiden sind zersetzt. ihr Atem keucht. Da schnappt der Hinker den ver

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279. Sonntao. I2. October 1902.
wundeten linken Arm des Försters mit den Zähnen. Er beißt wie ein Raubtier; aber mit sicherem Griff packt ihn der Förster an der Kehle und hält ihm den Hals zu, bis er blau im Gesichte wird und den Arm seines Gegners fahren läßt.
Ein
wuchtiger Faustschlag trifft den Hinker ins Gesicht, daß ihm das Blut aus Nase und Mund spritzt. Da erst läßt der
Wütende los.
„Du Schuft!“ knirscht der Förster, drückt ihm das Knie auf die Brust und bindet seine Hände. Dann nimmt er seine eigene Flinte und lädt sie vor den Augen des am Boden liegenden Hinkers, dem er beim Laden einen Fuß auf die Brust setzt. Derauf schießt er die Flinte des Ueberwältigten ab und führt ihn zu dem erschossenen Wilderer.
Wie der Hinker den Freund sieht, der für ihn gestorben, da rüttelt ihn krampfhaft der Schmerz.„Konrad!“ schreit er, und stöhnend wirft er sich über die Leiche.
In dem verwitterten Gesichte des Försters zuckt es; sprachlos sieht er auf den Erschossenen, der Weib und Kind hat, wie er. „Vorwärts!" befiehlt er dann dem Gefangenen heiser In der Nähe des Forsthauses pfeift der Sieger dem Knechte. Mit neuen Stricken binden sie den Hinker an Händen und Füßen und sperren ihn in den Stall. Vor dem Stalle hält der vierzehnjährige Sohn des Försters mit geladenem Gewehr Wacht, indes der Förster von seiner Frau verbunden wird und der Gehilfe zum Arzt und zum Bürgermeister läuft.
Das Gericht untersucht den Fall. Der Erschossene wird trauernd von den Seinen begraben. Der verwundete Arm des Försters heilt langsam, und der Hinker wandert ins Zuchthaus.
Wenn ihm beim Holzhacken auf dem Gefängnishofe eine Schwalbe am Kopfe vorbeistreicht, sinkt sein Arm, und er schaut mit seltsam glimmenden Augen in den blauen Himmel, weil nach jener Richtung, weit hinter den Gefängnismauern, seine Heimat liegen muß.
Mein Lieb ist der Hochwald! Mein Lieb ist die Heide Er singt es nicht, er knirscht es nur. Doch:
„Weiter arbeiten!“ befiehlt barsch der Aufseher.
Westdeutschland.
) Trier, 10.Okt.1902. Unter den Mannschaften des 69. Infanterieregiments ist der Typhus ausgebrochen. Bisher sind vierzehn Soldaten erkrankt, von oenen einer gestorben ist.
6 Düsseldorf,.Okt.1902. Ein Bureaukratenstückchen liefert der hiesigen Bürgerschaft das augenblickliche Gesprächsthema. Die hiesigen Mannesmann=Nöhrenwerke hatten auf das bezügliche Ersuchen einer besonderen Kommission zur Ausschmückung des Bahnhofsvorplatzes anläßlich des Kaiserbesuches bereitwilligst zwei turmhohe Masten zur Verfügung gestellt. Nun sei bemerkt, daß dieser Platz kein städtischer, sondern Eigentum des Eisenbahnfiskus ist; was sich auf diesem Platze befindet, geht also streng genommen die Stadt gar nichts an. Als unn später die Fabrikleitung der hiesigen Polizeibehörde den Wunsch auf Zurückerstattung der Masten ausdrückte, wurde ihr der Bescheid, daß die Polizei über das Eigentum der Gesellschaft nicht bestimmen könne, da es sich außerhalb des Bereiches ihrer Verwaltung befinde. Und die Eisenbahnverwaltung antwortete auf eine gleiche Anfrage:„Mag derjenige die Masten entsernen, der sie aufgestellt hat. Wir haben sie nicht aufgestellt.“ So sind die beiden Riesenmasten nachgerade ein Verkehrshindernis ersten Ranges geworden: die Eisenbahnverwaltung fordert die Polizei zur Entfernung auf, die Polizei wendet sich an die Fabrikleitung, die Fabrikleitung an die Eisenbahnverwaitung usw.
8 Krefeld,.Okt.1902. In einem hiesigen herrschaftlichen Hause der Hochstraße, das ganz nach modernem Stil gebaut und eingerichtet ist, hatten sich durch die seit einigen Tagen in Betrieb gesetzte Dampfheizung im Treppenhause Kohlenoxydgase angesammelt, welche in die Schlafräume eindrangen und die dort schlafenden zehn Personen betäubten. Nur einem glücklichen Zufalle ist es zu danken, daß die Betreffenden vom Erstickungstode gerettet wurden. Alle bekamen am Morgen heftiges Erbrechen und klagen noch jetzt über starke Kopfschmerzen und Appetitlosigkeit.
N Ryendt,.Okt.1902. Ein schweres Unglück ereignete sich kurz vor Mittag in der Maschinenfabrik und Eisengießerei von Frorieg zierselbst. Beim Einschmelzen von altem Eisen explodierte eine alie Granate, die unter dem Eisen unbeachtet geblieben war. Hierbei wurde ein Mann sofort getötet und zwei andere wurden schwer verletzt.
d Duisburg,.Okt.1902. Beim Abspringen von einem noch in der Fahrt befindlichen Wagen der elektrischen Straßenbahn fiel eine Frau gestern Abend so unglücklich auf das Pflaster, daß sie eine Gehirnerschüterung erlitt und sofort starb.
m Elberfeld,.Okt.1902. Mit einer entsetzlichen Gransamkeit wurde am Sonntag, den 24. August d. J. in Hasselbeck bei Heiligenhaus ein Mensch zu Tode geprügelt. Die Leiche wurde dann zerstückelt und teils vergraben, teils verbrannt. Der Unglückliche war der Arbeiter Heinrich Früh von Hasselbeck. Am Abend schon vermißte man ihn, aber erst am folgenden Tage wurde davon gemunkelt, daß er erschlagen worden sei, und zwar von dem Feilenhauer Heinrich Satzmannshausen, einem früheren Abdecker. Saßmannshausen gestand den Nachforschenden gleich ohne Umschweife ein, den Früh am Sonntag Nachmittag mit einem Stocke und einem Peitschenstiel geschlagen zu haben, aver wo er geblieben sei, wisse er nicht. Thatsächlich hat er die Leiche in seinen Keller geschleppt, um sie dort zu zerstückeln. Was er nicht verbrennen konnte, vergrub er auf einem Kartoffelfelde. Dort fand man nachher etwa zwanzig Körperteile. Als ihm der Fund mitgeteilt wurde, gestand Satzmanns= dausen alles ein. Er wurde heute von dem Schwurgerichte wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu zehn Jahren Zuchthaus und zeyn Jahren Ehrverlust, ferner wegen Beiseiteschaffung eines Leichnams zu sechs Wochen Haft verurteilt.
6 Siegen,.Okt.1902. Heute Vormittag riß auf der dem KölnMujener Verein gehörigen Krenzthaler Hütte das Seil eines Fla schenzuges, mit dem ein schweres Eisenstück bei der Montierung eines Hochofens aufgezogen werden sollte. Das Eisenstück durchschlug das Gerüst und traf einen Arbeiter so unglücklich, daß dieser auf der Stelle tot war. Drei andere Arbeiter, die ebenfalls auf dem Gerüste standen, fielen mit herab, kamen aber mit dem Schrecken davon.
8 Siegen,.Okt.1902. Heute Nachmittag brach in dem benachbarten Orte Klufeld Feuer aus, wodurch drei mit Stroh gedeckte Häuser, die auf dem Marktplatz in der Nähe der Schule standen eingeäschert wurden. Auch das Mobilar war bei dem schuellen Umsichgreifen des Feuers nicht zu retten.
0 Fulda,.Okt.1902. In Kohlberg bei Steinwand brannte heute Morgen ein Wohnhaus mit Scheune nieder. Ein dreijähriges Kind fand in den Flammen den Tod. Der Vater des Kindes erhielt bei seinen Rettungsversuchen schwere Brandwunden N Bingen,.Okt.1902. Nachdem eines der beiden Schiffe, welche
den Fahrweg im Binger Loch sperrteu, fortgebracht worden, konnten geutern die zahlreichen Flöße, welche im Rheiugau sich augesammelt
hatten, in schmalen Stücken rheinabwärts treiben. Das noch im Binger Loch liegende Schleppschiff Mit Gott gewagt wird auf Veranlassung der Strombauverwaltung am Samstag gesprengt.
-1 Rüdesheim,.Okt.1902. In dem benachbarten NiederWalmenach wurden gestern durch eine Feuersbrunst drei Wohnhäuser und acht Schennen eingeäschert. Ein bei den Rettungsarbeiten beschäftigter Mann wurde durch einen herabstürzenden Balken getötet.
1 Mainz,.Okt.190. An einem Neubau auf dem Schloßfreiheitsgelände, gegenüber der Christuskirche, waren gestern Nachmittag am Hintergebäude drei Maurer mit dem Baugerüstabtragen beschäftigt. Dabei stürzte das ganze Gerüst mit Hebel und Flaschenzug — es war bis zum zweiten Stocke abgetragen— und den drei Arbeitern herab in den Hof. Ein Arbeiter war auf der Stelle tot, während die beiden anderen mit leichteren Verletzungen davonkamen.
&a Was draußen vorgeht.
Der Evangelische Bund ist wieder einmal versammelt gewesen, diesmal zu Hagen in Westfalen. Wovon der Bund lebt, wovon er sich nährt, ist seit seinen Anfängen bekannt: von der Feindschaft gegen die katholische Kirche; der Geist, der stets verneint, ist seine Seele, der Geist, der nichts Gutes findet an der katholischen Kirche, positiv Gutes im eigenen Hause zu schaffen aber unterläßt, aus Gründen unterläßt, die in ihm selbst liegen. Ehrliche Deutsche wollen die Bündler sein schon um deswillen, weil sie keine„Römischen" sind. Was aber gehört vor allem zum ehrlichen Deutschtum? Daß man der Wahrheit die Ehre giebt. Diese eben wird, was die katholische Kirche angeht, auf bündlerischer Seite mit dem Brustton der Ueberzeugung gefälscht. Und doch, in einem Punkte hat man in Hagen endlich der Wahrheit die Ehre gegeben. Zwar bilden die Katholiken die Minderheit im Staate, zwar steht ihnen wirtschaftlich und gesellschaftlich nicht einmal der ihrer Minderheit verhältnismäßig entsprechende Einfluß zur Seite, zwar haben sie in den verschiedensten Beziehungen die Ueberlieferungen des von protestantischem Geiste durchsetzten Staates gegen sich, zwar sind sie froh, wenn man sie überhaupt in Ruhe läßt— gleichviel, der Evangelische Bund hat stets von der großen Gefahr gepredigt, der dem deutschen Vaterlande und dem reinen evangelischen Glauben von diesen selben Katholiken drohe, er hat stets die Protestanten aufgerufen zur Abwehr der„Augriffe" von katholischer Seite, diesmal aber, in Hagen, lautete es endlich anders. Auf der dortigen öffentlichen Hauptversammlung verkündete ein Prediger, daß der Evangelische Bund einen Auftrag von Gott erhalten habe, den Auftrag des Kampfes gegen die katholische Kirche. Diese Ueberzeugung breche sich mehr und mehr im evangelischen Lager Bahn. Die katholische Kirche blicke, sagte derselbe Redner, verächtlich auf die evangelische herab, weil diese angeblich ein loser Haufe ohne festes Bekenntnis sei. Abgesehen von der Behauptung, daß die katholische Kirche„verächtlich herabblicke“, ist der Satz einfach richtig. Ist es denn mit der protestantischen Kirche— wenn wir einen geschlossenen Begriff einmal annehmen sollen— etwa anders als mit innerpolitisch zerfallenen Staatswesen, die sich nur durch Angriffe auf Nachbarn über ihre inneren Zustände hinweghelfen?
Der Besuch der Burengenerale in Berlin, ja in Deutschland überhaupt, ist zweifelhaft geworden und wird vielleicht überhaupt nicht stattfinden. Die Ursache davon liegt in dem Verlauf der Verhandlungen wegen einer Audienz bei Kaiser Wilhelm II. Die Norddeutsche Allg. Ztg. hat uns soeben in Kürze darüber unterrichtet. In der ersten Hälfte des September ist in Berlin die Frage aufgetaucht, ob ihnen eine Audienz bewilligt werden würde, auscheinend ohne ein(wenigstens direktes) Gesuch der Generale ließ der Kaiser am 18. September sie wissen, er wolle sie empfangen, wenn sie in Deutschland sich jeder englandfeindlichen Agitation enthielten und sich durch den englischen Botschafter anmelden ließen. General Dewet nahm im Namen seiner beiden Freunde diese Bedingung an. Nun soll— immer nach der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung— am 6. Oktober aus dem Haag „amtlich“ berichtet worden sein, die Burengenerale wollten berufen sein, nicht aber eine Audienz nachsuchen. Wenn sie aber doch schon eine solche gewünscht haben— anders wäre ja die Kundgebung des Kaisers vom 18. September unverständlich— dann wird es ihnen auch keine Ueberwindung gekostet haben, dieselbe ausdrücklich formell als treue englische Unterthanen, welche sein zu wollen sie stets betonen, durch den englischen Gesandten nachzusuchen. Die Sache wird also noch irgend einen verborgenen Haken haben.„Demnach ist die Angelegenheit in negativem Sinne entschieden und erledigt,“ sagt kurzab die Nordd. Allg. Ztg. Ob nun Dewet, Botha und Delarey auf den Besuch in Deutschland verzichten werden, weil die Andienz in Berlin nicht stattfindet? Die politische Polizei kann keinerlei Thatsachen geltend machen um den Besuch zu erschweren oder zu verhindern; denn die vom Kaiser am 18. September gestellte Bedingung ist durch das Verhalten der Burengenerale gegenstandslos geworden, die es sogar fertig gebracht haben, den gegen England gereizten Volksmassen in Brüsse Achtung vor ihrem Wunsche nach Vermeidung jeder england feindlichen Kundgebung einzuflößen.
Da das Vereinsgesetz vom Juli 1901 den Kulturkampfgelüsten der Machthaber in Frankreich noch nicht genügt, wird jetzt für den demnächstigen Zusammentritt der französischen Kammer ein Nachtragsgesetz angekündigt, mit dessen Hülfe Combes und Genossen hoffen, die Kongregationen um so eher knebeln zu können. Ein weiterer Schritt der Regierung ist der Erlaß an 22 Bischöfe, wonach es unzulässig sein soll, in den bischöflichen Seminaren Lazaristen und Sulpicianer als Lehrkräfte zu beschäftigen; die Weltgeistlichkeit sei in der Lage, behauptet die Regierung, ausreichendes Personal für die Seminarlehrstellen herzugeben. Ausdrücklich wird den Lazaristen nur die Erlaubnis zur Missionsthätigkeit zugebilligt. Auf den 1a. Oktober ist das Parlament Frankreichs zu neuer Arbeit berufen worden. Welcher Art diese Arbeit sein wird, hat der Ministerpräsident Combes bei einem Zweckessen soeben verkündet, indem er den Ton noch höher nahm als gewöhnlich. Es war natürlich das alte Kulturkämpferlied, das er anstimmte, etwas anderes versteht diese fanatische Gesellschaft nicht. Schon früher hat Combes darau erinnert, daß die Revolution alle religiösen Gemeinschaften unterdrückt habe; man las unschwer seinen Wunsch heraus, die dritte Republik möge sich in diesem Punkte nicht als Tochter der Revolution verleugnen. Immer mehr trat seitdem bei den öffentlichen Kundgebungen des Ministerprandenten das torannische, vernichtende Prinzip der
Revolution in den Vordergrund, ganz besonders am Montag
auf dem Jahresfeste der republikanischen Handels= und Industrieausschüsse. Mit dem Hohn des rücksichtslosen Gewaltmenschen behandelte Combes in seiner Ansprache auf diesem Feste den Appell an die wahre Freiheit, welche die Katholiken auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit und des Unterrichts verlangen; der ritterliche Ministerpräsident verspottete sogar die katholischen Mütter, die in Paris„komödienhafte Kundgebungen“ für die bei dem Volke so beliebten) Ncnnen veranstalteten; diese Kundgebungen hätten unter den Spottrufen der Menge ein klägliches Ende genommen, sagt Combes und stellt sich auf die Seite dieser Menge, deren Kern bekanntlich aus Gesindel bestand, dessen schamlos=unsittliches Verhalten die Frucht jenes Unterrichts darstellte, den Combes allen französischen Kindern gegen den Willen der Eltern aufzuzwingen sucht. Nun hat der gesamte Episkopat Frankreichs in Sachen der Kongregationen das Wort ergriffen. Das entschiedene Schreiben verlangt die Freiheit der Ueberzeugung auch für die Mitglieder der religiösen Genossenschaften und fordert die Beilegung des Konfliktes durch Vereinbarungen mit Rom. Es war aber auch hohe Zeit, daß den maßlosen Gehässigkeiten des Ministerpräsidenten und seiner Genossen gegenüber von katholischer Seite ein ernstes Wort aesprochen wurde.
Wie schon früher erörtert, hatte die Gedächtnisfeier für die Kämpfe am Schipkapaß vor 25 Jahren, welche Russen und Bulgaren gemeinsam veranstalteten, in Constantinopel peinliche Gefühle und Besorgnis erregt; letztere namentlich, weil die Pforte der bulgarischen Regierung wegen ihrer Stellung zu den macedonischen Verschwörer= und Aufruhrbanden nicht traut. Bulgarien mochte sich ganz zweifellos auch nach Macedonien hin abrunden.
und der Verdacht der Türkei, daß es die Thätigkeit der macedonischen Wühler nicht mit unfreundlichen Augen ansehe, ist so begreiflich wie möglich. Nun hat aber unmittelbar nach der Schipkafeier Rußland es für ersprießlich gehalten, in Constantinopel zu beruhigen, wenigstens für den Augenblick. Dies ist der Zweck der Reise des russischen Großfürsten Nikolaus, die dieser unmittelbar vom Schipkapaß nach Stambul unternommen hat. Diese Reise soll schon symbolisch andeuten, daß Rußland wenigstens für den Augenblick keine Veränderung der politischen Verhältnisse auf der Balkanhalbinsel zu unterstützen und zu fördern gedenkt. In Macedonien ist es übrigens auch während der Schipkafeier selbst ruhig geblieben trotz der geheimnisvollen Ankündigung, sie werde das Sigual zum Losschlagen sein; gerade vorher hatten die Türken Arbeit mir einigen Aufrührerbanden, von denen eine in ungewöhnlicher Stärke auftrat und mehrfachen Verstärkungsnachschub für ihre Zersprengung nötig machte. Großfürst Nikolaus ist denn auch in Constantinopel seiner Aufgabe gemäß feierlichfröhlich empfangen und mit amtlichen Aufmerksamkeiten überhäuft worden. Daß darum aber die Herren in den Ministerien die Augen für den Stand der Dinge schlössen, braucht man nicht anzunehmen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika sprach man letzte Woche schon von einem nationalen Unglück, dem man entgegengehe, wenn der Kohlennot nicht bald gesteuert werde. Der Bevölkerung im allgemeinen wird wegen des in Nordamerika scharfen Winters in der That der Kohlenmangel direkt sehr empfindlich werden, dann aber wird das durch eben denselben bedingte Stocken der Industrie den socialen Körper noch schmerzlicher berühren. Der Ausstand der Grubenleute, welcher iese Kohlennot veranlaßt hat, beruht auf Streitigkeiten ihrer Organisation mit den vereinigten Kohlentrausportbahnen. Bei der bereits tief eingreifenden Krisis hat Präsident Roosevelt, obwohl an einer Beinwunde krank, und seine Regierung ernste Schritte zur Versöhnung gethan und eine feierliche Ausgleichskonferenz im Weißen Hause zu Washington zu stande gebracht: bei der scharfen Verstimmung auf beiden Seiten sagte man aber dieser Konferenz nichts besonders Gutes voraus, und so ist sie denn auch thatsächlich ergebnislos verlaufen. Präsident Roosevelt hat sich dann nach dem ersten fehlgeschlagenen Versuch einer Versöhnung zwischen Grubenarbeitern und Kohlentrusts nebst Kohlenbahnen persönlich an den Vorsitzenden des Bergarbeiterverbandes, Mitchell, gewandt mit dem Ersuchen, dem Lande zuliebe die Arbeit wieder aufnehmen zu lassen, er werde inzwischen durch eine Kommission die Lage untersuchen lassen. Mitchell fand in diesem Versprechen aber keine hinreichende Bürgschaft für die Wahrung der Interessen der Bergleute und lehnte ab. Ein anderer Schritt Roosevelts war die von ihm dem Gouverneur
des von dem Kohlenstreik betroffenen Staates Pennsylvania gegebene Anregung, das Staatsparlament einzuberufen und von diesem ein Zwangsschiedsgericht an hoe beschließen zu lassen. Darauf ging der Gouverneur jedoch nicht ein, da er glaubt, mit der Einberufung der gesamten Staatsmiliz zum Schutze etwaiger Arbeitswilliger gegen mögliche Angriffe genug gethan zu haben Von solchen Angriffen hört man aber gerade jetzt im Vergleich zu Ausständen früherer Jahre sozusagen nichts; die Parteinahme für die Ausständigen nimmt auch, trotz der empfindlichen Kohlennot, allenthalben zu. Als Mittel, der Notlage ein radikales Ende zu bereiten, wird die Verstaatlichung der Kohlengruben vorgeschlagen, aber auch damit will der Gouverneur von Pennsylvania nichts zu thun haben. Spekulanten haben ihr Kohlenland oer Regierung zum Kauf angeboten, bisher ohne Erfolg. Der Ausstand betrifft erwa 150 000 Bergleute und dauert nun schon rund fünf Monate an, ohne daß man von einer Not unter defreiwillig Arbeitslosen sprechen könnte.
Eine schwierige Schularbeit. Folgenden Brief erhielt kurzlich ein Lehrer an einer amerikanischen Schule von den Eltern eines der Schüler:„Wollen Sie künftig meinem Sohn bitte leichtere Hausaufgaben geben. Dieser Tage hatten Sie ihm folgende Aufgate gegeben:„Wenn vier Gallonen Bier 32 Flaschen füllen, wie viele
Flaschen werden dann durch nenn Gallonen gefüllt? Wir haben den ganzen Abend versucht, das herauszufinden; es war aber unmöglich. mein Sohn weinte und sagte, er wolle am nächsten Tage nicht in die Schule gehen. Icy mußte also nenn Gallonen Bier kaufen, was mir sehr schwer gefallen ist, und dann haben wir uns viele Flaschen geliehen. Wir haben sie gefüllt, und mein Sohn hat die Zahl als Antwort aufgeschrieben. Ich weiß nicht, ob sie richtig ist, da wir beim Umgietzen etwas Bier verschüttet haben. P. S. Bitte das nächste Mal mit Wasser rechnen zu lassen, da ich nicht mehr Bier kaufen kann.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279. Sonntag, 12. Ocrober 1902.
Seite 3.
60 Auch ein Streik. In dem Dorfe Hummeloo bei Zutphen
war bei Gelegenheit der Kirmes ein sonderbarer Streik ausgebrochen, nämlich unter den Tänzern und Tänzerinnen, die an dem Balle im Tanzzelte teilnehmen sollten. Das junge Volk hatte schon früher einstimmig beschlossen, für den einzelnen Tanz nicht mehr als fünf Cents zu geben. Die Besitzer des Tanzzeltes verlangten jedoch zehn Cents. Der Streik dauerte den ganzen Tag und erst gegen Abend wurde er beigelegt, weil die Besitzer des Zeltes nachgaben. Das Tanzen sollte also nur fünf Cents kosten, und unter einem donnernden Hoch wurde mit dem Tanzen begonnen zur großen Genugthuung beider ParLe1en. 8
Buntes Allerlei.
** Die Jagdpfeife des Kaisers. Gelegentlich seiner Jagdausflüge benutzt der Kaiser dem Tag zufolge auf dem Rendezvousplatz, beim Abschreiten der Strecke usw. stets ein und dieselbe Tabakspfeife. Diese hat nach Angaben des Kaisers ein Berliner Drechsler angefertigt. Ihr Rohr besteht aus Weichsel, das Mundstück aus Horn. Der Kopf ist aus Meerschaum gearbeitet und mit einem feinen Korbgeflecht überzogen. Auf der Mitte des Kopfes bemerkt man einen balzenden Auerhahn aus Silber auf Zweigen sitzend. In dem Magen des Auerhahnes finden sich des öfteren kleine Kieselsteine, welche mit den
eigenartigen ist zur
wandt worden. Der Abguß aus Horn und zeigt ein aus Auerhahnsteinen zusammengesetztes W. Die Pfeife unterliegt der Obhut eines Dieners, der dafür verantwortlich ist, daß sie im Jagdgepäck des Kaisers nie fehlt. Der Kaiser bevorzugt einen leichten Blättertabak, der durch Zusatz von etwas Weichselblättern einen angenehmen Geschmack erhält und ein feines Aroma entwickelt.
** Dem Grafen Thurn=Balsassina, Botschaftsrat bei der österreich=ungarischen Botschaft in Berlin, ist die Rettungsmedaille verliehen worden. Ueber den Anlaß dieser Verleihung wird der Neuesten Freien Presse gemeldet: Als Graf Thurn vor einigen Monaten von einem Spazierritt zurückkehrte, bemerkte er auf der Liechtensteinbrücke eine Meuschenausammlung. Auf sein Befragen erfuhr er, daß eben ein Mann, offenbar in selbstmörderischer Absicht, in den Kanal gesprungen sein. Graf Thurn sprang augenblicklich, ohne seinen Reitanzug abzulegen, in den Kanal, und es gelang ihm, den Selbstmordkandidaten noch lebend aus Ufer zu bringen. Hierauf entzog er sich rasch den Sympathiekundgebungen der Zuschauer und ritt davon, ohne seinen Namen zu nennen. Die Polizei stellte aber Nachforschungen nach dem Retter an, und als sie diesen in der Person des Grafen Thurn ermittelt hatte, beantragte sie ohne dessen Wissen die Verleihung der Rettungsmedaille. Unser Kaiser hat dem Grafen Thurn am 18. August in Homburg die Medaille persönlich überreicht.
** Schalldämpfungsversuche. Die Berliner Hochbahn arbeitet zur Zeit fleißig an allerlei Schalldämpfungsversuchen. Sechs Arten von Versuchen sind angestellt worden: Filzunterlagen zwischen Schienen und Schwellen, eiserne, mit Sand gefüllte Träger an Stelle der Querschwellen, hölzerne Langschwellen, Ummantelung des Schienen= fußes mit Blei, Bleiplatten zwischen Schienen und Schwellen, Ausfütterung der Räder mit wolz. Alle diese Möglichkeiten müssen natürlich erst längere Zeit auf einer größeren Strecke im Betrieb sein und auf ihre Wirkung beobachtet werden. Von den erst vielgerühmten Filzunterlagen kann man schon jetzt sagen, daß sie die erhoffte Wirkung nicht gehabt haben. Die Hochbahnverwaltung hat die Vertreter der Aufsichtsbehörde zu einer Besichtigung der Probestrecken eingeladen.
** Vierzig Schlagwettererplosionen haben auf den Bergwerken Preußens 1901 stattgefunden, bei 15 wurden Personen getötet, bei 25 nicht. Im ganzen wurden 59 Personen getötet, 19 schwer und 51 leicht verletzt. Gegen das Vorjahr ist die Zahl der tödlichen Explosionen um zwei gestiegen. Die Ursache war in fünf Fällen der Gebrauch offenen Lichtes, in einem die Benutzung von Feuerzeug zum Anzünden der Pfeise, in vier unbefugtes Oeffnen der Lampe, in vierzehn die Ausübung der Schießarbeit, in zwei Fällen ist die Ursache nicht ermittelt worden.
** Frankfurt a. d..,.Okt.1902. Der Arbeiter Wockenfuß in
Aruswalde flößte gestern, der Frankf. Oderztg. zufolge, seinen vier Kindern Salzsäure ein und erhängte sich darauf. Ein Säugling und ein drei Jahre altes Kind sind tot, die beiden anderen Kinder sind außer Gefahr. Die Veranlassung zu der That ist in mißlichen Familienverhältnissen zu suchen.
** Auch eine Lehrerwohnung. Wie die Preuß. Lehrerztg. aus Inowrazlaw berichtet, hat der Lehrer Willich in Cislin seine unzureichende Dienstwohnung durch einen ausrangierten Eisenbahn= wagen vergrößert. Die Regierung zu Bromberg soll ihm nach der Mitteilung zu den Unkosten eine Beihülfe von 50 M. gewährt haben.
** Der Feldstein als Kanonenkugel. Das Militärgericht zu Dresden verurteilte den Kanonier Schramm vom 48. Feldartillerie= regiment, der während des Manövers vor Abfeuern eines Schusses einen Feldstein in das Geschütz gepackt hatte, um zu sehen, wie weit der Stein fliegen werde, zu drei Monaten Gefängnis. Das Geschütz, das einen Wert von mehreren tausend Mark hatte, ist dadurch unbrauchbar geworden und kann nicht wieder ausgebessert werden.
** Bremen,.Okt.1902. Nach telegraphischen Nachrichten kollidierte der deutsche Dampfer Kronprinz Wilhelm heute Morgen bei Beachy Head im Kanal bei Nebel mit dem englischen Dampfer Robert Ingham, wobei der letztere sank. Die Mannschaft wurde bis auf zwei, welche verunglückten, von dem Kronprinz Wilhelm an Bord genommen und in Southampton gelandet. Der Robert Ingham, ein kleiner Dampfer von 572 Registertons, war nach Tyne bestimmt. Der Kronprinz Wilhelm erlitt keinen Schaden und setzt heute Nachmittag seine Reise von Southampton nach Cherbourg fort.
** Ein alkoholfreies Erntefest gab auf dem Rittergute Niendorf bei Natzeburg(Schleswig=Holstein) der Pächter, ein überzeugter Guttempler. Ungeheuere Mengen Milch, Kaffee und Butterkuchen wurden verzehrt.„Nichtsdestoweniger kam, wie man dem Hamb. Korresp. berichtet, der Frohsinn zur Geltung, und bis spät in die Nacht hinein huldigte das junge Völkchen dem Tanze.
** München,.Okt.1902. Der Polizeibericht meldet: Vergangene Nacht wurde ein hiesiger Baukiersladen mittelst Nachschlüssel geoffnet. Der Dieb nahm die Mäntel von Obligationen im Werte von 50000 M. mit, während ihm die gesondert verwahrten Couponsbogen und Talons entgingen.
Schlechtes Einschenken. Sogar in den königlich bayerischen Bahnhofrestaurationen scheinen die„Bortenmacher“ ihr Handwerr zum Schaden des reisenden Publikums zu treiben, denn die Generaldirektion der königlich bayerischen Staatseisenbahnen hat nachstehende Verfügung erlassen:„Bei Ueberwachung des Betriebs der Bahnhofrestaurationen und Buffets ist besondere Aufmerksamkeit dem Einschenken zuzuwenden. Gegen die Unsitte gewohnheitsmäßig schlechten Einschenkens ist stets sofort mit empfindlicher Geldstrafe einzuschreiten.“
Kapitän Spelteriui, der bereits am 1. August 1900 mit Emile Gautier und dem Chemiker Julius Ernst eine Luftreise von Rigi=First über die Alpen versuchte, nach dreistündiger Fahrt aber auf der Alv Ennetjewen, Kanton Glarus, landete, hat am
Donnerstag den Versuch wiederholt. Der Ballon erhob sich bis zu einer Höhe von 4900 Meter, wurde aber vom Winde zurückgetrieben und sank wieder zur Erde.
(0) Räuberunwesen an der holländischen Grenze. Aus
Maastricht wird der Köln. Volksztg. geschrieben: In den letzten Wochen wurden die Bewohner der Gegend zwischen Vaals, Maastricht und Lüttich durch zahllose Einbruchsdiebstähle bennruhigt. Es hat sich nun dank den Bemühungen der holländischen Gendarmerie ergeben, daß es sich um eine weitverzweigte, gut organisierte Räuberbande handelt. Haussuchungen in Maastricht und auf belgischem Gebiete haben ungeheuere Vorräte an Kleidern, worunter sich auch Meßgewänder befanden, Lebensmitteln, goldenen und silbernen Gegenständen aus Licht gebracht. Im ganzen befinden sich bis jetzt 14 Personen, teils zu Lüttich, teils zu Maastricht, im Gefängnisse. Hoffentlich gelingt es, auch die übrigen Mitglieder zu entdecken und die Räuberbande mit einem Schlage unschädlich zu machen. F
** Vergnügungsfahrten unter See. Das französische Marineministerium hat das seiner Zeit so viel Aufsehen erregende Unterwasserschiff Loubet an ein Genfer Syndikat verkauft, das es zu einem kleinen Vergnügungsschiff umbant. Die Fahrten sollen unter dem Wasserspiegel im Geufer See stattfinden. Jede Fahrt beträgt 25 Kilometer und das Billet kostet 20 Mark. Bei Betreten des Schiffes erhält jeder Passagier— eine Lebensversicherungspolize auf 2000 Mark!
** Paris,.Okt.1902. Der Gouverneur von Martinique telegraphiert: Der Mont Pele stößt Asche und Rauch aus; man hört dumpfes Rollen. In der Gegend von Basse=Pointe richteten Ströme heißen Wassers Schaden an.
** Beaumont(Texas),.Okt.1902. In den benachbarten Petroleumfeldern ist ein Brand ausgebrochen, bei dem zwölf Personen ums Leben gekommen sind.
(60) Ein eigensinniger Hollander ist ein gewisser Hermann Taalenberg, der, 1831 geboren, im Jahre 1865 nach Paris kam, wo er schon nach zwei Monaten verurteilt wurde, weil er: Es lebe die Republik! gerufen hatte. Nachdem er seine Strafe abgebüßt, wurde er verbannt. Seitdem ist er nicht weniger als 27 mal nach Frankreich zurückgekehrt, und jedesmal wurde er wegen Uebertretung des Verbaunungsdekrets verurteilt. Unlängst kehrte er zum 28. mal zurück und bezog mit seiner 97jährigen Mutter eine Wohnung in der Rue de la Condamine. Er wird nnn von neuem vor dem Gerichte erscheinen müssen. Aber diesmal werden die Richter keine Strenge walten lassen, da der Polizeipräfekt, erweicht durch die Unbeugsamkeit des alten Holländers, beschlossen hat, ihn ruhig in Paris sein Leben beschließen zu lassen.
Neumargelan(Provinz Ferghana),.Okt.1902. Gestern Nachmittag wurde hier ein starkes, wellenförmiges Erdbeben, welches zuei Minuten dauerte, verspürt.
** Spezia,.Okt.1902. In dem Pulvermagazin Panigaglia erplodierte ein Geschoß; fünf Personen wurden getötet und zwei verwundet; letztere sind bald nach dem Unfalle gestorben.
(0 Russische Eisenbahnschaffner als Wald= und Felddieve. Die russische Zeitung Prib=Krai meldet: In den baltischen Gouvernements ist es in letzter Zeit häufig beobachtet worden, daß Schaffner von Frachtzügen oder von Personenzügen mit geringer Geschwindigkeit, sobald der Zug auf einer Station längere Zeit hält, fremdes Brennholz, Feldfrüchte usw. stehlen und diese Gegenstände auf die Plattform ihrer Wagen laden. Diese Diebstähle kamen besonders nachts vor und häufig auch dann, wenn die Züge auf freiem Felde halten.
** Ein falsches Pferdegebiß ist wohl das neueste auf dem Gebiet des Schwindels. Rigaische Blätter melden, daß der Käufer eines auscheinend sechsjährigen Gaules— Kaufpreis 285 Rubel nach einigen Tagen entdecken mußte, daß dem Tier alle Zähne ausgefallen waren, weshalb es feste Nahrung nicht fressen konnte. Bei genauerer Nachforschung zeigte sich, daß das Tier ein falsches, vortrefflich gearbeitetes Gebiß gehabt hatte.
Blutiger Sport in England. In vielen englischen Kreisen gilt der Kampf zwischen zwei Bullterriern, die sich gegenseitig zerfleischen, noch immer als ein edler, nachahmenswerter Sport, dem jedoch die Polizei mit allen Mitteln entgegenzuarbeiten trachtet. Ein Schmied in Wolverhampton, der seine Schlafstube jüngst fur Schaulustige zu einem Kampsplatze zwischen zwei Terriern hergerichtet und zu einem ansehnlichen Eintrittsgelde einen ansehnlichen Zuspruch zu verzeichnen hatte, wurde zur Zahlung einer Strafe von 120 M. verurteilt. Aus der Verhandlung ging hervor, daß fünf Apfelfinenkisten zur Einfriedigung des Kampfplatzes hergerichtet waren, in dem sich während voller zwei Stunden die wütenden Tiere gegenseitig zu zerfleischen trachteten. Beide bluteten entsetzlich und hatten sich die Kehlen durchgebissen. Mau ließ sie in sterbendem Zustande auf dem Fußboden liegen und entfernte sich aus dem Raume. Erst ihr jämmerliches Geheul erweckte das Mitleid der Nachbarn, die die Polizei verständigten, welche dann das Haus aufbrach und die Tiere durch einige wohlgezielte Schüsse von ihren Leiden befreien ließ.
** Tiflis,.Okt.1902. Auf einer nach Ssabundtschi führenden Zweiglinie der Transkaukasischen Bahn wurde am Abend des 5. Okt. der Oberbau der Eisenbahnbrücke in Brand gesteckt; als Arbeiter zum Löschen des Feuers herbeieilten, wurden auf sie Revolverschüsse abgegeben, doch niemand getroffen. Die Verbrecher entflohen in der Dunkelheit. Der Brandwurde gelöscht. Auf der Brücke fand man einige mit Petroleum gefüllte Eimer.
* Echte Mnonunaorgarren. Es wird vielfach die Frage aufgeworsen, wie es denn nur möglich sei, daß so viele billige importierte Havanna=Cigarren auf den Markt kommen, die sich durch Originalverpackung und Originalfirmen als echt erweisen. Darüber schreibt der Materialist(Hannover): Wenn man einem Spanier eine Cigarre anbietet— nicht damit er sie rauche, sondern sie kritisiere so wird er ein scharfes Federmesser hervorholen und sie diagonal durchschneiden. Dann wird er ein starkes Vergrößerungsglas nehmen und damit die Einlage prüfen und danach feststellen, ob die Cigarre von der Insel Cuba selbst herstammt oder von Haiti, oder Virginia, oder von Maryland, oder vielleicht auch— von dem Süden und Osten Europas. Es ist Thatsache, daß gewaltige Quantitäten ungarischen, österreichischen und sardinischen Tabaks die Reise nach Cuba machen und von dort zu uns als echte Havannas erster Sorte zurückkehren.
** Eine eigenartige Versuchsstelle errichtet, nach der Times,
Dr. Willeys auf Staatskosten in Washington. Zwölf völlig gesunde Männer werden sechs Wochen hindurch auf Staatskosten verköstigt und abwechselnd mit Lebensmittelsurrogaten aller Arten gespeist. Sie werden täglich mehrmals gewogen, ihre Körperwärme wird täglich gemessen, und sie müssen sich ehrenwörtlich verpflichten, nichts anderes zu essen, als was die Aerzte ihnen reichen. Jeder der zwölf Männer hat ein Tagebuch zu führen, worin er jedwede leibliche Empfindung aufzeichnet.
* Der Wert der drahtlosen Telegraphie im Nebel. Der
Nebel im Kanal gab am 8. d. Gelegenheit zur Erprobung des Wertes der drahtlosen Telegraphie unter solchen Umständen. Der Dampfer Minnehaha der trausatlantischen Transportgesellschaft hätte am Abend in Tilbury einlaufen müssen, blieb aber infolge des Nebels in der Themsemündung liegen. Die Gesellschaft hat ihre Schiffe mit dem Marconitelegraphen ausgerüstet und forderte die Marconigesellschaft auf, über den Verbleib des Schiffes Erkundigungen einzuziehen. Sofort die erste Anfrage brachte die Meldung von dem Schiffe, daß
dieses vor Gravesend liege. Die Entfernung zwischen dem Schiffe und der Station betrug in diesem Falle zehn englische Meilen. Der Vorsteher erklärte einem Interviewer des Stars, daß der Apparat bei Nebel wegen der mit Feuchtigkeit gefüllten Luft noch leichter arbeite als bei nebelfreiem Wetter.
Vermischtes
** Wahrsagerinnen in Berlin. Die Freisinnige Zeitung schreibt: Der Unfug der Wahrsagerinnen steht in Berlin nach wie vor in hoher Blüte; selbst sensationelle Vorkommnisse der letzten Zeit, wie die Affäre des Geisterbeschwörers Jänicke, dessen Praktiken ein höchst thörichtes Mädchen am Teufelssee zum Opfer fiel, haben nicht aufklärend zu wirken vermocht. Das Schlimmste dabei ist, daß nicht nur Frauen und Mädchen„aus dem Volke“ zu der ständigen Kundschaft dieser Wahrsagerinnen gehören, sondern auch Mitglieder der sogenannten höheren Stände. Die letzteren verwahren sich, wenn sie einmal dabei ertappt werden, freilich sehr entschieden dagegen, daß sie an die Kunst, aus den Karten, den Eiern, dem Kaffeesatz die Zukunft zu prophezeien, glaubten; aber wer da weiß, wie tief der Aberglauben bis in die gebildetsten Kreise hineinverbreitet ist, der wird solchen Versicherungen den genügenden Wert beilegen. Ein gerichtliches Vorgehen gegen die Wahrsagerinnen führt nur selten zu einer Verurteilung wegen Betruges. Denn einmal läßt sich fast nie die betrügerische Absicht nachweisen, da natürlich die Kartenlegerinnen und ihre engeren Kolleginnen stets behaupten, daß sie von der Untrüglichkeit ihrer Prophetengabe selbst fest überzeugt sind, zum anderen sichern sich diese falschen Propheten dadurch, daß sie keine Bezahlung, sondern„freiwillige Geschenke“, der Besucher empfangen, sodaß also die Verursachung einer Vermögensbeschädigung juristisch nicht vorhanden ist.
* Von einem vielgewanderten Odysseus weiß ein Bericht der Metzer Zeitung über die Verhandlungen beim Kriegsgericht der Division folgendes zu erzählen. Der Kanonier Niemann der 3. Batterie 33. Feldartillerieregiments, seines Zeichens Maler, gehört zu jenen abenteuerlichen Gesellen, die beim Militär das Desertieren gewohnheitsmäßig betreiben: er hat es in der deutschen und der französischen Armee zusammen auf fünf vollendete und eine versuchte Fahnenflucht gebracht. Zum ersten Male desertierte er noch im alten Jahrhundert, wurde erwischt und mit sechs Monaten Gefängnis bestraft, die im Mai 1900 herum waren. Wieder bei der Vatterie, entwendete er einem Kameraden ein Paar Zugstiefel, und da man alsbald gegen ihn Verdacht faßte, versteckte er sich hinter den Spinden; hier holte ihn der Unteroffizier hervor und ging zum Feldwebel, um Anzeige zu erstatten. Daß er dabei einen Posten vor die Thüre stellte, hinderte Niemann nicht, durch das Feuster zu entweichen und in Uniform auf einem nächtlichen Geschwindmarsch über Diedenhofen Luxemburg zu erreichen. Er ging nach Frankreich. In der Grenzstadt Lougnyon fällt er in einer Wirtschaft französischen Werbern in die Hände, die ihn betrunken machen. Als er nüchtern wird, ist er schon auf dem Wege nach Marseille als Fremdenlegionär, macht aber schon in Marseille einen Desertionsversuch, der fehlschlägt. Man bringt ihn nach Oran in Afrika. Da reißt er aus und will über Marokko nach Europa, wird aber eingefangen, ehe er die Grenze erreicht, und erhält 30 Tage Gefängnis. Dann reißt er abermals aus, wird wieder zurückgebracht nach Saida, erhält wieder 60 Tage. Ehe sie herum sind, weiß er seinen Wachtposten zu täuschen und brennt abermals durch. Er wendet sich nun der Küste zu, versteckt sich auf einem englischen Dampfer, der ihn aber nicht nach Europa, sondern nach einem anderen algerischen Küstenhafen bringt. Dreimal muß er so als„blinder Passagier“ umsteigen, um zuletzt mit einem französischen Schiff nach Marseille zu gelangen, nachdem er 2½ Tage ohne Nahrung im Laderaum verbracht hat. Obwohl er nicht französisch kann, gelangt er über die Schweiz nach Bayern. Heimweh treibt ihn, sich freiwillig der Behörde zu stellen. Ganz wohl und munter steht er vor der Anklagebank, den Lockenkopf sauber frisiert. Er gesteht sein Vergehen, nur bezüglich der Stiefel bezichtigt er einen Kameraden; dieser soll sie entwendet und ihm gegeben haben. Das Gegenteil hiervon wird klar bewiesen, und nachdem der Anklagevertreter 14 Monate und eine Woche Gefängnis beantragt hat, wird Niemann wegen seiner reuigen Rückkehr zur Mindeststrafe für rückfällige Deserteure zu einem Jahr und eine Woche Gefängnis und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurteilt.
** Hungertod einer Schlange. Ein interessanter Fall von Hungertod einer Schlange ist jüngst der Société Zoologique in Paris mitgeteilt worden. Daß Schlangen in der Gefangenschaft jede Nahrungsaufnahme verweigern und dabei selbst jahrelang am Leben bleiben, ist schon öfter beobachtet worden. Der vorliegende Fall ist aber durch die genau bestimmte Abnahme des Körpergewichts— die Dauer des Hungerns beirug 2½ Jahre—, die alles übersteigt, was man nach den bisherigen Erfahrungen für möglich gehalten hat, von hohem Interesse. Am 17. November 1899 erhielt, so berichtet die Naturwiss. Rundschau, das Reptilienhaus des naturhistorischen Museums in Paris eine Pythonschlange aus Japan, die 6,45 Meter lang, glänzend gefärbt und ungemein lebhaft war. Von Aufang an verweigerte sie jede Nahrungsaufnahme. Hammel, Kaninchen, Gäuse, Enten, Hühner wurden ihr der Reihe nach angeboten, aber nicht angenommen. Nur von Zeit zu Zeit tauchte sie in das Wasserbecken. Bald merkte man eine Abnahme des Volumens, die glänzende, schillernde Farbe machte einem schmutzigen Grau Platz. Aufang 1902 bestand des Tier nur noch aus Haut und Knochen, es lag apathisch in einer Ecke des Käfigs zusammengerollt. Man versuchte ein Füttern durch Einführen von Eiern in den Schlund, aber vergeblich. An mehreren Stellen des Körpers zeigten sich Geschwüre, Hautsetzen lösten sich ab, und so ging das Tier zu Grunde. Das Gewicht der Schlange, das bei der Aufnahme 75 Kilogramm betragen hatte, war beim Tode nur noch 27 Kilogramm. Sie hatte also zwei Drittel ihres Gewichtes verloren.
X Verdi als Erbonkel. Schon bei Verdis Tode lief ein Gerücht um, daß er Erben in Griechenland habe, und griechische Zeitungen wollten für ihr Vaterland den Ursprung der Familie Verdi in Anspruch nehmen. Jetzt erfährt man über den Sachverhalt Genaueres. Das Testament Verdis setzte in seinem elften Absatz als Erben eines Teiles seines Vermögens die Nachkommen der Geschwister seines Vaters und seiner Mutter ein, ohne sie jedoch genauer zu bezeichnen; von diesen war nur der in Italien wohnende Luigi Verdi bekannt. Der in Betracht kommende Teil der Erbschaft wird auf sechs Millionen Lire geschätzt. Es lohnt sich also, Verdi als Erbonkel für sich in Anspruch zu nehmen. In Italien lächelt man über die Ansprüche der Griechen und legt ihnen keinerlei Bedeutung bei Indessen scheint es, nach einem Bericht des Gaulois, als ob Verdi thatsächlich Verwandte in Griechenland hätte. Wenige Tage nach seinem Tode ging ein attischer Bauer mit seinem Schlächter nach seinem Dorfe Kukuvaonnes.„Ich bin verzweifelt," erklärte der Bauer,„mein Onkel in Italien ist gestorben; er hinterläßt ein großes Vermögen, und ich bin zu arm, um die Reise zu machen.“„Wie heißt denn dieser Onkel?"„Es ist der Masstro Verdi." Der Schlächter riet darauf dem Bauer, einen seiner Verwandten, Yatrako, der Mechaniker bei den Wasserwerken des nächsten Dorses war, um Rat zu fragen. Yatrako fragte den Bauer, ob er Beweise habe.„Mein Vater hatte zwei an ihn gerichtete Briefe meines Onkels, des Komponisten, aber wir haben sie verloren,“ sagte Demetrius Verdi.„Ist das alles?"„Ja.“ Unter diesen Bedingungen verlangte der kluge

Seite 4.
Rölner Local Anzeiger Nr. 279= Sonntag, 12. October 1902.
Mechaniker einen regelrechten Vertrag, der ihm die Hälfte der zu erwartenden Erdschaft auswarf, und da diese Erbschaft sehr zweifelhaft war, verlaugte er auch die Reisekosten. Durch eine Sammlung wurden 800 Lire aufgebracht, und Yatrako machte sich auf den Weg nach Italien. Er fand Luigi Verdi, den Vetter des Maestro, und erfuhr von ihm und verschiedenen anderen Personen, daß der Vater Verdis, Carlo Verdi, acht Brüder gehabt hatte, von denen der eine, Athanasius, vor etwa einem Jahrhundert ausgewandert war. Alle anderen Buider waren tot; Luigi Verdi war der einzige überlebende Erbe als Sohn von Marco Verdi. Man glaubte, daß Athanasius nach Smyrna ausgewandert wäre. Mit diesen Aufschlüssen und mit einer Kopie des Testaments kehrte Yatrako nach Griechenland zurück, uno nachdem er neue Hülfsmittel erhalten hatte, segelte er nach Smyrna ab. Er fand thatsächlich die Spuren von Athanasins Verdi in dem Dorse Ak=Kemi. Er hatte dort eine Griechin geheiratet, von der er einen Sohn und zwei Töchter gehabt hatte. Der Sohn, Konstantin Verdi, war nach Griechenland gewandert, wo er sich in dem Dorfe Kukuvaounes verheiratet hatte: dieser war der Vater von Demetrius Verdi. Von den Töchtern des Athanasius Verdi war die eine an einen Griechen, die andere an einen Italiener verheiratet, und sie haben beide drei Kinder hinterlassen, die noch in Ak=Kemi wohnen. So giebt es also sieben Erben an Stelle des einen! Yatrako ist der Bevollmächtigte aller dieser Erben geworden, und er wird den schönsten Teil der Erbschaft erhalten. Es werden in der That drei Millionen auf diesen Zweig der Familie kommen, und die Hälfte dieser Summe wird Yatrako einstreichen, der schlaue Mechaniker— wenn die Papiere in Ordnung sind.
Vernichtung des haitianischen Kriegsschiffes Crête a
Pierrot. Dem Briefe eines Offiziers des Kanonenbootes Panther entnimmt der Hann. Cour. nachstehenden Bericht über die Vernichtung des haitianischen Kriegsschiffes Crête a Pierrot. Der Panther hatte von St. Thomas beschleunigt nach Port an Prince zu gehen, um dort die deutschen Interessen zu schützen. Nach einer wahnsinnig heißen dreitägigen Ueberfahrt in Port an Prince angekommen, erhielten wir den Befehl, den haitianischen Krenzer Crête à Pierrot wegzunehmen, da dieser Seeraub an einem Hamburger Dampfer begangen hatte. Das Schiff ist etwa viermal so stark armiert wie unser Panther, von einem fanatischen Mulattenengländer kommandiert und hatte 150 Mann Besatzung. Die Aufgabe konnte daher ohne große Verluste auf unserer Seite nur dadurch gelingen, daß wir den Kreuzer überraschten. Das gelang auch so vollständig, daß wir auf 200 Meter längsseit lagen, die Kanonen auf ihn gerichtet, ehe er überhaupt von unserer Anwesenheit in den haitianischen Gewässern erfahren hatte. Ein guter Stern hat über uns gewaltet, und wir haben den großen Bruder vernichtet, ohne einen Mann zu verlieren. Am 8. September trat auf erstattete Meldung an den Kaiser die Antwort ein:„Bravo Panther, gut gemacht. Wilhelm I..“ Nun einige Details. Wir machten sofort nach dem Empfange des Befehles das Schiff klar zum Gefecht und gingen sofort auf die Suche nach dem Crête à Pierrot, den wir am 6. mittags um 12½ Uhr im innersten Hafen von Gonaives fanden. Es wurde ihm das Ultimatum gestellt: 1. Die Flagge wird sofort gestrichen. 2. Die Mannschaft verläßt innerhalb einer Viertelstunde das Schiff. 3. Es darf keine Kanone angerührt werden. 4. Sobald einer der Punkte 1 bis 3 im geringsten verletzt wird, eröffnen wir Feuer. Auf dem Schiffe entstand eine große Aufregung, anscheinend war ein Disput, ob Widerstand oder nicht. Das mußte auf jeden Fall verhindert werden, und durch einen scharfen Schuß dicht vor das Schiff brachten wir sie in beschleunigtes Tempo. Die Flagge wurde niedergeholt, und genau nach 15 Minuten setzte das letzte Boot ab. Mittlerweite war der erste Offizier mit einem unserer Boote und zwölf Leuten von Bord abgegangen, um den Crête in Besitz zu nehmen. Als er schon beinahe drüben war, erfolgte im Hinterschiff des Créte eine Explosion, die das ganze Schanzendeck mitsamt der schweren Kanone auf ihm senkrecht in die Höhe drückten und das Hinterschiff in Flammen setzten. Eisen= und Holzteile flogen wohl 150 Meter hoch. Die Rebellen hatten jedenfalls geglaubt, uns mit dem Schiff in die Luft zu sprengen. Gleichzeitig sahen wir im Vorschiff Leute an den noch unversehrten Kanonen und sonst beschäftigt. Ich rief daher unser Boot zurück und gab Feuer auf das Schiff. worauf einige Menschen über Bord sprangen. Wie viel Tote der Pierrot hatte, wissen wir nicht. Da es unmöglich war, das brennende Schiff zu betreten, in dessen Hinterschiff andauernd Granaten krepierten, entschlossen wir uns, das Schiff ganz zu vernichten, warteten aber noch drei Stunden damit, um den Deutschen an Land Zeit zu lassen, an Bord zu kommen, falls sie dies wünschten. Als sie nicht kamen und die Dunkelheit bald einbrechen mußte, gaben wir noch 20 Schuß mit unseren größten Kanonen auf die Teile des Schiffes ab, in denen wir die Munitionskammern vermuteten, und der zwanzigste Schuß saß richtig. Es erfolgten zwei enorme Explosionen, die Stücke Eisen und Holz flogen zum Glück alle senkrecht in die Luft, sonst wäre es einem norwegischen Dampfer und uns schlecht ergangen, das Schiff brach auseinander, legte sich am die Seite und sank, was bei uns an Bord mit lautem Hurra begrüßt wurde. Es war für die Mannschaft ein harter Tag und ebenso schon die Nacht vorher, wir haben den ganzen Tag, der zufällig der heißeste im ganzen Sommer war— 35 Grad im Schatten—, weil im Gesechtszustand, ohne Sonnensegel der erbarmungslos uns bestrahlenden Sonnenhitze ausgesetzt, zubringen müssen, nur die frohe Kampfesstimmung und Aufregung hielt die Mannschaft aufrecht. Von dem Durst kann man sich einen Begriff machen an dem Wasserkonsum. Es sind zwei Tonnen Tiinkwasser verbraucht— 2000 Liter von 132 Menschen, also 15 Liter pro Person. Wir sehen alle aus wie die Rothäute. Als wir.30 Uhr den Hasen verlassen hatten, war die Mannschaft kaum noch im stande, so lange auf den Beinen zu stehen, bis die scharfe Muntion verstant war; sie fielen, in Reih und Glied stehend, einfach vor Uebermüdung um, aber es half nichts, wir mußten weiter fahren, bis 10.30 Uhr, da wir dann erst so flaches Wasser hatten, daß wir ankern konnten. In die Hängematte ist kaum einer gekommen, jeder schlief oa ein, wo er gerade war.
= Poctische Wunderkinder.
Dichtende Wunderkinder sind nicht zahlreich; die Frage, weshalb sie soviel seltener vorkommen als die musikalischen, ist ver schiedenartig beantwortet worden. Mir scheint die Thatsache der Seltenheit dichtender und die Häufigkeit musikalischer Wunder kinder ein Beweis dafür zu sein, daß, selbst wenn man beim Genie die Beanlagung durch die Geburt voraussetzt, doch die Entwickelung durch die Erziehung die Hauptsache ist. Das Kind hört in frühester Jugend Musik auf sich einwirken; Mozart, Beethoven, Mendelssohn und andere musikalische Wunderkinder haben in frühester Jugendzeit, bevor sie noch sprechen und ververstehen konnten, Musik gehört, ihr Nachahmungstrieb wurde durch Musik angeregt. Die Dichtkunst kann auf so junge Kinder nicht einwirken, wie es die Musik vermag. Wir haben selbst unter unseren Dichterheroen keinen, der schon in so jungen Jahren eine poetische Schöpfung hervorgebracht hätte, wie musikalische Wunderkinder es in ihrer Kunst vermochten, hat doch z. B. Krebs mit sechs Jayren schon eine Oper komponiert.
Indessen gao es einzelne derartige Falle geistiger Frühreise
auch in der poetischen Kunst, wenn diese jungen Poeten auch nicht ganz so früh mit ihrer Kunst begannen, wie die jugendlichen musikalischen Genies.
Eine der merkwürdigsten Erscheinungen dieser Art war z. B. der englische Dichter Thomas Chatterton, der vor gerade hundertfünfzig Jahren(1752) geboren wurde. Er war im allgemeinen einer der merkwürdigsten Menschen. Interessant war schon die Art, wie Chatterton auftrat, nämlich mit einer litterarischen Fälschung. In die für das achtzehnte Jahrhundert nach französischem Muster herrschende und maßgebend gewordene überkünstelte, langweilig trockene Zopfperiode führte er seine frische naturwüchsige Romantik unter der schützenden Aegide des von ihm fingierten Dichters Rowley, der im fünfzehnten Jahrhundert gelebt haben sollte, und dessen seither gänzlich unbekannt gebliebene Werke in angelsächsischer Sprache ihm aus verschollenen und von ihm wiederentdeckten Originalmanuskripten zugänglich geworden seien. Unter dem Namen der„Gelben Rolle" bewahrt noch heute das Britische Museum in London das Hauptstück dieser von Chatterton mit täuschender Virtuosität, die er wohl als Schreiber eines Bristoler Notars und durch seine seit seinem elften Jahre mit Leidenschaft betriebenen historischen und untiquarischen Studien erlangt haben mochte, gefertigten Nachbildungen mittelalterlicher Mannskripte, durch deren Veröffentlichung er seine Zeitgenossen zur freudigsten Bewunderung hinriß, die sie dem Armen obscuren Bristoler Schreiber voraussichtlich nie würden gezollt haben. Freilich erfolgte der Druck der angeblichen Rowleyschen Dichtungen erst nach Chattertons Tode; denn der aufänglich zur Herausgabe derselben geneigt gewesene berühmte Schriftsteller und Kunstkenner Sir Horace Walpole hatte sich, schließlich doch ebenso wie Mason und Gray gegen die Echtheit Verdacht schöpfend, zurückgezogen, und Chattertons neuer Gönner, der Lordmayor Beckford, auf dessen Veranlassung er eine Geschichte Englands und Londons schreiben wollte, war bald nach seiner Ankunft in London gestorben. Von allen Hülfsmitteln verlassen, schritt der Dichter zum Selbstmord.
Thomas Chatterton wurde als nachgeborener Sohn eines armen Schullehrers in Bristol geboren und zeigte bis zu seinem elften Jahre in der Armenschule zu Colston einen auffallenden Mangel an jeder geistigen Anlage, dagegen ein Uebermaß von Borniertheit und Trägheit. In seinem sechzehnten Jahre(1768) aber lieferte er in einer Bristoler Wochenschrift die allgemeines Aufsehen in der Gelehrtenwelt erregende, Dunhelmus Bristoliensis unterzeichnete altenglische Beschreibung der Brückeneinweihung zu Bristol im Jahre 1247, angeblich aus einer alten Handschrift, aus der er auch einzelne Blätter an Altertumsforscher verschenkte, die ihm dafür Geld und Bücher gaben und ihn mit namhaften Gelehrten bekannt machten. Wenn er nun auch vom elften bis zum sechzehnten Lebensjahre ein unablässiges Selbststudium verfolgt haben mag, so bleibt doch immer diese Schilderung als bloßes Produkt der Phantasie ein Rätsel.
Seine Fälschung darf man übrigens dem genialen Dichterjüngling nicht allzu schwer anrechnen; litterarische Fälschungen dieser Art waren eine Modekrankheit jener Zeit. Selbst Horace Walpole und Macpherson(Ossian) haben ähnliche Fälschungen unternommen.
So genial aber diese von Chatterton herrührenden Gedichte im Geiste des 15. Jahrhunderts waren, so unbedeutend waren die Gedichte, die er in modernem Englisch schrieb, so daß Zweifel entstanden, ob die Fälschungen wirklich von ihm herrührten, was aber festzustehen scheint. Außerdem schrieb er noch in seinem zwölften Lebensjahre eine Satire auf einen Methodisten, der aus Eigennutz seine Gemeinde verlassen hatte.
In jedem Falle war Thomas Chatterton ein genialer Wunderknabe, und sein frühes Ende ist bedauerlich; dies war denn auch Anlaß, daß es vielfach Anlaß zu poetischer Verherrlichung gab. Der französische Dichter Alfred de Viguy bearbeitete den Stoff dramatisch, der Deutsche Alexander Büchner machte Chatterton zum Helden einer Novelle.
Ein nicht minder merkwürdiges poetisches Wunderkind war die Deutschrussin Elisabeth Kulmann, die als Tochter einer aus dem Elsaß nach Rußland eingewanderten Familie am 5. Juli 1808 in St. Petersburg geboren wurde und sich nicht nur durch ihre früh erwachten poetischen Anlagen, sondern ebenso durch ein enormes Sprachtalent auszeichnete. Sie dichtete in russischer, deutscher und italienischer Sprache, übersetzte aus dem Griechischen Anakreon) und Italienischen(Alfieri) ins Russische, aus dem Russischen(Oseroff) ins Deutsche, und auch aus orientalischen Sprachen sammelte sie Märchen, die sie in verschiedenen Sprachen wiedergab. In älteren deutschen Gedichtsammlungen und Schullesebüchern finden wir nicht selten deutsche Originalgedichte dieser jugendlichen Poctin, die sich der Anerkennung eines Goethe, Jean Paul und anderer bedeutender Zeitgenossen erfreute. Sie starb im Alter von siebzehn Jahren in St. Petersburg am 19. November 1825, wo auf ihrem Grabe die Kaiserin Alexandra Fedorowna und die Großfürstin Helene Pawlowna ein schönes Denkmal aus carrarischem Marmor errichten ließen. Ihre Dichtungen, um deren Sammlung sich nach ihrem Tode die russische Akademie der Wissenschaften in sorglicher Weise bemühte, sind mehrmals nicht nur in Rußland, sondern auch in Deutschland erschienen.
Elisabeth Kulmann ist sozusagen durch die Not der Familie zu dem geworden, was sie war. Ihr Vater, der als Offizier in russischen Diensten stand, starb frühzeitig, so daß die Familie in die drückendste Armut geriet. Unter dem Einfluß und den Anleitungen der Mutter, einer Deutschen, entwickelten sich die Anlagen und Fähigkeiten Elisabeths bald in geradezu staunenswerter Weise, namentlich ihr Sprachtalent. In ihrem sechsten Jahre las und sprach sie bereits richtig Russisch und Deutsch, was ja nicht so viel freilich sagen will, da beides ihre Mutter sprachen waren. Aber in ihrem fünfzehnten Lebensjahre verstand sie elf Sprachen, darunter Lateinisch und Griechisch. In acht Sprachen war sie so bewandert, daß sie sich mündlich und schrift lich fehlerlos ausdrücken konnte. Neben diesen Fähigkeiten aber hatte sie sich eine achtungswerte Fertigkeit im Zeichnen und in der Musik angeeignet und umfassende Kenntnisse in der Mathematik und in den Naturwissenschaften erworben.
Auch vor einem Jahrzehnt etwa erregte ein poetisches Wunderkind in litterarischen Kreisen Aufsehen, eine Rumänin, die in französischer Sprache schrieb: Julia Hasdeu, welche als Tochter
des rumänischen Philologen und Litterarhistorikers B. Petriceico Hasden am 2. November 1869 in Bucharest geboren wurde und am 17. November 1888 starb. Im Alter von neun Jahren schrieb sie satirische Gedichte gegen ihre Lehrer, mit elf Jahren entwarf sie Dramen und Lustspiele. Daneben aber entwickelte sie in den Schulfächern und in der Musik einen außerordentlichen Fleiß. Nachdem sie das Gymnasium St. Sava absolviert und im Konservatorium zu Bucharest den ersten Preis davongetragen hatte, brachte sie der Vater nach Paris, wo sie das College Sevigné mit gutem Erfolg besuchte, um dann in die Sorbonne eintreten zu können, zu welchem Zwecke sie im Juli 1886 ihre Aufnahmeprüfung mit glänzendem Erfolg bestand. Hier widmete sie sich mit Eifer der Philosophie. Im April 1888 sollte sie die Prüfungen bestehen, um nach einem Jahre die Doktorwürde zu erhalten. Da traten zu Anfang desselben Jahres Anzeichen der Schwindsucht zum Vorschein; sie sollte auf den Rat der Aerzte nach Montreux gehen, als ein heftiger Blutsturz eintrat und die Eltern die einzige Tochter nach der Heimat zurückbrachten, wo Julia Hasdeu am 17. September 1888 starb.
Julia Halbeu hat mit Ausnahme einer in rumänischer Sprache geschriebenen Novelle Sanda Französisch geschrieben. Ein Band Prosaaufsätze und dramatische Entwürfe ist aus ihrer Feder erschienen, und zwei Bände Gedichte, doch hat sie noch viel mehr verfaßt; die drei Bände enthalten nur das Wichtigste ihrer hinterlassenen Schöpfungen, die wohl das Doppelte des Erschienenen ausmachten. Diese Fülle des Geleisteten ist um so wunderbarer, wenn man bedenkt, daß die junge Rumänin sich den fleißigsten Studien widmete, ja nicht nur wissenschaftlichen, sondern auch künstlerischen. Der Pariser Maler Diogene Maillart, bei dem sie drei Jahre lang Unterricht im Zeichnen und Malen genossen hat, hegte für die junge Dichterin wegen des Fleißes, den sie seiner Kunst widmete, eine solche Hochschätzung, daß er sie selbst in einem lebensgroßen Porträt verewigte, welches er den unglücklichen Eltern der Frühverstorbenen schenkte.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Statausgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
Es wird nur Augenramsch gespielt. M. der Mittelhandspieler, sitzt im Pech und ruft, ehe er die Karten aufhebt, melancholisch:„Tu werd' ich wohl wieder Grand ouvert haben.“ Angenehm enttäuscht sieht er jedoch die folgenden Karten:
aK, D, 9, 8, 7; bD, 9, 8, 7; c8.
(Kreuz=König,=Dame,=Neun.=Acht,=Sieben, Pique=Dame,=Neun,=Acht, Sieben, Herz=Acht).
Frendig erklärt M uon:„Endlich hat sich das Blättchen gewendet! Das ist ja Null ouvert!" Und leichtsinnig, wie solche Stimmungs pieler, die von einem Extrem ins andere fallen, nun einmal sind, setzt er hinzu:„Kinder, wenn ich auf die Karte ein Auge kriege, stifte ich eine Runde!" Aber betanntlich wer im Pech, verliert auch das anscheinend günstigste Spiel. M fängt thatsächlich den Ranisch und zwar mit 70 Augen; V bekommt nur höchstens 7, 11 25 Augen. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel? „ Gitterrätsel.
Gescheß. fremdes Volk.
Teil der Kleidung
9 G O S 8 C
O 0 0
• L O 9 C 9
*" 6
• C O E 9 9
* 0 0
Statt der Punkte sind die Buchstaben AAAAA, EEEEE, FF. GGGG, II. LL, NNNN, RRR, Ss.°T. UU derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Anggramm.
In manchen leidensvollen Stunden Sucht trostverlangend mich dein Blick.
Wer mich erhält, glaubt oft gefunden Zu haben nun das ird'sche Glück.
Doch legt man mir den Kopf zu Füßen,
Verschwindet Frohsinn, Heiterkeit.
Das Leben ist's! Der muß es büßen,
Der nicht mit mir der Pflicht sich weiht.
Auch andern Sinns wird man mich kennen,
Weil so sich viele Männer nennen.
Rechenaufgave.
Mamna will an ihre Kinder Aepfel verteilen. Bekäme jedes Kind fünf Aepfel, so müßte ein Kind leer ausgehen; deshalb giebt die Mama jedem Kinde nur vier Aepfel, behält aber dann zwei noch übrig. Wieviel Aepfel und wieviel Kinder sind es?
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 3 Grundlage der Musik.
1 2 4 483 Werkzeug 4 2 3 7 8 Vorname
3 5 4 2 6 Dichtung 1 2 3 4 Empfindung
§ 1 8 Bündnis 4 5 1 6 Blume
2 3 4 8 8, Schutz des Landes 4 23453 Steinart.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
Zwe züger: W. Kh7, Des, Lez, Sds, 65. Bgl. h4; Sch. Kf6, Sc5. h6, Id4, Ber.)
1. De7—47, beliebig 2. Fünffach Matt.
Magisches Quadrat.
A PI S P I S A I S A R S A R A
Füllrätsel.
Heute mir, morgen dir(Ehe. Hut, Ems, Irma, Orgel, Indien, Ar). Logogriph. Einbrecher— Eisbrecher. Kapselrätsel. Meisterschaft will erlernt sein.
Bilderratsel. Ansichtskarte.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.