ner
artei
Uhr,
sellhofsplatz)
onderer
Köln,
*
sartei.
#älder Ma Tentner frei ipperhof
sellschaft,
en
spartei
r recht drinrstand
atz.
nierschule nachmittags.
8. Reuter, e in Köln.
Fellillelon des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1902.
i Der Stromer.
Novellette von Eduard Engel.
Sie saßen bei der Havanna— letzte Ernte von der Vuelta de Abajo, das Stück zu 75 Cents— im Rauchzimmer eines der „prominentesten“ Baukiers in der fünften Avenne zu New=York nach einem kleinen, späten Herrenmittagsmahl. Delmonico hatte es geliefert, nicht zu teuer, nur dreißig Dollars für jedes Gedeck, natürlich ohne Wein. Den gab der eigene Keller des Hausherrn her, dessen Frau mit den beiden Töchtern seit einer Woche im Bade zu Saratoga weilte. So ein richtiges Strohwitweressen.
Eine auserlesene Gesellschaft, nur neun,„die Zahl der Grazien", wie der Wirt geistreich bemerkte. Er war als Maurergeselle aus Berlin eingewandert, war dann der größte Baunnternehmer von New=York geworden und hatte schließlich„zum Ausruhen“ ein Bankhaus gegründet. Schon als Banunternehmer hatte er den besten Ruf genossen: namentlich staunten ihn die Baubeamten der Stadt an wegen seines sprüchwörtlichen„Glückes": nie war eine seiner zahlreichen Mietkasernen eingestürzt. Edward Webster(in Berlin hatte er natürlich Eduard Weber geheißen) pflegte zu sagen:„Bauschwindel bezahlt sich nicht; man spart ein paar hundert Dollars an schlechtem Mörtel, und stürzt solch ein Kasten mal ein, so riskiert man Entschädigungsklagen, die eine Million und obendrein noch einige Jahr Sing=Sing kosten. Es bezahlt sich nicht.“
Und eine offene Hand besaß Webster. Bei jedem großen öffent lichen Unglück stand sein Name in der Geberliste unter den zehn ersten und nie mit weniger als einer vierstelligen Ziffer. Es machte ihm Spaß, bei solchen Gelegenheiten zu zeichnen. Es schmeckt besser hinterher, meinte er; und war er besonders gut aufgelegt, so sagte er zu Landsleuten mit einem seiner seltenen Rückfälle ins Deutsche, dann aber immer ins Berlinische:„Man hat et ja, et is ja da!“
Nur„die Zahl der Grazien,“ also auch nur ein winziges Häppchen New=Yorker Reichtums auf einem Fleck! Webster schätzte mit einem sachkundigen Rundblick die Gesamtsumme auf knapp achtzig Millionen Dollars, denn von den Allerreichsten der Stadt war kein einziger bei Tisch. Außer dem Wirt noch zwei Bankiers, ein Lederhändler, ein Eisenbahndirektor, zwei Häusermakler, ein Blutreinigungspillenfabrikant und ein armer Schlucker, der ärmste der Gesellschaft: ein Zeitungsredacteur mit höchstens zehntausend Dollars Jahresgehalt, aber ein ganz anständiger Mensch. Ueberhaupt eine anständige Tafelrunde, nicht ein einziger Politiker von Beruf darunter.
Man rauchte also die wirklich guten Havannas, von denen jeder Zug ungefähr einen deutschen Groschen kostete, und war sehr vergnügt. Natürlich sprach man auch von dem entsetzlichen Unglück im Connemanghthal und von den Tausenden Vermißter, Ertrunkener, Zerschmetterter und dem trüben Lose ihrer Hinterbliebenen in Johnstown. Jeder der Anwesenden, der Zeitungsmann eingerechnet, war sich redlich bewußt, nach Kräften das Seine gethau zu haben zur Linderung der tausendfachen Not. Sie hatten, wie sie da saßen, zusammen über sechzigtausend Dollars gespendet, und die Cigarre schmeckte ihnen somit nach Fug und Recht vortrefflich.
Der Wirt des Hauses hatte sich mit einem etwas verschmitzten Lächeln um die gutmütigen Lippen von dem Gespräch fern gehalten, sobald es aufs Kapitel der Wohlthätigkeit übergesprungen, und erst als der Lederhändler, ein Landsmann aus Charlotten= burg, ihm zugerufen: Nun, Webster, wie denkst du über die Sammellisten?— nahm er bedüchtig das Wort, ohne dabei seine Cigarre zu vernachlässigen:
Gentlemen, ich kalkuliere, wir alle haben so ungefähr unsere Schutdigkeit gethan, und ich denke, von unseren bescheidenen, aber anständigen Gaben können gut und gern an tausend Menschen ein paar Monate ihr Dasein fristen, bis sich etwas Dauerhaftes für sie gefunden. Ich bin da freilich in einer ganz verflixten Lage; habe versucht auszurechnen, wie viel ich eigentlich hätte zeichnen sollen, wollte ich mathematisch genau verfahren. Ich dachte bis jetzt, ich könne so halbwegs rechnen, aber dieses Rechenbeispiel kriege ich nicht zum Stimmen.
Nämlich so! Komme ich da gestern von der Börse, wo wir Leute vom Fach ein bißchen zusammengeschossen hatten. Da Sie's ja doch schon wissen, wie viel ich gezeichnet, kann ich's ja ohne Dickthnerei nochmals sagen... na also zehntausend Dollars rund. Ich dachte:'s ist ja nicht übermäßig, aber doch verhältnismäßig; wenigstens habe ich mich nicht damit blamiert. Du Lieber, zu Grunde gegangen wäre ich auch von zwanzigtausend nicht: aber in diesem Jahre scheint es die Unglücksfälle nur so zu regnen, und wer weiß, ob man nicht schon morgen wieder für irgend eine Ueberschwemmung oder Feuersbrunst zum Check buch greisen muß...
Wo war ich? Ach richtig, bei den zehntausend Dollars. Nicht ganz unzufrieden mit mir ging ich die Ehestuntstraße entlang, kaufte für Mrs. Webster das Brillantenhalsband mit dem großen
Opal, das sie sich längst gewünscht— beiläufig bemerkt ein wahrer Fund, nur zwölftausend Dollars— und blieb einen Augenblick vor Wanamakers Laden, unweit von dem Juwelier, stehen. Sehr lustiges Schauspiel da: ein dicker Thürhüter mit einem Tambourmajorstock, wie ihn schöner in Berlin nicht der Hofmarschall trägt, steht kerzengerade aufgepflanzt neben einer großen gläsernen Urne— ich denke, sonst schwammen Goldfische darinund giebt Obacht auf sie und die Vorübergehenden. Daneben auf einem Plakat aus Pappe an einer übermannshohen Stange die letzten Hiobsbotschaften aus Johnstowon, Southfort und so weiter, und darnnter eine kurze Aufforderung an die Mitbürger, ihre Beutel aufzuthun und möglichst viel von deren Inhalt da in die Goldfischurne zu werfen. Ein gar nicht übeler Einfall und offenbar von Erfolg gekrönt, denn die Urne war zu gut einem Drittel gefüllt mit Münzen und Noten allerlei Art.
Wie ich näher treten will, um mir die Sache genauer zu besehen, kommt mir ein Kerl zuvor... ein Kerl, sage ich, zum Malen. Das wahre Modell zu einem verlumpten Stromer. Rock und etwas wie eine Weste halb aufgeknöpft, genug, um zu sehen, daß er nicht mal ein Hemd anhatte. Na, und die Stiefel! Ob Sohlen daran waren, konnte ich nicht mit Sicherheit feststellen; aber daß die Absätze fehlten und das Oberleder fast mehr Löcher als sonst was zeigte, dafür lege ich meine Hand ins Feuer. Wird auch wohl nach Schnaps geduftet haben; aber ich wagte mich nicht nahe genug hinzu, um mich dessen zu vergewissern.
Was den Stromer nur die Geschichte anging! Doch mußte das wohl der Fall sein, denn er stand vor dem Anschlagzettel wie angewachsen und las die Nachrichten samt der Aufforderung zum Geben mit peinlicher Gewissenhaftigkeit, Wort für Wort halblaut, wie das ja Leute thun, denen das Lesen ein seltenes Stück Arbeit ist. So unterm Lesen warf er oft schnelle, verstohlene Blicke nach der seitwärts stehenden Urne. Ich dachte mir mein Teil, konnte aber dabei nichts tynn... nicht wahr? Der Urnenwächter ließ kein Ange von dem Stromer und dachte sich auch sein Teil.
Endlich war der Kerl mit Lesen fertig, steckte die Hände in die Hosentaschen und ging zögernd weg. Von Zeit zu Zeit blieb er wieder stehen, warf einen Blick über die Schulter zurück nach der Urne und that dann ein paar Schritte weiter, aber nur bis
an die nächste Eae: dort starrte er ins Schaufenster eines Damen
wüscheladens, als gelte es, seiner Tochter Aussteuer wählerisch
auszusuchen.
Nun trat ich an die Urne, warf ein Fünsdollarsstück hinein und sagte zu dem Tambourmajor:„He, der Stromer da, was?!"
„Der da?“ und er drehte kaum den Kopf nach der Ecke. „Wer sich an der Terrine vergreift, dem schlage ich den Schädel ein,“ und er hob seinen Marschallstab zwei Zoll höher.
„Na, dazu kann's bald Veranlassung geben,“ sagte ich und ging auf die andere Straßenseite. Das Ding interessierte mich das mußte ich mit ansehen.
Inzwischen hat unser Stromer angefangen, in allen seinen Taschen zu kramen, weiß der... hm, wonach! Ich denke, nach einem Messer oder Revolver, um den Urnenwächter niederzustechen oder umzuknallen. Am helllichten Tage, und in der Chestuntstraße, ein ziemlich starkes Stück! Er kramt und murkst in allen Ecken und holt auch so allerlei hervor. Ich stand keine zehn Schritt von ihm. Also erstlich einen Bleistift ohne Spitze, 's konnte aber auch ein Federhatter sein. Dann drei, nein vier Knöpfe verschiedener Größe, die er kopfschüttelnd ansah, umdrehte und in die linke Hand schob. Er suchte und suchte weiter, eifrig, ürgerlich wie einer, der weiß, es muß noch etwas drin stecken, was sich nicht finden lassen will. Halt! jetzt hat er's gefunden und ein schlaues Grinsen flattert über seine schnapsigen Züge. Was es war, konnte ich nicht sehen; schwerlich eine ernsthafte Waffe. Dann steuerte er wieder, sich dicht an den Häusern haltend, auf die Urne zu.
8 Aha, jetzt wird's Ernst, denke ich. Aha, jetzt wird's Ernst, denkt auch der Tambourmajor und faßt den Riesenknüppel so krampfhaft fest, daß der nun erst recht ins Zittern kommt. Dabei wirft er mir so einen Glanzblick zu, wie: Hier wird's bald krachen! Und ich ihm einen Blick hinüber: Bin neugierig, ob er auf einen Hieb fällt.
Der Stromer hat von unserem Augengespräch nichts gesehen, sondern schiebt sich Haus um Haus auf die Sammelterrine los. Er kommt von rechts, der Tambourmajor steht von mir aus links neben der Terrine. So braucht der Stromer nicht erst an dem Schatzhüter vorüber, um einen Griff in den Schatz zu thun.
Da ist er davor und hat den Arm gehoben, hat ihn mit einer Art steifer Würde der Terrine zu gesenkt. Dann hat er ihn wieder gehoben, zwei Finger grüßend an die Mütze gelegt, der Tambourmajor hat erwidernd den Knüppel vor dem Stromer gesenkt, wie in Berlin, wenn die Musik an des Kaisers Fenster vorüberzieht, und weg ist der Kerl mit seinen langen, dünnen Reiherbeinen, als seien zwanzig Polizisten hinter ihm her.
Ich natürlich hinüber zum Tambourmajor und ihn angefahren:„Nette Wache das, die das Geld der Armen stehlen läßt und den verdammten Spitzbuben noch ordentlich grüßt!“
„Ein Spitzbube kann der schon sein, Herr, ein Stromer ist er sicher; aver was soll ich thun, wenn er kommt und einen Dime“— silbernes Zehncentsstück—„'reinschmeißt und mir sagt: Ich bitte um Entschuldigung,'s ist der letzte silberne Moyikaner!e“
Seitdem zerbreche ich mir den Kopf, wie viel denn unsereins, streug genommen, in solchem Fall wie diesem zeichnen soll? So'n Stromer ist wahrhaftig besser dran!
(2) Nachen, 25.März1902. Zum Kaiserbesuche erfahren wir daß der 20. Juni vom Oberhofmarschallamte in Verlin endgültig für den Tag des Besuches in Aachen festgesetzt worden ist. Der Kaiser trifft von Bonn aus, wo er am 17., 18. und 19. Juni weilt, in Aachen ein, um die Wiedereinweihung des Rathauses vorzunehmen, das Münster und das Denkmal Wilhelm I. zu besichtigen. Von hier wird er seine Reise an den Niederrhein zum Besuche der Städte Düsseldorf und Krefeld sowie zur Teilnahme an den Jubiläums= seierlichkeiten in Mörs autreten.
(2) Nachen, 25.März1902. Wegen Entziehung der Fürsorgeerziehung wurden gestern von der hiesigen Strafkammer ein Bergmann nebst Frau und Sohn zu je 30 Mark bzw. je sechs Tage Gefängnis verurteilt. Die kgl. Regierung zu Essen hatte zwei minderjährige Knaben des Bergmannes der Fürsorgeerziehung überwiesen und deren Unterbringung bei zwei Familien in Sistig in der Eisel angeordnet. Als die Eltern den Aufenthaltsort der Kinder erfuhren, begaben sie sich mit ihrem ältesten Sohne dorthin und nahmen die Kinder wieder mit nach Hause. Wegen dieses Vergehens erkannte das Gericht auf die angegebene Strafe.
* Kirn, 24.März1902. Gestern wurden zwei gefährliche Diebe welche schon längere Zeit auf dem hiesigen Güterbahnhofe Einbruchsdiebstähle verübt haben, dingfest gemacht und nach Koblenz trausportiert. In ihrer Behausung wurden ganze Wagen voll gestohlenen Gutes vorgefunden.
0 Düsseldorf, 23.März1902. Heute Nachmittag 4 Uhr erstach der Fuhrknecht Ludwig Mechernich im Streite seinen hier wohnenden Bruder, den Kartoffelhändler Joseph M. Der Thäter ist flüchtig. — Der Dreher Withelm Latz wurde heute Nachmittag in dem Ausstellungsgebände von einer Marschine erfaßt und erdrückt. Ter Tod trat sofort ein.
* Duisburg, 25.März1902. Gestern Abend fiel an einem Saalneubau am Grunewald ein Stuccaturer durch eine Lucke und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Arzt nur den Tod des Mannes feststellen konnte.
Bielefeld, 20.März1902. Gestern wurde das neue St. Josephsheim unter zahlreicher Beteiligung der katholischen Mitbürger eingeweiht. Das Haus ist bestimmt, den durch das neue Fürsorgeerziehungsgesetz betroffenen Kindern die erste Unterkunft zu bieten. Sicherlich wird der schöne, wohnliche und bequem eingerichtete Bau die armen Kinder, die im Anfang hart ankommende Trennung vom elterlichen Hause; zumal bei der freundlichen Aufnahme und liebevollen Pflege der Schwestern, weniger fühlen lassen. Von hier aus werden dann die Zöglinge nach einigen Wochen dorthin überwiesen, wo für ihre Erziehung, ihr körperliches und geistiges Wohl vollends gesorgt werden soll. Nur gute und unverdorbene Kinder werden in guten Familien, Kinder, die zwar gut, aber mit körperlichen Fehlern behaftet sind, in Waisenhäusern, schlechte und verdorbene in besonderen für diese eingerichteten Anstalten untergebracht. Die Bedeutung des neuen Heims liegt darin, daß die verwahrlosten Kinder 1. wieder in einen gutent körperlichen Zustand gesetzt, gereinigt und neugekleidet werden, soweit es notwendig ist, 2. genauer beobachtet werden, um mit Hülfe der von der Heimat eingegangenen Berichte noch besser feststellen zu können, welche Familie oder Anstalt usw. sich für die Erziehung und das weitere Wohl des Kindes wohl am ehesten eignet. Die Erfolge des Erziehungsvereins der Diöcese Paderborn, dem das St. Josephsheim dient, sind im ersten Jahre des Bestehens dieses Gesetzes äußerst glänzend. Behördlicherseits wird die Art und Weise, wie der Verein die Kinder unterbringt und für sie sorgt, als mustergültig und vorbildlich für ganz Preußen hingestellt. Auch der Landeshauptmann der Provinz Westfalen wünscht in einem Schreiben gelegentlich der Einweihung dem neuen Hause dieselben Erfolge, die dem Erziehungsverein bisher auf dem Gebiete der Sorge für verwahrloste Kinder zu erreichen vergönnt gewesen sind.
„# Dortmund, 25.Marz1902. Bei einer Kindtaufsfeier hat ein Esterreichischer Bergmann in Castrop einen anderen im Streit erstochen. Der Thäter wurde alsbald verhaftet.
Letmathe, 24.März1902. Ein schweres Unglück hat sich gestern in den Letmaiher Steinbrüchen zugetragen. Während des Betriebes lösten sich größere Feismassen und stürzten in die Tiefe. Eine Anzahl Arbeiter konnte sich noch rechtzeitig hinter einem Felsvorsprung in Sicherheit bringen, während zwei Steinbrucharbeiter von den niederstürzenden Felsmassen erschlagen wurden. Der eine war sofort tot, während der andere eine Stunde später starb.
° Menden(Bez. Arnsberg), 26.März 1902. Ein Maurer aus Frankfurt a. M. erschoß seine hier wohnhafte Braut und dann sich selbst.
Kassel, 25.März1902. Ein Großfeuer brach heute Abend in der großen Buntpapier=, Leim= und Gelatinefabrik von Philipp Schnell hierselbst aus. Die Fabrikgebände liegen vor dem Holländischen Thore an der Moritzstraße, zwischen der Heuschelschen Fabrik und dem Schlachthose. Mitten in dem sogen. alten Fabrikgebände brach das Feuer in der Nähe der Färbemaschine aus und verbreitete sich durch die dicht herumstehenden Papier=, Oel= und Farbvorräte genährt, mit großer Schnelligkeit, so daß die vielen in der Fabrik beschäftigen# Arbeiter nur mit knapper Not das Freie gewinnen konnten. Zwei Mädchen, die durch den Brand der Treppe abge*
*

#
I
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36- Konntag, 30. März
schnitten waren, wurden mittels Leitern aus dem brennenden Gebäude
geholt. Das alte Fabrikgebäude ist mit allen Maschnen, Vorräten usw. bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt, das neue großere massive Fabrikgebäude konnte gerettet werden, ebenso Kontor, Kesselhaus usw. Der angerichtete S aden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt. Die Enttehungsursache ist noch nicht ausgeklärt.
n Stie dorf, 25.März1902. Die hiesigen Passionsspiele werden in. Laufe dieses Sommers wieder zur Aufführung gelangen. Wie zu den letzten Spiesen vor fünf Jahren, so in auch jetzt wieder ein besonderes, aber weit geräumigeres Gebäude hergerichtet worden. Der für die Mittel= und Vorderbühne bestimmte Raum umfaßt allein schon 360 Quadratmeter, so daß selbst eine Anzahl von etwa 150 Personen, wie sie bei größeren Volksscenen zu gleicher Zeit auftreten, bequem dort Platz findet. Die Bühnendekoration wird in allTeilen ganz neu hergestellt; die Malerei wird ausgeführt von de Bühnenmaler Otto Müller in Godesberg. Die Kosuum wurden unter Leitung des gewänderkundigen Hru. Kanonikus Dr. Bock aus Nachen genau nach alten Mustern von der Firma Ferlings&amp; Kauen
in Krefeld angefertigt und kosten etwa M. 9000. Eine Aender hat auch der Tert erfahren, indem er teils umgearbeitet und per bessert, teits durch Hinzufügung neuer Scenen erweitert worden ist. Zur Beleuchtung der Bühne wird Acetylengas zur Verwendung kommen. Ueber das Spielhaus und seine Einrichtung sprachen sich vor einigen Tagen sehr lobend und anerkennend aus die HH. Oberpräsident Nasse(Koblenz), Regierungspräsident
v. Balan(Köln) und Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), die gelegentlich einer Durchfahrt demselben einen kurzen Besuch abstatteten. Die Spiele werden am Pfingstmontag eröffnet und von da av jeden Sonntag und an mehreren Mittwochen aufgeführt. Der genauere Spielplan mit weiteren näheren Angaben wird demnachst noch vero Neußt, 26. März1902. Auf einem in der Anschüttung begriffenen Damme der Strecke Neuß=Köln kam heute Nachmittag die Lokomotive eines mit Erde beladenen Zuges aus dem Geleise. Heizer und Führer der Maschine konnten sich noch durch Abspringen in die Tiefe von fünf Meter retten; die Maschine ist stark beschädigt.
Anjäbura, 27.März1902. Terlinden traf um 9 Uhr hier ein
und wurde von zwei Kommissaren in das Gerichtsgefängnis über* Witten, 27.März1902. Die Witwe des vor einigen Jahren verstorbenen Besitzers der Steinhauser Hütte wurde gestern Nachmittag auf dem Wege zur Ruhestätte ihres Mannes an einer abgelegenen, menschenleeren Stelle von einem fremden Menschen angehalten und unter Bedrohung mit einem Dolchmesser zur Hergabe ihres Geldes aufgefordert. Die geängstigte Dame warf ihr Portemonnaie mit etwa M. 26 Inhalt von sich und ergrif die Flucht. Leider ist es noch nicht gelungen, des Wegelagerers habhaft zu werden
hiesigen Geschäftshause zuerst im Unterhause und dann auf dem Speicher Feuer aus. Als die hiesige Wehr den Brand gelöscht hatte, fand sie, daß die Zimmerböden mit Petroleum stark durchtränkt waren. Infolgedessen wurde der Geschäftsinhaber wegen Verdachtes der Brandstiftung verhaftet.
i Was draußen vorgeht.
2 Bochum, 27.März1902. Auf der Zeche Karl Friedrich bei tiepel sind innerhalb fünf Tagen vier Arbeiter verunglückt.
Der Bergmann Stollmann und die Gebrüder Haarmann wurden durch schlagende Wetter verbrannt. Gestern ist der Bergmann Stollmann, ein Vetter des ersteren, durch herabfallendes Gestein getotet
s Bottrop, 27.März1902. Von der elektrischen Straßenbahn wurde gestern Abend ein Mann auf der Strecke Bottrop=Essen überfahren und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod sofort
Haspe, 24.März1902. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr brach in der Besitzung des Landwirts Ang. Rüggeberg zu Behling bei Vörde(Kreis Schwelm) Fener aus, welches das ohnhaus und das Oekonomiegebände mit Inventar vollständig einäscherte. Außer den Pferden und Kühen konnte nichts gerettet werden. Der Pächter der Besitzung wurde als der Brandstiftung verdächtig verhaftet.
Wie vor einem Jahre ist der deutsche Reichskanzler auch diesmal nach Italien gereist, um dort die Osterferien zuzubringen. Dies geschieht aber nicht fern von der Politik und ihren Sorgen, vielmehr wird er gerade wie vergangenes Jahr auch diesmal wieder mit den Leitern der italienischen Politik über die Lage des Dreibundes sich besprechen, und zwar mit dem italienischen Ministerpräsidenten Zauardelli und dem Minister des Auswärtigen Prinetti. Angeblich hat der letztere die erste Anregung zu dieser Zusammenkunft gegeben, aber Graf Bülow war doch auf mehr als halbem Wege entgegengekommen. Nach dem Wiener Fremdenblatt, welches die Rolle der österreichischen Norddeutschen Allg. Ztg. spielt, hat diese Zusammenkunft die Bedeutung des wirksamsten Dementis der auch jetzt noch auftauchenden Meldungen über die bevorstehende Auflösung des Dreibundes. die Frage der Erneuerung des Dreibundes anbelangt, so teilt dasselbe österreichische Blatt„auf Grund bester Informationen mit, daß diese Angelegenheit ihrer günstigen Erledigung immer näherrücke. Das Wiener Blatt drückt sich hier mit größerer Wärme aus, als dies der deutsche Reichskanzler selbst gethau hat, während im Reichstage vom Dreibunde die Rede war. Graf Bülow stellte die Lage so dar, als wenn Deutschland auch ohne den Dreibund auskommen könne und ihm an dessen Erneuerung nicht allzu viel liege. Da der Dreibund durch das Mittel Deutschlands, sein Verhältnis einerseits zu Oesterreich, anderseits zu Italien, zusammengehalten wird, wird bei der Ministerzusammenkunft Oesterreich wohl kaum erwähnt werden. In Italien ist man auf Oesterreich jetzt wieder nicht gut zu sprechen, weil der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand aus denselben Gründen, die einen Teil der Römer abhielten, die öffentliche Trauer bei der Ermordung König Humberts mitzumachen, in Rom sich nicht aufgehalten hat, als er jüngst nach Neapel reiste und von dort zurückkehrte. Dabei wird auch wieder aufgefrischt, daß Kaiser Franz Joseph den ihm von König Humbert gemachten Besuch nicht in Rom erwidert hat, weshalb denn auch König Viktor Emanuel II. bei seiner demnächstigen Rundreise an den Höfen Wien soll meiden wollen.
Von der Kammer in Italien wurde ein Gesetz angenommen, das die gewerbliche Ausbeutung von Frauen und Kindern etwas einschränkt, indem es das Schutzalter der letzteren heraufrückt und die ersteren als Mütter berücksichtigt. Uebrigens war die Teilnahme der Abgeordneten an den Beratungen so schwach, daß man wieder einmal erkannte, wie wenig sociales Verständnis
In Meyenberg fand man
m Padervorn, 26.März1902. In—.„
einen Uhren= und Goldwarenladen heute früh vollständig ausgeraubt. Die Waren, welche einen beträchtlichen Wert darstellen, sind versichert. Von dem Thäter fehlt jede Spur.
Remscheid, 25.März1902. In einem nahe gelegenen Walde wurde ein sechsundachtzigjähriger Rentner überfallen und seiner Barschaft von etwa 50 M. beraubt. Der Thäter, ein junger Bursche, wurde erkannt, ist aber flüchtig.
PEnnau, 26.März1902. Die werden sich in diesem Herbst in Geluhausen und Frankfurt a. M Provinz Oberhessen abspielen. f Wiesbaden, 26.März1902
Manöver des 18. Armeecorps dem Gelände der Kreise Hanau, sowie in Teilen der hessischen
Der
Park vor dem Paulinenschlößchen, welches als Kurhausprovisorium während des geplanten Kurhausneubaues dienen soll, ist bedeutend gelichtet worden. Eine ganze Reihe von Klaftern Scheitholz und viele Nutzholzstämme
lagern bereits dort. Trotz aller Zuversicht der Freunde des Kurhaus=
neubaues wird doch wohl erst das Wort des Kaisers während seiner diesjährigen Anwesenheit in Wiesbaden darüber entscheiden, ob das alte Kurhaus abgerissen werden darf oder nicht. Wenn auch der Einspruch des Kultusministers sich nur auf den eigentlichen, seiner künstlerisch=vornehmen Ausstattung und vortrefflichen Akustik wegen berühmten Kursaal bezieht, so ist damit dennoch das Niederreitzen auch anderer Teile des Kurhauses in Frage gestellt. Neuerdings wird durch den Kurdirektor der angebliche Einspruch des Kultusministers in der durch die Zeitungen bekannt gegebenen Form überhaupt dementiert. Jedenfalls hat das Ding einen Haken; nur weiß man nicht genau, wie weit der Einspruch geht. Die Instandsetzung des Paulinen= schlößchens nimmt unterdessen ihren Fortgang.
lb Mainz, 26.März1902. Eine hiesige Möbelfabrik, hatte die Absicht, die in diesem Jahre in Düsseldorf stattfindende Industrie= und Gewerbeausstellung zu beschicken und hatte bereits die erforderlichen Vereinbarungen mit der Ausstellungsleitung getroffen. Aus unbekannten Gründen gab die Möbelfirma diese Absicht wieder auf, und war auch trotz mündlichen und schriftlichen Bemühungen nicht mehr zu bewegen, die zugesagte Beteiligung an der Ausstellung zur Ausführung zu bringen. Insolgedessen entstand zwischen der Ausstellungsleitung und der Firma über die Berechtigung der Zurückziehung der Ausstellungsanmeldung eine Meinungsdifferenz, die zu einem Rechtsureite führte, welcher damit endete, daß der Möbelurma die Zahlung einer Entschädigung im Betrage von 7000 M. auserlegt wurde.— Wie verlautet, wird der Kaiser gelegentlich seines Besuches der Wiesbadener Festspiele im Mai auch hierher kommen und zwar zur Besichtigung der großen Kasernenneubauten sowie der neuen Militärbäckerei und des eben vollendeten neuen Proviantamtes. Eine Truppenschau durch den Kaiser in Mainz soll im Monat August erfolgen.
8 Bingen, 27.März1 902. Auf der Strecke Bacharach=Oberwesel lösten sich heute Nacht infolge der andauernden nassen Witterung beträchtliche Steinmassen los und stürzten auf das dicht am Berge hinführende Bahngeleise. Da die Befürchtung besteht, daß noch weitere Steinmassen abstürzen, bleibt vorläufig das erste Geleise gesperrt und werden sämtliche Züge auf genannter Strecke über das zweite Geleise geführt. Die Bahnverwaltung hat Vorkehrungen getroffen, die noch gefahrdrohenden Felsmassen abzubrechen und zu
beseitigen. m1
C Dillingen, 27.März1902. In voriger Nacht brach in einem
und wieviel politischer Egoismus bei ihnen vorhanden ist. Vor den Osterferien kam auch die Ehescheidungsvorlage des soeben wieder zusammengeflickten Kabinetts Zauardelli zur Sprache und zwar aus Anlaß der Beantwortungsadresse der Kammer auf die Thronrede. Die letztere gefiel sich in einem liberalen Ton und kündigte unter anderem die genannte Vorlage an. Aus dem ganzen Lande hat sich nun ein Sturm der Entrüstung gegen die Vorlage erhoben, eine Millionenadresse erhebt Einspruch gegen deren Verwirklichung. Handelte es sich um irgend eine Maßnahme für die Kirche, gegen welche einige Tausend Leute eine Petition aussetzen würden, dann wäre in den liberalen Blättern von einer die klerikalen Anmaßungen zerschmetternden Kundgebung zu lesen; angesichts der imponierenden Riesenpetition der Katholiken stellt sich dieselbe liberale Presse einfältig, als wenn sie nichts merkte. Einzelne Blätter haben zwar während der Kabinettskrisis, als es im Ministerium Zanardelli wegen des Austritts des Arbeitsministers krachte— derselbe ist auch ein Gegner der Ehescheidung— einige Bedenken wegen der Erregung im Lande gehabt, indessen sind diese Bedenken in den Wind geschlagen worden, als Minister Giolitti durch eine parlamentarische Coulissenreißerei dem Kabinett wieder das Augenblicksvertrauen einer Zufallsmehrheit zu verschaffen wußte. Dem Kabinettschef Zauardelli selbst ist der Kamm so geschwollen, daß er in der Kammer diejenigen Mitglieder der doch ganz gewiß nicht des Klerikalismus verdächtigen Opposition, welche der Bewegung gegen die Ehescheidung die gebührende Bedeutung beimaßen, Klerikalismus zieh;„er drückte der Opposition das klerikale
bekanntlich Privatsache in— der religiöse Sinn fast ganz verschwunden; fast niemand geht mehr zur Kirche, und die Priester sind der Zielpunkt des Kinderspottes geworden; aber nicht nur dies: die Bande der Familie, der Ordnung und der Antoritätssinn sind verschwunden! Andere, keineswegs„reaktionäre Blätter“ schreiben, daß der Socialismus„zu frühe“ dem Bauerntum aufgepfropft worden sei, und daß aus der plötzlichen Wandlung vom Kirchentum in Kirchenfeindschaft allerlei Verwirrung entstehen könnte. In einigen Gegenden Nordostitaliens sei der antiklerikale Geist der Bauern so stark entwickelt, daß die Geistlichen Not zu leiden begännen. Selbst der Frankf. Ztg. erscheint es als Mißbrauch der Preßfreiheit, wie ein socialistisches„Witzblatt“ unter Einstellung aller anderen politischen Angriffe immer nur die Geistlichen angreift, und schreibt es dem Einflusse dieses Blattes, das man nur ein ganz niederträchtiges Schandblatt nennen kann, zu, daß jetzt im Volke Lieder gesungen werden, die zu kannibalischen Lustbarkeiten auf Kosten der Priester auffordern. Nun, der Corriere della Sera, hat den Verantwortlichen gesagt, was gleichzeitig mit der Achtung vor den Geistlichen treiben geht. Wenn die Machthaber nicht hören wollen, werden sie fühlen müssen. Und wenn es dazu kommt, werden die Feuster nicht verhängt werden.
In Frankreich stellt man sich sehr erregt wegen
Inismanfeche hie in Rußland sniolt Ein der orthodoren
Spignensache, die in Rußland spielt. Ein der orthodoxen Kirche 145
einer
de
Siegel auf, das sicher nicht dazu beitragen wird, die Herren im In- und Auslande zu empfehlen,“ schreibt ein unfreiwilliger journalistischer Komiker aus Rom einem deutschen liberalen Blatt: der Maßstab für politischen Ernst kann allerdings schon dem auf den modernen Liberalismus durch dick und dünn verpflichteten Menschen verloren gehen, wenn er das Lächerlichste ernsthaft von seinen parlamentarischen Stofflieferanten vortragen sieht und hört. Als nämlich Zauardelli der Opposition„das klerikale Siegel aufdrückte“, fand er Unterstützung bei dem Radikalen Guerci,„der durch den Hinweis auf die rücksichtslose Haltung des Vatikans beim Tode König Humberts— die Klerikalen wollten die Läden nicht schließen— nachwies, daß er jetzt gleichfalls keine Rücksicht verdiene. Selbst die Tribünen beteiligten sich an dem Beifallssturme, der diesen Worten folgte. Zunächst ist ja allerdings die Frage, ob Fensterläden geschlossen oder offen sein sollen, ganz gewiß der andern gleichwertig, bei der es sich um ein Sakrament handelt! Und dann auch der hohe
Standpunkt dieser Rachsucht gegen den Vatikan, der dafür die Veraniwortung tragen soll, daß Privatleute ihre Fenster nicht
verhängen wollten. Als wenn das Ereignis des 20. September 1870 und seine Vorgeschichte nicht an sich ausreichten, um manchen Römer zu der Bekundung zu veranlassen, daß er nicht alle Folgerungen daraus ziehen kann,welche die antiklerikalen Italianis simi ihm aufzwingen wollen. Vor diesem Antiklerikalismus wirk es anscheinend jetzt aber doch einzelnen seiner Protektoren selber bange. Kirchenfeindschaft wurde und wird gepflegt in dem
angehöriger Oberst mit dem deutschen Namen Grimm soll der deutschen und der österreichischen Regierung die russischen und auch die französischen Mobilmachungspläne ausgeliefert haben. Was daran ist, wird man ja wohl nie ganz genau erfahren. Von der Kammer wurde eine halbe Million Frcs. zur Reise des Präsidenten Loubet nach St. Petersburg bewilligt, unmittelbar nachdem die Einladung des Zaren an den Präsidenten der„befreundeten und verbündeten Macht“ eingelaufen war. Bei dieser Gelegenheit fragen sich selbst solche Blätter, die früher vor Russenfreundlichkeit erstarben, was denn eigentlich Frankreich veranlassen könne, Rußland in Ostasien starke Hand zu leisten, wie es das neueste Uebereinkommen mit sich bringe. Selbst der so halb und halb russisch=össiziöse Soleil meint, daß der Bund mit Rußland eher dazu da sei, den Frieden in Europa aufrecht zu erhalten, als den einen der beiden Kontrahenten in die Unternehmungen des anderen zu verwickeln. Er habe Frankreich schon einen schmerzlichen Verzicht aufgedrängt, wenn er nun einen offensiven Charakter annnehme, so sei es hart, daß dies nicht um Elsaß=Lothringen willen, sondern wegen der Mandschurei oder Korea wäre. Das Blatt kommt zum dem Schlusse:„Wir leisten Rußland einen neuen Dienst. Welchen Gegendienst haben wir dafür von ihm zu erwarten? Gerüchtweise verlautet, daß es für Hru. Loubet eine kaiserliche Begegnung in den Gewässern von Kiel vorbereitet. Alles ist möglich, aber man wird zugeben müssen, daß das Vergnügen, Wilhelm II. die Hand zu drücken, mit dem Verzichte auf unsere freie Aktion in China etwas teuer bezahlt ist.“
Im Parlament Englands gab es lebhafte Scenen, als der Führer der Liberalen, Campbell Bannerman, Auskunft über die Lage in Südafrika forderte. Der Redner verbat es sich, daß
Die Lilgse in Sheistinn shroern. Eer Gerente..„—
die Mitglieder der Opposition stets Freunde der Feinde des
Landes genannt würden und bezeichnete dies mit Recht als eine böswillige Verleumdung. Der Demagoge Chamberlain fühlte sich durch diesen Ausdruck getroffen, und Campbell Bannerman
that ihm den Gefallen, den Ausdruck zurückzunehmen. Dafür erklärte aber der Ire Dillon den Kolonialminister für einen
FrRre Ader Fer#r inr... oe.—
verdammten Lügner und ließ diesen auf Chamberlain auch dann sitzen, als er aus dem Hause ausgeschlossen wurde. Chamberlain hatte die Verräter gelobt, welche jetzt unter den englischen Fahnen gegen ihr eigenes Vaterland kämpfen, und Dillon gab diesen Leuten den Namen, den sie verdienen, worauf der kalte Schelm Chamberlain den Iren zu verhöhnen suchte. Darob Dillons massives Urteil über den Jingohäuptling. Das ist zwar nicht die parlamentarische Form, einen Chamberlain zu strafen, aber Dillon hatte in dem Augenblick der Erregung wohl nicht daran gedacht, wie die Welt, außer den englischen Jingoes, über Chamberlain urteilt. Soust würde er sich unzweifelhaft beruhigt haben. Uebrigens erinnert die Daily News zur rechten Zeit den Kolonialminister daran, daß er kein Recht habe, Leute deß zu zeihen, daß sie„britische Soldaten verleumden". Wenn er
sich des afghanischen Krieges erinnere, so werde er sich auch einen seiner Aussprüche ins Gedächtnis zurückrufen, der
Wahnglauben, das sogenannte einige Italien und damit die Monarchie innerlich zu stärken. Der Corriere della Sera von Mailand
entwirft ein Bild aus einer Bauerngemeinde, wo der Socialismus, mit dem Zauardelli soeben noch in der Kammer Kußhände ausgetauscht, das Geschäft des Antiklerikalismus besorgt: In der Gemeinde ist dank der socialistischen Hetze,— da die Religion
Anefreuche in2 Geruchmee gurntus., der die
britischen Soldaten der größten Barbarei fähig bezeichnete.
Eine Aufsehen erregende Meldung kam am Montag aus dem Gebiete des Burenkrieges des Inhaltes, daß die ganze Transvaalregierung unter der Parlamentärflagge bei Lord Kitchener in Pretoria eingetroffen sei. Ob es sich um einen ernsteren, aus etwaiger Erschöpfung der Buren veranlaßten Schritt handelte, wurde zunächst nicht mitgeteilt. Nach einer Besprechung mit Kitchener reiste die Regierung unbehelligt in den Oranjefreistaat ab. Bald darauf machte dann der Kriegssekretär Brodrick im englischen Perlament die Mitteilung, der Vicepräsident der Transvaalregierung, Schalk Burgher, habe schon vor zwei Wochen freies Geleit nachgesucht, um mit den Kommandanten Dewet und Delarey sowie mit dem Präsidenten Steijn zu verhandeln. Dieses Geleit wurde erteilt, und nun erschienen Schalk Burgher, Moritz Lukas Meyer, Vandervelde und Krogh in Pretoria, um alsbald von dort in Begleitung von sechs englischen Stabsoffizieren die Fahrt nach dem Oranjefreistaat anzutreten, wo sich Steijn, Dewet und Delarey befinden. Von englischer Seite ist für die Unterhandlungen Waffenstillstand bewilligt worden, eine Thatsache, aus der wohl zu schließen ist, daß es sich nach englischer Auffassung um eine sehr wichtige Aktion handelt. Es besteht auch kein Zweifel, daß die Trausvaalregierung, vielleicht unter dem Eindruck des erfolglosen Vermittelungsversuches Hollands und der in den bezüglichen Verhandlungsakten gegebenen Anregung direkter Verhandlungen der Burenregierungen mit Kitchener, den Frieden herbeiführen will, und zwar unter Zugeständnissen, zu denen sie jetzt offenbar die noch im Felde stehenden Buren des Oranjefreistaates zu bewegen sucht. Die englische Presse hat die ganz richtige Empfindung, daß Delarey und Dewet nicht so in die Enge gejagt sind, um sich auf Guade oder Unguade zu ergeben; wenn sie dabei Delarey drohte, er werde, falls er allein hartnäckig wäre, Gegenstand größerer Machtentfaltung sein, so steht es doch wohl fest, daß Dewet seinen Kameraden Delarey

—
Siis
Kölner Toral-Inzeiger Nr. 36
Sonning, 30. Mürz 1902.
Seite 3.
niemals preisgeben wird, und daß Delarey diese größere Machtentfaltung ebenso zu tragen wissen wird, wie Dewet. Die Lage der noch aktiven Burenstreitkräfte ist selbst nach dem Zeugnis der Times gar nicht so schlecht. Allerdings sei im Osten Bothas Einfluß in beständigem Schwinden begriffen, Laffenstreckungen auf seiten der Buren kämen häufig vor, und diese verfügten nur noch über kleine Viehherden, die über weite Hebiete zerstreut seien. Im Westen dagegen hätten die Buren beschütze und reichliche Vorräte an Schießbedarf; sie seien in ihren Zufuhren unbeschränkt und besäßen große Viehherden. Alle schwankenden und zur Versöhnung geneigten Elemente seien ausgeschieden worden: die danach übrig gebliebenen Streitkräfte seien immer noch sehr zahlreich und beständen durchweg aus kampftüchtigen Mannschaften. Ihre große Zahl stärke ihr Vertrauen, und die englischen Truppen seien vorläufig nicht stark genug, ihnen angemessen zu begegnen. Daß bei solchen Eingeständnissen des Feindes selbst Präsident Krüger noch immer Mut hai, ist ganz natürlich. Uebrigens scheint es, als ob die Transvaalregierung ziemlich unabhängig von Krüger vorgehe,
da dieser nach wie vor die volle Freiheit der Burenstaaten zur
Friedensbedingung macht. Im übrigen wird er aber soviel von dem Besuche der Burendelegierten in Amerika gelernt haben, daß auch selbst die jetzige offizielle Parteinahme der demokratischen Partei in den Vereinigten Staaten für die Buren praktisch keinen Wert hat. Ob in England die bevorstehende Königskrönung für die Buren milder stimmt? Fast scheint es so, denn in der Presse ertönt schon eine Warnung vor dem Wunsche, die Krönung in Frieden vollziehen zu sehen.— Am Mittwoch starb in Kapstadt Cecil Rhodes, der die Seele des Jamesonschen Unternehmens gegen Transvaal gewesen ist. Sein Tod ist kein Ereignis mehr, nur noch eine Nachricht, sagt ein englisches Blatt. In der That war sein politischer Einfluß durch den Jamesonschen Zug gebrochen, sein Spekulationsgeist fand dank dem zähen Widerstand der Buren keine Befriedigung auf seinem eigensten Gebiete.
**„Aus Kindermund.“
diesem unerschöpflichen Kapite
teilt ein englischer Beobachter in einem Londoner Journal eine Auzahl sehr hübscher Beispiele von etwa vierjährigen Kindern mit, die die Art, wie Kinder Beobachtungen machen und sich zu helfen suchen, in hübscher Weise illustrieren. Als einen Beitrag zur Psychologie des Stadtkindes kann man folgenden Fall anführen. Ein Londoner Junge kam zum ersten Male aufs Land, und dort wurde seine Auf merksamkeit auf ein Pferd gelenkt, das am Wege graste.„Das ist kein Pferd,“ sagte er protestierend,„das ist eine Kuh.“ Gegenvorstellungen von seiten seines erwachsenen Gefährten hatten keinen Erfolg.„Es ist kein Pferd,“ erklärte der Junge von neuem,„es ist eine Kuh; Pferde haben Droschken hinter sich!“— In einer Familie war ein Mädchen, das den Kindern sehr alt schien. Sie wollten gern ihr Alter wissen, waren aver zu wohlerzogen, um eine Frage zu stellen, die verletzend hätte sein können. So ersannen sie denn eine List. Einer der beiden Knaben las unn in einem Buche, daß die Aloe nur einmal in hundert Jahren blühen soll. Da fragte er das Mädchen schmeichelnd:„Hast du die Aloe schon oft blühen sehen — Zwei kleine Mädchen aus London wurden aufs Land geschickt, um einen„vergnügten Tag zu haben". Bei ihrer Rückkehr wurden sie gefragt, ob sie sich amüsiert hätten.„O ja," lautete die Antwort, „es war ein sehr vergnügter Tag. Wir sahen, wie zwei Schweine getötet und ein Herr begraben wurde.“— Johnny und Harry sind der Sorge der großen Schwester überlassen, da Mama ausgegangen ist. Abends wollten sie aufbleiben, um die Mutter zu erwarten, aber die Schwester brachte sie unnachgiebig zu Bett. Harry bewahrte eine große Gleichgültigkeit, Johuny aber schrie kräftig. Die Schwester horchte unten an der Treppe und hoffte, sie würden bald artig sein. Schließlich hörte Johnny auf, und die Horcherin hörte ihn sagen: „Jetzt schreie du ein bißchen, Harry, ich bin zu müde.“— Papa und Mama gaben ein Diner, und Jack und Ethel war gesagt worden, daß, wenn sie sehr, sehr artig wären, sie auf der zum Salon führenden Treppe sitzen könnten und Eispudding betommen würden, nachdem die Gäste gegessen hätten. Geduldig warteten beide Kinder sehr lange Zeit, hörten das Klappern beim Tellerwechseln und das Stimmengeräusch aus dem Eßzimmer. Sie waren sehr hungerig, und es schien, als ob der Eispudding gar nicht mehr kommen würde. Plötzlich kam Jack ein schrecklicher Gedanke: Vielleicht war schon alles aufgegessen! Er guckte über das Geländer, sah den Kopf des Hausmädchens und fragte:„Ist es eine sehr gefräßige Gesellschaft
„Großvater,“ sagte ein kleines Kind,„bist du sehr alt?“„##### mein Kind, dein armer Großvater ist sehr alt.“—„Hast du noch Zähne?" —„Nein, mein Kind, ich habe alle verloren.“—„So? Na, dann kannst du meine Nüsse aufbewahren!"
(0) Die Einführung der Einheitsbriefmarken giebt in Württemberg dem Volkshumor Gelegenheit zu folgender gemütlichen Selbstverspottung. Auf einer uns zugegangenen Ansichtspostkarte spielen zwei Jungen an der Landesgrenze. Der eine läßt einen Trachen steigen, auf dem das württembergische Postwappen prangt und dessen Schwanz lauter Briefmarken bilden; der ander: spielt mit einem Eisenbahnzug. Da erscheint in den Lüften ein mit der preußischen Pickelhaube geschmückter Adler und reißt dem Michele den Drachen weg, worauf der Jokele höhnisch ruft:„Aetsch Gäbele, hätt'scht dei Schnur besser’hebt, no brüch'scht ner'heule!“ Doch warnend antwortet Michele:„Du Kaib, gieo no acht, daß er dir dei Eise'bähnle net an no wegschnappt!" Dies läßt sich Jokele nicht zweimal sagen, und laufend, was er laufen kann, sucht er seinen Eisenbahnzug über die Grenze nach Stuttgart zu in Sicherheit zu bringen. Möge es ihm gelingen!
Buntes Allerlei.
** Die Geschenke des Sühneprinzen. Der Sühneprinz Tschun hatte bekanntlich s. Z. eine große Anzahl chinesischer Kunstgegenstände nach Berlin mitgebracht, die er im Namen des Kaisers von China dem Kaiser und der Kaiserin als Gescheuke darzubringen wünschte. Die Annahme dieser Geschenke wurde damals abgelehnt. Auf eine erneute Bitte, wenigstens zu gestatten, daß die Gegenstände den chinesischen Sammlungen der Museen zu Berlin überwiesen werden möchten, ist nunmehr die kaiserliche Erlaubnis eingegangen, jedoch mit der Bemerkung, daß dabei auch andere in Betracht
kommende deutsche Museen berücksichtigt werden sollen. In Befolgung
dieses Befehles sind nunmehr verschiedenen deutschen Museen und ge werblichen Instituten kostbare Seidenstoffen usw. überwiesen worden.
** Was der Erzherzog Rainer alles zum Geschent erhalten hat zu seinem kürzlich gefeierten fünfzigjährigen Ehejubiläum, darüber berichten Wiener Blätter: Wir sehen Schreibtische und Teppiche, Ofenschirme in verschiedenen Formen, Vasen aus Gold und Silber, Jardinièren ebenfalls aus Gold und Silber, Bonbonnièren, alle nur denkbaren Dosen und Kassetten, Flaschen in verschiedenen Stilarten,
allerlei Becher und Services, Schreibmappen, Polster, Meßkleider, Fächer mit Malereien, Pompadours, Aufsätze, Gemälde und Aquarelle, Fußdecken, einen Goldregenbaum, Medaillen, einen Hausaltar, einen Schrank ans Eichenholz mit Metallintarsien und eiselierter Füllung, ein vergoldetes Theetischchen, Betschemel, Schlummerrollen, Lampenschirme, Nippes, Reliefs, Photographieen, Diplome und Adressen, Musikalien, Blumenarrangements, Gedichte und sogar einen En tout cas-Schirm, den die Herzogin Adelgunde von Modena der Jubelbrant spendete. Obenau unter den Geschenken dürften zwei goldene Flaschen aus dem Welfenschatze, ein Geschenk der Cumberlandschen Familic, und das Theeservice aus massivem Golde zu stellen sein, das Erzherzog Otto, Erzherzogin Marie Josepha und Erzherzog Karl Ferdinand den Jubilaren gespendet haben.
Farbe der Postwertzeichen. Von den Ländern, welche mit
der Einführung von Freimarken in den durch Artikel 6 der Vollzugs ordnung zum Weltpostvertrage festgesetzten Farben, dunkelblau(25 Cts.), rot(10 Cts.) und grün(5 Cts.) noch im Rückstande waren, haben inzwischen England, Spanien, Monaco, Siam und Tunis die Normalfarben angenommen. Dem Beispiele dürften in nicht ferner Zeit die noch rückständigen Verwaliungen, namentlich diejenigen der englischen Kolonieen, sich auschließen, so daß demnächst auch in dieser Beziehung die Einheitlichkeit im Weltpostvereinsverkehr hergestellt sein wird.
Verkauf von Apotheken=in Danzig. Die Pharmazeutische Wochenschr. berichtet, daß in Danzig eine Apotheke innerhalb eines Monates zweimal„mit leidlichem Gewinn" verkauft worden ist. Nach 14tägigem Besitz habe ein Apotheker 13000 M. verdient. Innerhalb der letzten zehn Jahre haben von neun Apotheken in Danzig vier dreimal durch Verkauf ihren Besitzer gewechselt. Für die Neugartenapotheke wurden 1893 50000 M. mehr als beim letzten Verkauf gezahlt, beim Verkauf im Jahre 1901 weitere 30000 M. und bei einem zweiten Verkauf im selben Jahre nochmals 13 000 M. mehr. Innerhalb zehn Jahren erfolgte also eine Preissteigerung von 93000 M. Die Elephantenapotheke wurde 1892 mit 54000 M. mehr als bei dem letzten Verkauf und 1895 mit weiteren 16 000 M. mehr verkauft. Die Adlerapotheke erzielte beim Verkauf 1894 ein Mehr gegen den letzten Verkauf von 171000., 1899 wurde sie nochmals um weitere 35·000 M. höher verkauft. Die Langfuhrer Apotheke wurde 1891 um 40 000 M. höher als zuvor verkauft. Bei dem Verkauf 1895 erfolgte eine weitere Preissteigerung um 60000 M. und beim Verkauf 1897 abermals eine solche um 30000 M. Die Pharm. Wochenschr. weist nach, daß in zehn Jahren rund 700000 M. an sieben in Danzig verkauften Apotheken verdient worden sind.
(0) Die 6000. Lokomotive der Firma Henschel&amp; Sohn in Kassel ist für die nächsten Monate zu erwarten. Man hat bereits die 6070, fertiggestellt, aber die 6000. übersprungen, um für eine Glanzarbeit die nötige Zeit zu haben. Die letzten Maschinen waren von Java und von Dänemark bestellt. Trotz der Berühmtheit der Heuschelschen Werke haben auch diese im Winter unter der allgemeinen Geschäftsflaue gelitten, jedoch ist diese wieder vollständig beseitigt, ja man hat sogar eine Ueberstunde einlegen müssen. C
** Leipzig, 27.März1902. Im Colditzer Staatssorstrevier wurde am Dienstag von Waldarbeitern die Leiche eines erschossenen Mannes aufgefunden, neben der ein Revolver lag. Nach den äußeren Erkennungszeichen ist es höchst wahrscheinlich, daß der Tote der seit Oktober vermißte Konkursverwalter der Leipziger Bank, Justizrat Barth ist. Die Feststellung durch die Angehörigen und Behörden soll heute erfolgen.
** In der Nähe von Monte Carlo wurde der Leichnam einer eleganten jungen Dame mit zwei Schußwunden in der Brust gefunden. In der Tasche harte sie eine Visitenkarte mit dem Namen Hermine Volk und den Worten in deutscher Sprache:„Niemand anders ist an meinem traurigen Ende schuld als die Spielhölle.“
** Jenseits des Gotthard hat es von neuem tüchtig geschneit. In der Nacht vom Samstag auf den Sonntag ist der erste Nachtschnellzug Chiasso=Luzern infolge des außerordentlich großen Schneefalles zwischen Ambri und Airolo im Schnee stecken geblieben, wodurch eine zweistündige Verspätung entstand. Auch der zweite Schuellzug Chiasso=Luzern erlitt eine einstündige Verspätung.
** Löwen, 26.März1902. Ein Brand mit schrecklichen Folgen wütete hier gestern Morgen in einem Drognengeschäfte, vermut lich veranlaßt durch eine Benzinexplosion. Zwei Arbeiter, die sich im Keller des betreffenden Gebäudes befanden, sind bis jetzt nicht aufzufinden; man nimmt au, daß sie in dem Brande umgekommen sind. Außerdem sind noch mehrere Personen verletzt worden. Sieben Wohnhäuser wurden zerstört.
Hernoesand(Schweden), 25.März1902. Bei einer Feuersbrunst in der hiesigen Brauerei von Nyland verbrannten in der letzten Nacht der Brauereibesitzer, dessen Frau und drei Kinder.
*8 Mauila, 24.März1902. Hier wurde der Ausbruch der
Cholera festgestellt. Bis jetzt sind 15 Todesfälle zu verzeichnen.
Zwischen zwei Fischerbarken fand nach einem Telegramm aus Lissabon am Mittwoch bei Nazareth ein Zusammenstoß statt. Elf Fischer sind dabei ums Leben gekommen.
** Die Pocken in London. Die britische Hauptstadt zahlt augenblicklich einen fürchterlichen Preis für die Nachsicht und die Geduld, mit der die Behörden in den letzten Jahren die Impfgegner haben gewähren lassen; daß nämlich die Riesenstadt nebst Umgegend jetzt von dieser täglich zunehmenden Seuche heimgesucht wird, ist einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben, daß der Impfzwang nicht, wie erforderlich, durchgeführt wurde, sondern daß jeder Gegner des Verfahrens die Vorschriften nach Belieben umgehen kann. Zur Zeit sind etwa 2000 Personen pockenkrank, und der tägliche Zugang schwankt zwischen 40 und 60. Eine Abnahme ist nicht bemerkbar, und man fängt schon an zu fürchten, daß die Seuche vielleicht noch die Krönungsfeste im Inni beeinflussen oder gar unmöglich machen wird.
Constantinopel, 26.März1902. In der letzten Woche kamen in Medina 11, in Mekka 523 und in Djeddah 17 Todesfälle an Cholera vor. Seit Beginn der Epidemie ereigneten sich 1129 Todesfälle.
** Eine Warnung vor dem Blitzlicht veröffentlicht Augenarzt Dr. A. Graefe(Berkin) in der neuesten Nummer der Deutschen Med. Wochenschrift. Bei der Aufnahme mit Blitzlicht werden in der Regel„Patronen“ benntzt. Die wenigsten kümmern sich darum, wie sie zusammengesetzt sind. In einem Künstlerverein wurden ungefähr fünf Wochen vor Weihnachten 1901 in einem engeren Raum zahlreiche Aufnahmen gleich hintereinander mit solchen Patronen gemacht. Ein Mitglied dieses Vereins ging, gleich nachdem die Aufnahmen vorüber waren, noch einmal in diesen Raum und wurde bald darauf dort bewußtlos aufgefunden; nach Hause gebracht, lag er zwei Stunden bewußtlos mit kleinem, kaum fühlbarem Puls. Dann kam er ziemlich zu sich und erbrach lange Zeit hintereinander. Es traten Schmerzen im Hinterkopfe und in den Schläfen auf, zugleich stellte sich ein eigentümliches Gefühl in den beiden Unterarmen und Händen, namentlich in den Fingerspitzen, ein sowie in den Unterschenkeln und Füßen. Das Sehvermögen war beiderseits stark herabgesetzt. Der Puls war längere Zeit nur 50. Starker Bronchialkatarrh. Nachdem
er sich etwas erholt hatte, wurde er vom behandelnden Arzte Dr. Behnke des schlechten Sehens wegen Dr. Graefe zugesandt. Der##
licht giftig, also mußte dem Magnesinmmetall noch etwas beigemischt ein, was die Vergistung hervorrief. Eine Erkundigung in der Apoheke ergab, daß die Magnesiumblitzlichtpatronen aus Magnesium=
klagte damals noch über Schmerzen im Hinterkopf, Taubsein in beiden Händen und Kribbeln in den Fingerspitzen. Der Puls war 100. Starker Brouchialkatarrh. Daß es sich um eine Vergiftung haudelte, war klar nach dem Erbrechen, dem kleinen und langsamen Puls, Bewußtlosigkeit; aber wie kam sie zu stande? Magnesiumoxyd ist nicht sein,
theke ergab, daß die Magnesiumblitzlichtpatronen aus Maguesium metall und Kali Chlorikum zu gleichen Teilen bestehen. Dies ist ein äußerst leicht aufflammendes Gemisch. Durch das Abschießen dieses Gemisches beim Photographieren bildet sich durch Vermittelung des Magnesiumoxyds(basisches Oxyd) Chloroxyd und ferner Chlordioxyd. Die Chlorsauerstoffverbindungen sind die giftigsten Gase, welche es giebt. Ihr Entdecker wurde bei ihrer Darstellung getötet. Diese Gase haben uun im vorliegenden Fall sicher die Vergiftungserscheinungen hervorgebracht. Es ist daher dringend Vorsicht beim Photsgraphieren mit Blitzlicht zu empfehlen und angebracht, statt dessen reines Magnesiummetall zu verwenden, wenn auch die Aufnahmen erwas länger dauern. Dafür kann man aber bei dem langsamen Abbrennen des Magnesiummetalls sich selbst mir auf das Bild bringen.
Der Wert der auf der Pariser Weltausstellung zur Schau gestellten und verkauften Gegenstände. Ueber den Besuch der Pariser Weltausstellung sind schon früher die genauen Zahlen bekannt geworden; jetzt veröffentlicht die französische Zollverwaltung Augaben über den Wert der Ausstellungsgegenstände und der verkauften Waren. Natürlich kann es sich dabei zum Teil nur um unsichere Schätzungen handeln. Den höchsten Wert unter den fremden Ausstellungsgütern hatten die Kunst= und Sammlungsgegenstände mit 200 Mill. Fres. zu verzeichnen, während die Maschinen und Werkzeuge mit 26 Millionen in weitem Abstande von der ersten Gruppe den zweiten Rang einnahmen. Die nächsten Posten(Metallarbeiten: 5½ Mill. Fres., Schmucksachen und Uhren: 5 Mill. Frcs.) fallen wieder stark ab. Ueber 2 Millionen Wert weisen außerdem noch die Wagenbauerzeugnisse(.9 Mill.) sowie die Möbel und Holzarbeiten auf. Beträchtliche Summen findet man ferner bei den Gegenständen der Papierindustrie(1,7 Mill.), bei den Eisenarten, wie Guß=, Schmiedeeisen und Stahl(desgl. 1,7 Mill.), bei den Seidenstoffen(1,3 Mill.), sodann bei den Steingut=, Glas= und Krystallwaren(.1 Mill.). Auch verschiedenen andere Gruppen fallen
„###nn der verrauften fremdländischen
Gegenstände. Unter ihnen ragen die Maschinen und Werkzeuge mit 3 Mill. Fres. weit hervor, dann an zweiter und dritter Stelle kommen mit etwas über ½2 Mill. Fres. die Erzeugnisse der Papierindustrie sowie diejenigen der Goldschmiedekunst und Uhrmacherei. Fragt man
unn nach dem Anteil der einzelnen Auslandsstaaten sowohl in Hinsicht auf den Wert ihrer Ausstellungsobjekte wie der verkauften W
Waren,
so erfährt man die höchst merkwürdige Thatsache, daß Ungarn mit 43¼ Mill. Fres. ausgestellter Gegenstände alle anderen Staaten weit überflügelt hat. Erst mit 285/8 Mill. erscheinen die Vereinigten Staaten, denen Italien mit 26 14, Deutschland mit 23 3/8, Oesterreich mit 231, Rußland mit 22, England mit 20¼ Mill. folgen; Belgien hat 1915, Japau 6 9/10, die Schweiz 6¾, Holland 6½. Rumänien 42 Mill. Fres. beigetragen usw. Wieder ganz abweichend von dieser Reihenfolge gruppieren sich die Staaten nach dem Werte der auf der Ausstellung verkauften Waren. Am meisten haben die Vereinigten Staaten veräußert, nämlich für 13/3 Mill. Fres. Den Hauptposten bilden darin die Maschinen mit 937,000 Frcs., nächstdem kommen die Wagenbauerzeugnisse mit 113000 Fres. Schon an zweiter Stelle befindet sich Deutschland, für welches 1½ Mill. Frcs. verzeichnet sind, darnnter nicht weniger als 836 000 Fres. für Maschinen und Werkzeuge, 241 000 Fres. für wissenschaftliche Iustrumente und 46 000 Frcs. für Wagenbauprodukte. Auf Deutschland folgt England mit 905 000 Frcs., darauf die Schweiz(582000 Frcs.), Italien(389.000), Rußland(352 000), Japan(282 000), während Ungarn mit 166 000 Frcs.
verkaufter Waren erst an späterer Stelle hinter Belgien und Oesterreich kommt. Zu beachten bleibt immer, daß die zollten Waren hierbei nicht eingeschlossen sind.
Der
beim Eingang ver** Der bekannte Komponist und Klaviervirtnose Ignaz Paderewski wurde in New=York vor einigen Abenden anläßlich einer ihm dargebrachten Ovation das Opfer einer sehr praktischen
„Kunstenthusiastin“. Nach einem Konzerte drängte fast die gesamte anwesende Damenmenge ins Künstlerzimmer, um den Gefeierten zu sehen und ihm die Hand zu drücken. In seiner gewohnten Liebenswürdigkeit ließ der Künstler diesen Ansturm über sich ergehen, und schüttelte die ihm entgegengestreckten Hände mit einem des Momentes würdigen Enthusiasmus. Die Sceue hätte sich wohl in die Nacht hinein verlängert, wenn die jugendliche Gattin des Künstlers ihn nicht mit sanfter Gewalt den Händen der stürmischen Verehrerinnen entrissen haben würde. Zu Hause angekommen, bemerkte der Künstler, daß ihm während der stürmischen Demonstration eine kostbare Uhr nebst Anhängsel, ein auf etwa 10000 M. geschätztes Geschenk des jetzigen Zaren, abhanden gekommen war. Die Uhr war reich mit Edelsteinen besetzt, und ein an ihr hängendes großes Medaillon trug in Diamanten den Namenszug des kaiserlichen Spenders. Der Künstler hat auf die Wiedererlangung des kostbaren Andenkens eine hohe Prämie ausgesetzt, doch ist wenig Hoffnung vorhanden, daß er es zurückerhalten wird.
** Ein Meisterstück der Dressur zeigte vor kurzem ein deutscher Löwenbändiger, der augenblicklich bei einem niederländischen Cirkus in Amsterdam gastierte. Sozusagen ein„Hauptschlager“ seiner Produktion war die Fütterung der Löwen, mit der er allabendlich folgendes Dressurstückchen verband. Nachdem die Löwen nämlich über ein großes, ihnen vorgeworfenes Stück Fleisch hergefallen waren, trat er entschlossen mit einem Fuß auf dieses, und— die Tiere wichen zurück. Dies veranlaßte unn einen Engländer zu der Aufrage, ob er gegen eine hohe Summe geneigt sei, dies Wagnis auch dann zu unternehmen, wenn den Löwen drei Tage lang nicht die geringste Nahrung verabreicht worden sei. Der Löwenbändiger war damit einverstanden und erbat sich nur noch eine dreiwöchige Frist zur Vorbereitung, die ihm schließlich auch gewährt wurde. Da nun während dieser Zeit die betreffenden Vorstellungen ausfallen mußten so wurde das Amsterdamer Publikum von dem ganzen Unternehmen in Kenntnis gesetzt, und begreiflicherweise war der Cirkus an dem vereinbarten Abend bis auf den letzten Platz besetzt. Mit fieberhafter Spannung erwartete alles die Schlußnummer des Programms, und ein merkliches Gruseln bemächtigte sich der Zuschauer, als der Käfig mit den Löwen, deren dreitägige Aushungerung der Engländer aufs peinlichste hatte bewachen lassen, hereingebracht wurde. Unter dem markerschütternden Gebrülle der Löwen betrat der Bändiger mit einem riesigen Fleischklumpen den Käfig, warf ihn unter die Bestien, hob die Peitsche empor— kein Tier rührte sich vom Platze. Er erfaßte das Fleisch, wars es ihnen abermals vor und in wenigen Augenblicken war es vertilgt. Unter brausendem Beifalle verließ unnmehr der kühne Bändiger den Käsig, die Prämie hatte er gewonnen. Als er unn beim Souper, daß der Engländer nach der Vorstellung ihm zu Ehren gegeben hatte, allerseits auch um nähere Erklärung über seine Vorbereitungen gebeten wurde, gab er folgenden Aufschluß: Während der dreiwöchigen Vorbereitungsfrist habe er die Löwen immer drei
Kranke
Tage lang hungern lassen, am vierten aber habe er ihnen zuerst ein mit Petroleum durchtränktes Fleichstück zugeworfen, vor dessen uner*

—
*
1.
*
M
P
Rölner kocal-Anzeiger Nr. 36= Sonntug, 30. Wlärz 1902.
träßlichem Geruche die Löwen stets zurückgeprallt seien, und dann erst ein genießbares. Die Löwen seien allmählich daran so gewöhnt worden, daß sie auch bei der Vorstellung auf das erste Hinwerfen des Fleisches, in der Meinung, ein petroleumdurchdränktes vor sich zu haben, gar nicht reagierten, und erst beim abermaligen Hiuwerfen des Fleisches, im Glauben, ein anderes Stück vor sich zu haben, über dieses herfielen. Dies war die einfache Lösung des scheinbar tollkähnen Wagnisses.
Jugendliche Ehepaare in England. Die bekannte ThatJache, daß in England minderjährigen Personen das Heiraten außeroordentlich leicht gemacht wird, hat schon seit längerer Zeit zu ernsten Eewägungen geführt, geschehen ist jedoch bis jetzt auf diesem Gebiete so gut wie nichts, höchstens daß Missionare zeitweise mit guten RatSchlügen an die jungen Leute herautreten, die natürlich den Weit derselben in den meisten Fällen erst zu spät erkennen. Nach dem Jahresbericht für 1899 sind in England während der zwölf Monate, die der Bericht umfaßt, 262334 Ehen geschlossen worden und von diesen wiren nicht weniger als 56398 solche von minderjährigen Personen. Die Mädchen stellen natürlich das Hauptkontingent. Wie wir den Ziffern des Registrators entnehmen, stand eine Braut im Alter von 13 Jahren, 15 im Alter von 15 Jahren, die Zahl der siebzehnjährigen betrug bereits 1163, die der achtzehnjährigen 6135 und so fort. Die Zahl der Kuaben ist geringer, immerhin finden wir zwei Ehemänner im Alter von 15 Jahren, drei sechzehnjährige, 79 siebzehnjährige und so weiter. Die Missionare behaupten, daß diese frühen Feiraten die Hauptursache des großen Elends in den sogenannten Slums, d. h. den schmutzigen, überfüllten Wohnungen im Ostende von London sind. Da es so außerordentlich schwierig erscheint, das
Uebel an seiner Wurzel zu zagen, versucht man jetzt mit allen Mitteln, die Mädchen von Jugend auf, d. h. schon in der Schule, auf den
Beruf als Frau und Mutter vorzubereiten, dem sich die Mehrzahl bisher völlig unwissend und unfähig gegenübergestellt sah. So haben in den Londoner Volksschulen in den letzten sechs Jahren über 240000 Mädchen Unterricht im Kochen erhalten, neben dem eine möglichst gründliche Unterweisung im Krankenpflegen, Kinderwarten und allgemeinen Hausfrauenpflichten einherging. Auf diese Weise hofft man das Los derer, die ihr Leben lang infolge ihrer beschränkten Einnahmen auf die äußerste Sparsaukeit augewiesen sind, etwas zu erleichtern und dadurch eine der vielen Ursachen häuslichen Elends zu beschränken.
*= Schiffsbrand auf hoher See. Ende Dezember ist das Hamburger Vollschiff Brunshausen ein Raub der Flammen geworden. Die Mannschaft ist unn wieder in der Heimat angelangt. Die Brunshausen, ein neues eisernes Vollschiff, machte ihre erste Reise nach Iquique auf der Westküste Südamerikas. Das Schiff hatte in Hamburg Gaskohlen, Schmiedekohlen und Koks geladen; darauf lagen Fässer mit Oel, Kisten mit Zündhütchen, Pulver, Spreugkapseln und —4000 Kisten Dynamit, deren jede ungefähr 50 Pfd. wog. 99 Tage war das Schiff schon unterwegs. Da wurde, kaum drei Tagereisen vom Bestimmungsorte, am 24. Dezember morgens das Thermometer, das zur Messung der Temperatur in die Kohlenladung hinabgelassen werden war, angekohlt emporgezogen. Die Kohlen waren also in Brand geraten. Die Achterlute wurde schleunigst aufgerissen und die Pulvertisten an Bord genommen, worauf die Luke wieder luftdicht der schlossen wurde. Unter Aufbietung aller Kräfte begann die Mannschaft die Dynamitkisten aus dem Vorderraum zu eutfernen, die, soweit Platz vorhanden, an Deck verstaut, dann aber einfach über Vord geworsen wurden. Während dieser Arbeit mußten die im Ranm befindlichen Leute mehrfach abgelöst werden, da sie vor Dunst und Rauch ohnmächtig wurden. Gegen halb 8 Uhr abends flog die Achterluke in die Lust und in dichten Wolken brach sich schwarzer Rauch Bahn. Der Kapitän gab den Befehl, das Schiff zu verlassen. Beim Aussetzen erhielt das große Rettungsboot ein Leck und wurde unbrauchbar; für die Besatzung klieben nur noch ein Boot und die große Gig übrig, welche bei voller Fahrt von Bord abgesetzt wurde; der Rest begab sich in das andere Boot, das klar zum Herablassen in den Davits hing. Nochmals machte der Kapitän die Runde, ging dann aus Ruder und teß das Schiff in den Wind sectzeßen, um ihm die Fahrt zu nehmen; tangsam wurde dann das Voor zu Wasser gelassen, und als letzter verließ der Kapitän um 8 Uhr abends das Schiff, aus dessen Achterind Vorderlucke dicke Rauchsäulen stiegen. Am Nachmittage des Weihnachtstages wurde es stürmisch, und das Boot sah sich genötigt, beizudrehen. Die Nacht brach an. Da taucht ein leichtes Rot, all mählich zum blutroten Schein anwachsend, am südlichen Horizont auf, ein Zucken, ein Blitzen, hellgelbe Strahlenbündel schießen hoch hinauf, nochmals ein leichtes Aufleuchten, dann wieder dunkele Nacht. Es wurde den Schiffbrüchigen zur Gewißheit, daß ihr Schiff soeben in Atome zerrissen worden sei, und als Bestätigung grollte ein
dumpfer Donner herüber. Der Wind ließ langsam nach, die See
wurde ruhiger, und am zweiten Weihnachtsfeiertage in der Frühe konnte man wieder Segel setzen. Am 29. Dezember morgens kam die Küste in Sicht. Eine Landung war wegen der steilen User nicht möglich, und man schätzte sich glücklich, als am Mittag ein Dampfer in Sicht kam, der die erschöpfte Mannschaft an Bord nahm. 51 Tage waren die Leute unterwegs gewesen. Zwei Tage später traf die Nachricht ein, daß auch die Gig das Land erreicht hatte. Beim Ansteuern des Strandes war sie in der Vrandung umgeworfen und die Insassen ins Wasser geschleudert worden, doch gelang es allen, sich zu retten.
60 New=York, 13.März1902. Die Grand Jury hat gegen den
okomotivführer Whisker der New=York Central eine Anklage auf
rotschlag wegen des bekannten Unfalles im New=morker Centraltunnel, welcher 17 Menschenleben forderte, erhoben. Die Eisenbahnmagnaten gehen frei aus, da die Jury gegen dieselben keine Anklage erhoben hat, ein Umstand, der im Publikum und in der Presse einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen hat, so daß sich Distriktsanwalt Jérome veranlaßt sah, sich in einer langen Erklärung gegen die Augriffe, die diesbezüglich gegen ihn erhoben wurden, zu verteidigen. Seine Verteidigung läßt sich ohne viel Mühe dahin auslegen, daß die New=York Centralbahn es auf irgend eine Weise verstanden habe, den Lokomotivführer davon abzuhalten, vor der Grand Jury auszusagen, und dadurch dem Distriktsanwalt die Möglichkeit genommen wurde, eine Anklage gegen die Bahn und den Verwaltungsrat zu erheben. Kenner der hiesigen Verhältnisse sind über den Ausgang der Angelegenheit in keiner Weise überrascht, denn niemand hatie wohl im Ernst darau gedacht, daß man die Vanderbilts, Senator Depew und andere Eisenbahnmillionäre einer so schweren Anklage aussetzen wird. Bekanntlich haben sämtliche in der Vornntersuchung in dieser Angelegenheit vernommene Eisenbahn= bedienstete und sogar die hohen Funktionäre der Bahn zugestehen müssen, daß der Siqualdienst in dem halbunterirdischen Tunnel der denkbar schlechteste sei, daß man die Signale bei nebeligem Weiter überhaupt nicht unterscheiden könne, und daß jeder Zug, der an solchen Tagen den Tunnel passicre, einer Katastrophe ausgesetzt sei. Whisker hat erklärt, daß er an jenem Tage überhaupt kein Sigual sehen konnte und daß er an jenem Tage, an welchem ein besonders schlechtes Wetter herrschte, zum ersteumal den Zug selbständig durch den Tunnel leitete. In der entscheidenden Sitzung der Grand Jury fehlte der Lokomotivführer, und da er seine betressenden Aussagen daher nicht zu beschwören in der Lage war, entsiel für die Grand Jury jede Nögl bie
soohl
u beschwören in der Lage war, entsiel für die Grand Jury jede Möglichkeit, gegen die Eisenbahngewaltigen vorzugehen. So werden hierzulande derlei Angelegenheiten behandelt. Whisker selbst dürfte sohl von der Grand Jury freigesprochen werden und mag sich dann
der
reichen Erkenntlichkeitsspende erfreuen, welche
Volkssti
in aller Gemütsruhe
die Millionäre dem„Sündenbocke" nach der allgemeinen Volkssummung und der bestimmt ausgesprochenen Behauptung der Preue zukommen lassen werden. P
Der weise Ben Akiba mag wohl nicht in allen Fällen mit
in
seinem vielberufenen Spruche recht behalten; aber jedenfalls tauchen immer wieder Erscheinungen in dem Kaleidoskop des Weltgetriebes auf, deuen man nicht gleich ansieht, daß in längst verklungener Zeit dieselben Gestalten im wesentlichen schon dem Menschenblick begegnet sind.
Wer heute, von der Eisenbahn kommend, dem Hotel Zum Bahnhof zuschreitet, kann leicht glauben, nicht nur dieser Name, auch die Sitte solcher Namengebung selbst sei etwas Modernes.
Und wer auf dem Lande im Gasthaus Zum goldenen Ochsen
einkehrt, glaubt es mit einer Schrulle deutscher Wunderlichkeit zu thun zu haben. Aber ganz ähnliche Tiergestalten traten dem Reisenden entgegen, der vor zweitausend Jahren durch Italien oder andere Gegenden des Römerreiches auf wohlgepflegten Heerstraßen seinen Kurs verfolgte; so konnte er in Narbo(Narbonne) einen Gastwirt Zum Hanshahn antreffen, einen geborenen Spanier aus Tarraco. Kulinarische Leckerbissen konnte man sich versprechen, wenn man in dem einst so blühenden Nordafrika im Hotel Zum Rebhuhn einkehrte. Zum Adler ist heute eine besonders häufige Aufschrift; bescheidener klang ein antiker Name
aus der Vogelwelt: Zu den Staren. Auch das Schiff der Wüste wurde geehrt durch mehrere Herbergen Zum Kamel in Syrien und anderswo. Das Weiße Rößl hat sein Seitenstück im Gasthaus Zum Roß, das uns ein römisches Kursbuch(ltinerarium Autonini) aus dem Samniterlande namhaft macht.
Unser poetisch verklärter Krug zum grünen Kranze hat ebenso seine Ahnen in alter Vorzeit. Wenigstens wäre ein Kranz ein passendes Wahrzeichen gewesen für die in Sicilien und Tunis bezeugten Wirtshäuser Zum Oelbaum, Zur Palme oder das beim heutigen Miramare gelegene Zum Oleaster. Zum Maul= beerbaum, Zur Walnuß, Zum Feigenbaum sind italische Beneunungen, während Birnbaum und Apfelbaum auch anderswo ganz wie heute manchem ländlichen Kruge zum Namen verhalfen. Und wenn es heute bei Pöchlarn in Niederösterreich eine Ort schaft Krummnußbaum giebt, so wartet eine Reisekarte des alten römischen Reiches(die sogen. Peutingersche Tafel) mit einer Taberne Zum krummen Birnbaum(Piro torto auf; sie ag in der Gegend der Save.
Humoristische, komische oder barocke Wahrzeichen, oft aus Ulknamen hervorgegangen, sind von jeher an der Tagesordnung gewesen. Zum letzten Heller hieß eine Kneipe vor dem Thore eines kleinen rheinischen Städtchens, weil dort die Bauern der Umgegend, vom Pferdemarkt heimkehrend, zu guter letzt noch ein Stehseidel zu trinken pflegten. Aelmlich mochten es auch die römischen Handelsleute halten, wenn sie am Saume der Sahara Rast machten, ehe sie den Karawanenpfad durch das Sandmeer einschlugen und die gastliche Schenke Zur letzten Postkutsche(ad capsum ultimum, verließen. Im schwäbischen Land giebts einen Schenkwirt, der das deutsche Märchen ehrt durch die Juschrift: Zum Siebenmeilenstiefel. Schwerlich ahut der gute Mann, daß sein Gedanke nicht ganz neu ist: ein autiker Kollege war in der hellenischen Sagenwelt bewandert und erwählte sich den Riesen Herkules zu seinem Patron, indem er seine Wirtschaft Zum Stiefel des Herrnies(ad ealeeum Herculis) taufte. Im Harz gaben sich einst der Gottseibeinns und die Heren ihr Stelldichein; ein Menschenfreund, der müde Brockenwanderer mit Erfrischungen labt, ist heute kühn geung, den Spuk durch die Aufschrift Zum Hexentanzplatz in die Schranken zu fordern. Sollte man es glauben, daß unter den übermäßig abergläubischen Römern sich doch auch merkwürdig aufgeklärte Geister besanden“ Während diese Nation sonst über alles den„bösen Blick“ fürchtete und au Krenzwegen nicht geung den Dreiwegs= und Vierwegsgöttinnen ihre Reverenz zu bezeugen wußte, gab es bei Consentia(osenza)— dem durch Platen berühmt jewordenen Städtchen am Busento— einen Wirt, der durch das Schild seines gastlichen Hauses geradezu die Gespenster anlockte, indem er darauf schrieb: Zu den Hexen ad molleas). Oder wollte der Kluge dem nächtlichen Spuk die Spitze abbrechen, indem er die Unholden durch diese Art von Weihinschrift zu besänftigen suchte?
An solche einzelstehende Wirtshäuser haben sich zu allen Zeiten, besonders an Krenzungspunkten von Verkehrsstraßen, größere oder kleinere Ansiedelungen angeschlossen. Bei Prüm in der Eifel giebt's z. B. eine Häusergruppe, deren Mittelpunkt ein Wirtshaus Zur Tafel ist: es ist eine Tafel gemeint, auf der die Zielpunkte der verschiedenen dort zusammentreffenden Straßen und ähnliche Dinge angegeben sind oder doch einstens angegeben waren. An Verkehrseinrichtungen knüpften auch im Altertum vielfach Stationsnamen an. So gab es mehrfach Stationen des Namens Zur Postremise(ad Stabulum), oder auch Zum Oberpostmeister(ad Centonariumi. Auch die Stätten, wo Zoll entrichtet wurde, boten eine naheliegende Veranlassung zur Namengebung: Zum Zollamt(ad publicanos) kommt öfter vor. Außerordentlich beliebt aber war die Bezeichnung nach Meilensteinen. Es ist allbekannt, daß die praktische Art römischer Verwaltung für die weitestgehende Ausgestaltung eines länderverbindenden Straßennetzes gesorgt hatte. Auf allen öffent lichen Landstraßen war die Entfernung durch die Steine mit genau derselben Sorgfalt festgestellt, wie es heute durch die Kilometersteine geschieht. Zahllos sind die Meilensteine, die heute
noch erhalten sind. Besonders bevorzugt sind bei den nach ihnen benannten Stationen solche Zahlen, in denen die symbolische Ziffer drei eine Rolle spielt; so kehrt oft der Name: Zum zwölften(Meilenstein) wieder; in den Kursbüchern findet er sich ein halb dutzendmal, in Ober= und Unteritalien, in Macedonien und auf dem rechten Maasufer. In Wirklichkeit war er noch weit mehr verbreitet; so ist er durch eine Juschrift auch in der Gegend von Delme, Bezirk Metz, bezeugt. Auch der nennte Reilenstein tritt oft in den Namen hervor, so zweimal in der Eifel(Nohn). Eine andere ehrwürdige Zahl war auch den Alten schon die Sieben: Sechtem bei Brühl steht im
Verdacht, ein verkapptes ad septimum(lapidem) zu sein;
der Wechiel der Laute p und ch ist nichts seltenes.
(So ist Echternach, die alte Stätte der Springprozession, ein altes Epternacum.) Auch sonst ist die Siebenzahl vertreten: wenn unter den herumziehenden Musikbanden des Rheinlands die Sieben Gebrüder eine Rolle spielten, so stellt sich ihnen der römische Stationsname Zu den sieben Brüdern zur Seite, der unfern des heunigen Ceuta zu suchen ist. Bei Codesera in Portugal gab es eine Station Zu den sieben Altären. Es fehlte aber auch nicht an Belegen des Decimalsystems. Detzem
an der Mosel war eine Station am zehnten decimum lapidem). Oft kommt der zwanzigste Stein dieser Art zu Ehren: mehrmals in Italien und Gallien, auch in Asien bei Trapezunt. Auch der hundertste ist verewigt: er gab einer Station in Apulien den Namen. Uebrigens sind auch der fünfte, achte, elste, vierzehnte und siebzehnte Meilenstein nicht leer ausgegangen.
Das Hotel Zum Drachenfels hat auch schon Vorgänger gehabt. Im griechischen Kleinasien— an einer Straße, die vom kappadozischen Cäsarea auslief— lag ein Haltepunkt Dracontes; mehrmals begegnet der entsprechende lateinische Name ad dracones (Zu den Drachen), z. B. in Mauretanien. Vielleicht waren diese Drachen, um die es sich hier handelt, nur in Stein gehauen, worauf z. B. der Name Zum Denkmal(ad Columnam) hinweisen könnte, ebenso wie die viermal wiederkehrende Bezeichnung Zu den Statnen, in Italien, Spanien, Pannonien.
Hier und da begegnet man heutigen Tags Wirtschaften Kriegerdenkmal; etwas ähnliches war die Herberge Marsdenkmal in den Penninischen Alvenpässen oberhalb Die oft vorkommenden Schenken Zur Kaserne lassen sich
gleichen mit denen Zum Lager im römischen Reich,
Passan im alten Rhätien. In einer rheinischen Stadt kennen wir eine Kneipe. Zum Chronometer; auch sie ist nichts neues, mehrfach konnte der römische Reisende seinen Durst in Tabernen Zur Sonnenuhr stillen.
Zum Schluß wünschen wir dem verehrten Leser allezeit eine Gute Herberge Bona mansio), wie sie ein altrömischer Wiet an der Grenze Dariens und Thraciens seinen Gästen bot.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.). Festrätsel.
Bube:
N
Es hat in trüben Stunden Wohl oft den Sinn erhoben,
Es lindert Herzenswunden Und lenkt den Blick nach oben.
Doch kommt ein Teil von oben Dazu, o herrliche Zeit,
Dich grüßt andächtigen Herzens Die ganze Christenheit!
Stataufgabe.
bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame: B
1 A 1I die drei Spieler).
der Mittelhandspieler, gewinnt=Handspiel auf folgende Karte:
K. D, 9. 8. 7: bK. 9; cK. 9: GA.
(Krenz=König.=Dame,=Neun,=Acht,=Sieven; Pique=König.=Neun; Herz=König.=Neun; Eckstern=Aß
Im Skat liegen zwei gleichwertige Blätter. V hatte keine leeren Karten in der Hand, sondern lauter Zählblätter, darunter 3 Asse und 2 Zehnen, I hatte jedoch nur 6 Augen in der Karte. Die Gegner kommen bis 58. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spill?
Zahlenrätfel.
1 2 3 45 6: 3 910 6 11 Frühlingsboten.
2 10 3 6 Pflanzenteil.
3 6 9 10 6 11 Hausgerät.
4 6 7 8 6 Teil der Schrift.
5 7 6 10 allerlei Haustiere.
6 7 9 10 6. Baum.
7§ 8 6 3 Nebenfluß der Donau.
8 6 763 Musikinstrument.
9 6§ 87 11 7. berühmter italienischer Künstler.
10 6 3 4 innerer Körperteil. 6 71 63 Gefäß.
11 7 8 großer Strom.
Merkrätsel.
Chronik— Meister— Cisterne— Versucher— Staniol— Orden. Von jedem Wort sind drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken; diese Gruppen ergeben im Zusammenhang gelesen einen Östergruß.
Auagramm.
Mahl, Leim, Seil. Elanen. Silen, Sarg. Reich, Torte, Mais, Murat. Tenne, Gitter, Amen.
Von jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes bekanntes Hauptwort zu bilden; sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang eine festliche Zeit
Bilderrätsel.
½
(Die Auflösung folgt ucysten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
1. Sb:
Zweizüger!. al, beliebig.
62, g4.
Schachausgabe.
28. Kab. Dhß. Tel. Sb2, Baß, Schw. Kdh, Paß, 44, 65.
2. Vierfach Matt.
Magisches Dreicck.
1. M 1 1 M
I T T R A T Wortspielrätsel. Bern, Kern, Born, Bein. Berg. Tauschrätsel. Wind, Lende, Zier; Mann, Feier. Rechen, Horn, Retter; Wall. Made, Lage, Poiten: Kanne. Last. Name, Tanne, Bein, Leier, Backen, Wahl, Karte; Gast. Eier, Welle. Sinn, Reid, Main, Reh. Zahn.
— Wer nicht wagt, kann nicht gewinnen. Entwickelungsrätsel. Haus, Haut. Hart, Hert, Porn, Dorn, DorfBilderrätsel. Durch Nacht zum Licht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: S. Renter in Röln.