Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
12 täslich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und foß allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Nr. 193.
TZTTUUTTT
nzeider
FTrTrr
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag 18 Juli 1000——
Kvin, Freilag, 18. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbl
att.
Heute 6 Seiten.
Schnürstiefel
a. Kalbleder M. 10.50 in Box-Caif m. 11.50
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Eisschränke, Eismaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Nickelwaren aller Art.“
*
Gediegene Fabrikate *
Neue elegante Formen in allen Grossen und Weiten.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Zum Einmachen vor hten und Beeren
empfiehlt die Dampfkornbrannt
wein=Brennerei von
Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1.
### Malibüchel:
Korn„ter M..—.
Korn II Liter M..60 Korn III Liter.20.
hergestellt nur aus la. reinen Roggen und Malz.
„Lum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis-Mitteler
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder-.Sportwagen,
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art zu billigsten Preisen. Fernsprecher 4230.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
„(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
∆ 0 65
A UC M n gghe
billigste Tischweine und hessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
„. B. Lülsdort#, Weingutsbesitzer,
——
:<space> Z u<space> F e s t g e s c h e n k e n<space>:<space>
„ empfehle mein reichhaltiges Lager in: 8
Juwelen, Cold- u. Silberwaren.
Ferner grosse Auswahl in: 2
„ gold. u. silb. Taschenuhren.
llen-Mortrotun F„„„„ 0
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Grundstücks-Versteigerung.
Donnerstag den 24. Juli 1902. nachmittags 5 Uhr, werden in der Wirtschaft von Abels(früher Conzen)
Hahnenstraße 43 zu Köln.
die Grundstücke— straßenbaukostenfrei—
Alcker 2c alre 55 Meter:““ Zulvicherstraße,
2. Flur 69, Parzelle 1452 150, daselbst, Acker
an##. Reter, gelegen neben Lambert
Schesse
esientlich verüeigs.„Bedingungen
Rusehtbainiangen nsicht auf der Amtsstube des Rotars offen
Grosse Auswahl
in Namenstags=Gescheuken.
Freundschafts Ringe, beste Qual. Auf jeden Finger pass. Gr. Auswahl von.75—.25 Verkaufsstelle
Pforzh. Goldw.
Richard Lohmüller,
78,80(geg. Antonsg.)
a. Crinkeier, Viertek 2a.80.
a. Weßtf. Schinken, Scat
Ia. Sührahmbutter Paket K.20. A. Thlolo, Moltkestraße 97.
Vorzüglicher. per Flasche ohne Glas K.50.
Zowlenwein Zeulalt. Abert
Prompte Zusendung.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
engung
Aufgabe der Artikel:
Damen=Schleifen,
Damen=Colliers.
#rlaufe dieselben weit unter Preis.
Oswald Haumann,
Vereonsdriesch 8.
#(Allein=Vertretung der Union Horlogère. Gesellschaft nor#in.
2 Schweizer und Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel, Glashutte. Genf.)##
" se Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie. 2 S uas-#e aughgtrens reell(u gngeführt wird.— 8
5 MIIh. Wewer, Uhrmacher u. Juwelier
= Hohestrasse 131.
Braut
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill.„. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
Die Spar- und Darlehns-Casse des Landkreises Cöln
auf Objecte im Stadt= und
Auskunft wird ertheilt im Geschäftslokale Jacordenstr. 104. Zimmer 1.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½. hühere
licher Verzusang.
Wundsein Kindern,
Wundlaufen. Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crème.
Pfg. in allen Apotheken und Drogerien
Originaltöpfe à 60
Drogerien vorrätig.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen
staben=Anzsigen des wie m Veantwortung von Buch.
#glich unmittelbare Angebote
efördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Oermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
Werde vom 2. Aug. bis September verreist sein.
Frau M. Waidelé.
Cöln a. Rh. Dentist
Dr. Meyer
pract. Ant
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: ##Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürdiskernart. platten„Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen Ahmagerung, Verschleiestaket: Häißhunger, Rebelkeit
bei nüchtern. Magen, SpeichelRuß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10— Warnung vor Nichtärzten.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläutt
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kind
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gal nimmt dankbar entgegen Die Oberin
Schmm:: Latharinenstiftes,
M. Ildesonsa Ko#
Berlin NO, Greifswalderstraße 18

Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
A
□
Arbeiter.
Selbständigen mit Herstellung sämtlicher Lakritzpräparate genau vertrauten Arbeiter sucht für
dauernd eine in der Nähe Cölns gelegene Fabrik.
Angebote mit Lohnansprüchen unt B 99 an die Geschäftest. d
Sofort zur selbständigen Führung
ein Maner= und
roß, hell.
Werkstätte,
Wohnung
Thoreinf., mit
om hen=
bill. zu verm. Besch. Luxemburgerstr.5
REIE
Tücht.
sucht einige Kunden auß. dem Hause. Fr=Off. u. C 68 an die Annahmestelle Pet. Küpper. Hohensorte 6.
Junge fl. Frau,
früh. Dienstmadch, sucht Beschäft., a. l. i herrsch. Sam., f. einige Tage d. Woche. Off. u. Nr. 1116 an die Gesch d. Bl.
(.in Mädchen vom Lande sucht Kun den zum Nahen. Selbiges übernimmt auch Flickarbeit auch außer dem Hause. Johanna Werheit, Sandstraße 38.
Machabäerstraße 14.
Gut mobl. Parterrezimmer an bess.
Herrn sofort zu vermieten.
Helle Werkstätten
(Hinterbau) zu verm. Richmodstr. 31.
NasierFriseur=Gehülfe
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft.
Jch. Surmann, Essen=Rühr,
Nathiasstraße 61.
Anverheirateter Gärtner
gesucht für dauernde Stellung.„
F. Kügeichen, Frechen.
Hartenarheiter nesucht.
Stammheimerstraße 109.
Kath. Küchenmädchen,
welches selbstandig die feinere Küche, Backen und Einmachen versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, f. kl. Haushalt gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden e.-. Im Laach 14, 1. Elage.
reinigt unt. Garantie 1# 1a. Feder 1#. Glas 25%.
Dauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4
hren
a.
Fucht. Polsterer u. Dekorateur m Empfehl. u. Zeugn. i. Nebenarbeit.
* Embrehle ar WpV M
Kysshäuserstraße 55, parterre. Anbau. Zugjalousieen werden repariert
Cerren=Anzüge werden von 20
## Ueberzieher von 1. m. Hosen od Westen v. je.R an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
und Damenwäsche ge
Tadellose Ausführung. Bleiche am Hause. Frau Wrobel,
50 Vondelstraße 50. Karte genügt.
Cerrensucht.
8
die Zeite kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbai oder bei einer uneerer Annahinestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Schöne 2. Etage. 6 Räume,
8 15. August zu vermieten.
Schaafenstraße 34
per
ippes, Gellertstr. 23.., 4 abgeschl.
gr. Ver., a.., Koche.—
Mans. zu v. Besch. Eichstr. 6, U.
Unterricht.
Ruterricht u. Nachhülfe
in den Gymnas.= u. Realfäch. fur
alle Klassen erteilt gewissenhaft ein akadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.ff. u. Nr. 1035 a. d. Ge chäftsst. d. B
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gibt Konversationsstunden.
Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
SSI
erternen das Zuschneiden nach
bewährter, leicht faßlicher Methode. Reserenzen erster Pensionate.
Hahnenstraße 28, Hochpart.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr. 7.
T
Damen.
Möblierte Zimmer Pension zu vermieten Viktoriastraße 17, 1. Elage.
mit
sucht
Eine junge prop. Krau Wäsche
für aufs Land. Frau Weiden, Heumar=Rath, Sandstraße
3
wei Zimmer an stille kinderlose Leute zu vermieten.
schaafenstraße 31. Besch. 1. Et
Resserputzmaschinen
Eine gutempfohlene
Ladengehülßin
für mein Kolonialwarengeschäft gesucht
Dietz, Martinstraße 45 Meldungen mit Zeugnissen nach mittags—4 Uhr.
find. bei höchst. Lohn dauernde Arbeit.
##ceuratesse Hauptbedingung.
Nippes, Uerdingerstraße 8.
Angen. 1. oder tuchtige
jeder Art repariert billigst und schnell Jakeb Auen, Kupfergasse 29.
Irop. j. Frau sucht s. Abends Laden P od. Bureau zu putzen. Off. u. C 96 an die Annahmest. Gereonsdriesch z. trümpfe werden neu u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. p.
2. Arbe., kath., s. fein. Etagengeschäft nach Pforzheim gesucht. Familienanschluß. Off. mit Photogr. u. Nr. 1113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Qunges Mädchen aus bess. Familie zur Stutze d. Hausfrau in Privathaus gesucht. Auskunft Géron,
R ehlerstr. 200, um Zoolog. Garten.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarb. in kl. Haush. sof. ges. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 4A, I
(gine Familie von 2 Personen sucht *9 sofort ein braves fleißiges kath. Mädchen für alle Hausarbeit. Besch.
Wolllüche 6.
Zu vermieten.
bgeschlossene 1. Etage, 4 bis
mieten.
Räume, an stille Leute zu verBadstraße
Pnne.
Ehepaar zu verm.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, in bess.
a Hause an einz. Dame od. kinder! Weidengasse 11.
IcT GEADEIT
Capitalien.
A
B Eine allgemeine Bürgerversammlung fur die„Vororte Weißhaus, Klettenberg und Komar fand am Mittwoch Abend in der Restauration Weber am Klettenberg zur Besprechung der hiesigen Verkehrsverhältnisse statt. Mehrere Redner beklagten sich darüber, daß plötzlich die seit sieben Jahren bestehende Geleisverbindung auf der Sülzburgstraße in Fortfall gekommen sei, woraus den Anwohnern und Interessenten obiger Vororte ein großer erwachsen sei. Die städtische Verwaltung habe aber auf die Wunsche keine Rücksicht genommen, selbst dann nicht, als von den Interessenten für die Wiederherstellung des früheren Zustandes die Hälfte der angeblichen Kosten, nämlich 10000., angeboten wurden. Der Vorsitzende, Hr. Lemm, verlas eine Petition, welche an die Stadtverwaltung gesandt werden soll. Die Petition ersucht um bessere und billigere Fahrgelegenheit, sei es durch Weiterführung der Marktbahn vom Südbahnhof ab, oder durch elektrischen Betrieb der Vorgebirgsbahn. Sollte dem Gesuche nicht entsprochen werden, so wird gebeten, den alten Zustand wieder herzustellen bzw. die Sülzburgstraße mit elektrischem Betriebe zu versehen. Zur Begründung wird angeführt für den Vorort Weißhaus mit seinen 300 Bewohnern und
den täglich aus Köln kommenden Arbeitern und Angestellten, welche dort in Fabriken und auf den Bureaux beschaftigt sind, besteht bis heute noch keine Fahrverbindung. Die
Direktion der Vorgebirgsbahn hat es nicht für nötig gehalten, daselbst eine Haltestelle zu errichten, und die Folgen einer solchen Zurnasetzung sind eine Stockung der Baulust und ein Stillstand in der weiteren Entwickelung dieses Vorortes. Für die Bewohner von Klettenberg ist durch die Aufhebung der Strecke Sülzburgstraße eine bedeutende Verschlechterung des Verkehrs und eine große Schädigung der dortigen Geschäftsleute und grundbesitzenden Bürger entstanden. Die Bewohner von Komar und Klettenberg sind auf die Vorgebirgsbahn angewiesen, welche jedoch in keiner Weise den Bedürfnissen entspeicht. Durch Aufhebung der Strecke Sülzburgstraße sind dieselben geschädigt, da die Züge der Vorgebirgsbahn zu selten und zu unregelmäßig fahren und die Preise derselben zu hoch sind. Eingehend
regermäßig fahren und die
wird dargelegt, daß die Vorgebirgsbahnzuge so ungünstig fahren, daß dieselben von Schulkindern, Beamten und Arbeitern kaum benutzt
#leg. mödl. Salon u. Schlaf6 zimmer an 1 oder 2 bess. Herr. zu vermieten. Brabanterstr. 47, 1. Et.
Zimmer 1. Etage u. Speicher* zimmer an kl. Familie zu verm. Nippes, Merheimerstraße 133.
4 durcheinandergehende Zimmer nebst * Mansarde zu vermieten.
liegen gegen 1. Hypothek auf nur Ia. Objekte unter günstigen Bedingungen zum Anshtun bereit.
u. Marzellenstraße 40.
0 gegen 10 fache Sicher5000 M. heit gesucht.
Off. u. Nr. 1106 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Haritalien 1. und • Mar Haanen.
Nippes, Schenkendorfstraße 13. Erste Etage. 4 Zimmer u. Manfarde
2. Stelle. Tel. 137.
telle
38.
nur an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
10—12000 M. auf Ziuskaus in Köln zu 5% gesucht. Off. u. R 5 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
1. Etage, 5 Räume, 2 Mansarden. Speicher. Waschküche und Keller zu vermielen. Bescheid daselbst, sowie beim Eigentümer Hohestraße 141 Auch zu Geschäftszwecken geeignet.
Sch. l. möbl. Zim. straßenw. m. v.
und guter Pension zu vermieten Johannisstr. 57, 2 M. v. Hauptbhh. 2 Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Neußerstraße 378.
Ladenlokale
Köchin aber#
welches gut kochen kann für mit aufs Land zu gehen ges. Andregskloster 8
Robes. ergegbchen
Frau Metten, Kalk, Eintrachtstr. 24.
#in br. zuverl. Madchen zu Kindern *% gesucht. Dasselbe muß auch etwas Hausarbeit mit übern. Berlich 10.
Praves Lehrmädchen gesucht.
Kattenbug II. 3. Etage.
Im Neubau Gr. Griechenmarkt 126 bis 130 sind zwei Ladenlokale mit Wohnung p. 1. Oktober zu vermieten. Besch. Arch. Theten, Gereonstraße 15.
Zweite Et., 5 R. u. 1 Mans., in d. ruh. 1 Vogleistr..— Pfarre St. Ursulain ruh., nur v. Eig. bew. Hause an stille Fam. sofort od. p. 1. August c zu vermieten. Die Wohnung ist neu renoviert. Preis 50# monatlich.
I. Etage
„ Raume nebst Küche, Bad. Mans.: in seiner, ruhiger Lage, 1800 M fest, per sorort oder svater zu vermieten. Herwartystr. 3. Besch. Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
2. Etage, 6 Näume,
auch geteilt zu vermieten
Neußerstraße 280.
Ml4A. P geeignet für sonterratt, Bureau, Lage
Junges Mädchen. Beamtentochter, in allen hauel. Arbeiten sowie in de
Geschaft 2c., hell und trocen zu vermieten. Köln=Nivpes, nachstraße 5. Besch. daselbst 2
bürgerl. u. etwas in der sein. Küche erf.., kann auch etw. Handarb. u. nah. s. Stelle bei einz. evang. Dame in nur durchaus anst. Hause. Es w. mehr au irdl. Behdlg. als aus hoh. Salar reflek Off. u. I. R Machabaerstraße 64 erb.
Fräulot# welches im Geschaft
Frankerst, thätig gewesen
Stelle, gleich welcher Branche, um sich einarbeiten zu können Off. u. P S an die Annahmestelle Koln=Nippes. Sechszigstraße 71.
Ein gesetztes Fräulein,
welches in bess. Häusern den Haushalt geführt, sucht Stelle als Haushalterin oder persekte Köchin.
M.., Schwalbengasse 18.20, 1
Mzädchen vom Lande, 17 Jahre alt
We sucht Stelle in kath. Hause zu Stütze der Hausrrau. Näheres bei
Wilh. Deld in Vadorf b. Bruhl
Mädchen, 14 Jahre alt. sucht Stelle
Di bei einem oder zwei Kindern oder
Villig Cra Et.
Souterrain
ur Comptoir u. Lager Mk. 600 per
..—
10. zu verm Herwarthstr. Bescheid Gereonshof 36.
schöne Zimmer u. Maus
in bess. ruh. Hause, mit Garten, direkt a. d. Straßenb., an ruh. kinderl. Leute verm. Anfr. das. Rodenkirchen 49A
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
#öbl. Zimmer an ordtl. Hand Do werker zu verm. Lyskirchen
Mark
zur ersten Hypothek bereit
Ursulastraße
KIE
verkaufen.
Schön möbl. Mans. a. bess. Handw. z. v. Moltkestr. 28, IV., b. PeterJwei sch. kl. Z. in ruh. H. an 1 od. 2 0 Pers. f. 16 KK zu v. Jakobstr. 24.
48in oder zwei möbl. Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Schön möbl. Zimmer strßw., 3 Fenst. * Fr. a. b..z. v. Streitzenau. 53.
Mzöbl. Zimmer zu 12 und 20 M
Zimmer zu 12 und 20 M. zu vermieten. Komödienstraße
Ke
Arste Etage,-4 Zimmer. m. Mani,
Schlin zu bilGroße Auswahl Haarflechten, O gen. Rollen. Unterlagen
ligen Preisen. Haarblumen u. Ketten sowie alle Haararbeiten werden billig und gut angefertigt.
Angersbach, Martinstraße 34
zzoch e. Dut. Herr.=Oberhemd. p. St..4 21 mehr. Dutz. l.=Krag. p. Dutz. 1 Versch. Reste Buckslin u. Kammgarn zu Anz., Hos. u. West., eine Part. kl. Reste Fur Kannenmacher billig, auch auf Teilzahlung. Ursulastraße 24, 1. Etage.
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
Köln Klettenberg 2 Zimmer erster Etage. Luxemburgerstr. 391.
Zippes. Abg. Et., 5 R. z. 28M43 verm 2 Uerdingerstr. 4 o. Eintrachtstr. 169,1.
Zimmer 2. Et.
* zu vermieten.
Hinterh., f. K 20 Eigelstein 10.
rödl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Gereonewall 31A
(Dwei sch. Anbauzimmer an einzelne 5) Person zu verm. Ankerstr. 22.
— neue 7. an, getr..kan,
HTAN, la. Wecker nur•4 41 01, Begulateure spottbillig.
Schönwald Uhrm., 4 Blindg.
Alte eich, ant. Eckschran *° 1 Tisch. 1 Kommode
Pt. Hth
Stühle
. Empire u.
Albertusstraße
Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Machabäerstr. 21.
Miet-Gesuche.
Truhe zu verk.
Existenz
gebild
Dame mit Nr. 1114 an die
3600 Mark esch. d. Vl
AAett mit Sprungrahmen und Keil
für 14.8 Katharinengraben 38
Krieftanken billig, abugeben. Airfranden Weidengasse
Sehr eleg. Plüschgarnitur bill. z. verk * Anf. Ehrenfeld. Leostr. 18, 3. Etg
werden können. Da für die wenigsten Bewohner das Abonnement von Nutzen ist und die Wochenkarten nur für Arbeiter und Arbeiterinnen ausgegeben werden, so sind die meisten Bewohner gezwungen, die gewöhnlichen Fahrpreise zu zahlen, welche zu hoch sind. Wie bekannt, besteht die Scherfginstraße aus den von der gemeinnützigen Baugesellschaft Köln=Süd errichteten Arbeiterwohnhäusern, desgleichen wohnen in der Guilleaumestraße am Klettenberg eine Anzahl Arbeiter, für welche die hohen Preise besonders drückend sind. Vergleicht man die Fahrpreise und=Strecken der elektrischen Bahnen in Köln nach den Vororten mit denen der Vorgebirgsbahn, so fallen dieselben sehr zu Ungunsten der letzteren aus. Die Petenten glauben durch die gemachten Angaben die Unhaltbarkeit der jetzigen Verkehrsverhältnisse bewiesen und damit zugleich die irrtümlichen Ausführungen des Herrn Beigeordneten Scheidtweiler in der Stadtverordnetenversammlung vom 26. Juni d.., wo derselbe von 30 täglich verkehrenden Zügen und der Zufriedenheit der Bewohner der Scherfginstraße mit den jetzigen Fahrgelegenheiten der Vorgebirgsbahn sprach, widerlegt zu haben. Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht, daß für die Stadtverwaltung eine indirekte Verpflichtung besteht, die Vorgebirgsbahn elektrisch auszubauen. Es sei z. Z. seitens der Stadtverwaltung den Erbauern der Bahn die Verpflichtung auferlegt, längstens nach zehn Jahren den elektrischen Betrieb einzuführen. Da uun jetzt die Stadt Köln zum großen Teil Eigentümerin der Bahn geworden sei, so seien auch die Verpflichtungen auf sie übergegangen. Die Stadtverwaltung wird ersucht, die Angaben zu prüfen und dem Gesuch, entweder elektrischen Betrieb der Vorgebirgsbahn oder Weiterführung der Marktbahn bis Scherfginstraße, zu willfahren. Einstimmig erklärte sich die Versammlung mit der Petition einverstanden.— Der zweite Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz berichtete hierauf über die mit der Stadt Köln gepflogenen Verhandlungen um bessere Verkehrsverhältnisse für den Vorort Sülz. In vielen Punkten hätten die Bewohner von Klettenberg und Umgegend die gleichen Interessen wie die Sülzer Bürgerschaft, und es sei deshalb ein gemeinsames Vorgehen am Platze. Schließlich nahm man einstimmig eine Resolution an, in der es heißt: Die Versammelten werden jede Erweiterung der 8. bestehenden Verkehrsgelegenheiten mit Freuden begrüßen, erachten es aber als eine Pflicht der Verwaltung, bis zur Fertigstellung eines direkten zuverlässigen Anschlusses von Weißhaus und Klettenberg an das Straßenbahnnetz über die Luxemburgerstraße, die bisherige Verbindung Berreuratherstraße—Luxemburgerstraße aufrecht zu erhalten, da deren Fortfall ohne sofortigen Ersatz eine ganz erhebliche Schädigung namentlich der Anwohner von Weißhaus, Klettenberg und Komar (Scherfginstraße) bedeutet. Die Versammlung richtet an die Stadtverwaltung das dringende Ersuchen, sei es durch die Verlängerung der Marktbahn über die Luxemburgerstraße bis zur Scherfginstraße, sei es durch Bewirkung der Einführung des elektrischen Betriebes an der bestehenden Vorgebirgsbahn unter Anordnung eines regelmäßigen 10—15 Minutenverkehrs thunlichst schnell einen vollwertigen Ersatz für die Verbindung Berrenratherstraße—Luxemburgerstraße zu schaffen, bis dahin aber diese ganz unerwartet zerstörte Verbindung wieder( Ein heftiges Gewitter, welches längere Zeit andauerte, zog in der vorvergangenen Nacht gegen 2 Uhr über unsere Stadt. Die Temperatur wurde dadurch merklich abgekühlt.
ausbrach, gekommen — Wilh der abgez in einzeln Befragen jeden der geführt u. tragung g mit diesen In dem wächter P 1884 von erhalten h vertrag ab 1 Prozent de 1899 habe
Die Empf# wurde verl Bank nur Schriftstück
stätigt die
genommen Staatsal Wilhelm M bestehe noch die Tilgung lichkeit zu.
Der Zen Hypothek al Kreise Mörbrach, hat ganzen Kap Der Vor ist doch im gesagt haber worden sei.
Zeuge T ihm damals worden sei.
Gutsbesitze die auf dem durch Vermi zahlte ihm d vertrages zu geteilt worde angezeigt, we Dieserhalb In dem Gar die volle Be und alle R von dem Til mann: Er sein. Der V Preußischen 5 Es sei ihm n er zur Anzeig stimmung, da Staatsanw merksam geme nicht auf, de verneint die Staatsauwe das Kapital v dann hätte der Sachverstän Cessionare ab Aus der Bewe daß Tilgunger achter führte z die einschlägige Sachverständ es sich dabei u handelt. Die auf Erledigung diese Angeleger Kenntnis des
gelangt. des Sai
Kisenbett mit Matratze bill. zu ver“<space> k a u f e n.<space> N i p p e s,<space> N i e h l e r s t r.<space> 9 5,<space> 1.<space> E t<space>
afelklavier
verkaufen.
in gut. Zustande. Vittoriastraße 31.
Dagobertstr. 26, Unterhaus
an kinderl. Fam. zu vermieten. 4 gr. Raume u. 1 Mans., Koch= u. Leuchtgas, elektrisches Licht. Bescheid 1. Etg.
Mitte September sucht Brautpaar in ruhigem Hause
—ERUTa
Ein helles, geräumiges, schon„
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 J per 1. August zu veimieten. Antwerpenerstr. 11. III.
auch für leichtere Hausarb. in gut kath Hause. Nippes, Niehlerstraße 291.
perfekt im Nähen u. Hausarb., f. Stelle. Off. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl. erb
Propere Frau sucht Kunden in Haushaltungs oder Restauration
wäsche. Bleiche am Hause
Frau Sauren. Bonnerstraße 304C.
ruh. Straße. Umgebung: prachtvolle Gärten, sofort zu vermieten. Christinastr. 51. an der kath. Kirche
Kuche und Mansarde, zu vermieten.
Handelstraße 22.
I. Etage
Räume. ab geschlossen, mit Balkon. für 840 Mark zu vermieten.
Luxemburgerstr. 6. Barbarossaplat
von drei Räumen
im nördlichen, nordöstlichen Stadtteil oder Nippes. Off. mit Ang. d. Mietpr. u. Nr. 1099 an die Geschaftsst. d. Bl.
enan amf..
abal mit Wohnung u. Werk Ladrnlokal stelle, mögl. Schuppen
ooer kl. heller Hinterbau mit in recht belebt. dess. Alt= od. Neustadtviertel, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Lage u. Nr. 1101 an die Geschaftsst. d. Bl.
Unterhaus oder Souterrain
von—0 Räum. v. kinderl. Eheleuten mit ruhig. Geschäft zu mieten gesucht. Off.m. Pr. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Dl
vai=Mittag= u. Abendtiss
in und außer dem Hause. Bach
straße 5, part.(neb. der Stadtmission)
* Der Prozeß Meumann.
Der gestrige Verhandlungstag begann mit der Prüfung der Fälle, in denen die Beschuldigten Abschlagszahlungen, welche sie von Hypothekarschuldnern erhalten haben, an die Cessionare nicht abgeführt haben. Die Bank schloß mit einzelnen Hypothekarschuldnern einen Tilgungs= und Garantievertrag ab, wonach diese ein Prozem oder mehr jährlich abbezahlen mußten bzw. konnten. Die Bank verpflichtete sich gegenüber den Hypothekarschuldnern jeweilig, wenn die abgezahlte Summe ein Fünftel des Betrages der Hypothek erreicht hatte, dieses Fünftel an der Hauptsumme abzuschreiben.
In dem ersten Falle bewilligte im Jahre 1888 der jetzt verstorbene Theodor Blatzheim aus Eymnich der Bank eine Hypothek über 9000 M. Der Schuldner verpflichtete sich, jährlich 180 M. abzuzahlen. Sowohl er wie auch seine Kinder haben dreizehn Jahre TE En lang abgezahlt. Im Jahre 1898 am 12. Februar bestätigte
h t<space> w o r d e n<space> s e i e n<space> u n d<space> a u f<space> d a s<space> K a p i t a l<space> z u<space>
es Sacht Sachver
genauen
der Bücher Monate. Anssierel
wurde, gal raten wur
gläubiger
übersichtlich trollieren nnn ein F Dann wur das, wenn dem Vertre geschehen. erfolgten
Zeuge. T
zu Lebzeite
leilung von
8
trag
Kauf-Gesuche.
der
ein
e uu
hilte antike und eingelegte Möbel, 4 auch Stucke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1104 an d. Gesch. d. Bl.
## he #de auch
die
Vermischtes.
Abschreibung gelangen würden. Der
Sohn des Verstorbenen hat den
us
Die von mir gemachten Aussagen gegen die Ehefrau Joh. Otterbein nehme ich hiermit bedauernd zurück.
Kalk, den 15. Juli 1902.
Peter Bilstein.
Kassierer Müller von der Rheinischen Immobilien=Aktienbank damals als er die Quittung erhielt, ausdrücklich darüber befragt,## auch die gezahlte Summe jetzt in Abzug gebracht würde, ind es ist ihm nach seiner Angabe gesagt worden, die Bank wurr das besorgen. Er hat auch von diesem Zeitpunkte an nur die## für das verringerte Kapital bezahlt. Die Bank cedierte diese thek an die Maria Kümgen zu Kapellen bei Geldern, hat aber4 deren Vormund, den Ackerer Peter Johann Gerber in Kaven# das als Abzahlung empfangene Geld nicht abgeführt. Dieser auch nichts von dem Tilgungsvertrage gewußt, und der Sohn: verstorbenen Darlehensschuldners nichts davon erfahren, daß othek cediert worden ist. Letzterer erfuhr auch erst, als der#####
As
F
bete
n
Die 1
Aisde
Hypo

Vororte ittwoch rechung zten sich verbinus den Schaden
essenten der anr Vorverwalind bilrktbahn sebirgsgebeten, aße mit geführt n und estellten, beschäf" Die ten, daZurückin der er von iße eine
auerte, zog stadt. Die
9uspraget daeß die Abzahlung auf die Hypothek nicht zur Anrechnung
der abgzschlen Geldbsträge zerpflchtet geroesen vär. uie.b
Seshasen des, Vonstesden Kisck Kelcktr., Podaun Git. u5
ease ad i eigegeie dlechen
wächte Peter Die“ en: digg, selenden Falle gab der
1884 von der Bank ein Capitas“ Vatiugen an, daß er in Jahre
erhalten habe. Er habe mit der Rauk einen Pisaaung..d ad.voitzek
vertrag obgrr*. mit der Bank einen Tilgungs= und GarantiePrasene des Vlesig. 11 uch verdsichtet, sährlich mindestens ein .99 habe er sogcg abar.hu. Jebruat
Die Eupiangstes=ei. sahzit und nachträglich noch jährlich“5 M
wourcde verlezen. Der Zeuge der Zau üider die Amoni
rigen. Der Zeuge hat dann vom 1. Juli 1899 an der *<space> S a n k<space> n u r<space> Z i n s e n<space> v o n<space> 2 0 0 0<space> M.<space> K a p i t a l<space> b e z a h l t.<space> I n<space> e i n e m<space>
Keltel die Ver., das sie do, gulg der Adantsalonsaguete verSscei cie eietisgeslist. este ie al
iääc zus vorgenommen. Wilhelm Neumann gab die Miög.
Kesc eie esies scee, Aleloe, Vesten zui Vrgzeiln iu
Sscs escscheshal escee
Zeuge Tiefenhach gab i. edorf darüber vernommen worden.
ihni damals von der 1l zuraguung der Huaz ader uicht sagen, ob
worden sei.“ der tiebertragung der Hypothek elwas mitgeteilt
. Sutst#ilhelnz, Porchen aus Bergheim bei Mörs erwarb
De ves. Veischsansse i. Leidr-Kelichgesot;„Wirsberrchuei
eagecheaesheleleicehtaleähich eicie elie eur ie .ie ebse hersi cler lae.s beteige uich ausefalg, dal5
saigrgug, dast,Pe Alüscgreihung ingethalb eiues Jahrei ersolge.
vernein die Frage. verbilichtet warenk Kaul Neumann
Seilsgarg abgrschet sile, ergzedt, sch. auie zen Blanzel. Weigsgrestes hade habe, s au. heliger Bage 214.
Shaust, dice des seihe 2. L zur. Presgug aun den Cesolat
des Sachverständigen Gesam entgegearige
in die Einzelheiten keinen # Peicter nur vierzchn Tage Zeit gehabt, Her Leoy, bagegen sieben
Nr.
Hypothek von 3300 M. handelt, die der Achkerer Chrisien..
De heseshad de balt alb de ai scen dit a. l...
du eid al. guschreden boede Er haed alic bon
Hei don der. Pouk sborragen
Paue besorat. geautwortet habe, das werde von der
Aus dem Akt ergiebt sich,. das der aa.. Juhre 1881 aediert. eriahren hatu n daß der Ackerer Wolf damals die Cesion
tigung der Hypothek ersolat, darnr u. aa.sugleich mit der Thäkannt genesen. Der Schuldner gabe die a. Owpotzeigrschuidner beAmottsationsgnote nicht aufgesorder.
Dr Sammacher werden die drei abgeführt worden sind, dem Kasserer Misler dar==121: 0 drei behanpten, daß sie diesen gerragr au ier Aeoenbergestelt, Aue
das Kapital abgeschricben und gebucht wirdense dann geautwortet worden:„Das wurh alle r. i
Zeuge Mütler. Iiu der Wesse uur ucs veloiat, es koster uichts. haben. Wahrscheinlich habe sich den Geut. dis wont nicht gesagt davon Miteilung nachen.
der Zeuge Blagbeim bei Jonen Zueudgie nur besummt wissen, ob
Verlangen gestelt hat. Souen an dei aase war und das erwählte
Lesiangt, Alsesor De. Hammacher, Mean 2a..a. uicht uiedt
S oise ugelate te Bage Miler. Jo u“
Uebersicht
Aver die getiigten Beträge gehabt hätten chuloner ein Conto, aus welchem flar hartnueggugern hat jeder
9 ce de haice haecz els hehasc de Sesicd elganch. blich
Rasck eie b. s e
hauptet, ohne Rückscht auf die linsa.;: uodetn. Angellagten behalter für den Cessonar die Ziusen der rechtor Iu dem vorliegenden Falle ist die getlate Dieu osteiten Seite hotlert.
eichief de Gesse ar die Ziusen
De stüihgere Aasredte der Angelagten st diher murscan“
Stadtverordneten-Versammlung.
zügich der in Sevtenber d
Hohen stausenbad, namentlich Unk bisher mit Ausnahne Kleinuerer Arbeiten;.De, Aeselatlagen uin. beiden neuen Dampfkessel ruhten. uucis geschehen seil. Die
Fabrik zu Bayenthal. Gerade sett ser
Arbeiten. Wenn das Hochbanant viellicht au sherslastet su i Neuedur geschaffen werden. Er bitte um nischlut iostet sen, uine sache diese auch im Iuteresse wieler Haue 2. 418, aut weilche üir:
rung in der Ausührung des Beschlunes zurüchereruuetiche Verzage
aur Täicherpiege gee zut, ol die Mittlalle vor dem Theater
eue sogenaunte Nordiusel mit Vordsteltelutsep, deu vohuenthor zu
schuck und nach den Hobenstautenbabe zu d. I, Banzen. Mittelale ebenso ausgestaltet werden. Am 14 Joz.“ bereits für die Ungestaltng 42300 M, Kariur..; Mars v. J. Ind noch 13000 M. erorderlich, um das hes vorden. G3 fnd
schshe ee ie estchie eichlhe e. 17
prinzipiell den Kred“ ge Iu dmächst Volage der Pläne, ebe man
um ein lieberschus zu erwarten. deshals gus au. Dom T eater set Nichtnotzendige beisite lassen.— desdalb woge man waten und das
Fiuanziel werde sch de Theate uien uie zi 30000 m
man dasselbe auch nicht erlaut. Die sau=uu; aver deshalb babe
auch eine entsprechende Gesialtung des Vorvlager gude ue aud aber
asetiage süie sahe Alche u geien, uiaut un dun Minlier eune
mebrer“ Proeten über; Schmuckaulag, besche lav gmau sid muit
eungen können. Deshalb werde uumn der.schöstigt, sich aber nicht Grzndige, zu halben— uunde un der Krdr verlangt, um eine
der Vereitwiligkeit von der Stadiverordaetenou ine rense Die sohuer vortgeiegen Wäie ungen iber die beanstzrüche Sunne
300 M. bewilgt, wirden. d Sache keip G. sde, Ootz, went teuerer werde.(Große Heiterkeit. Er halte d. 2, suten biliger, eder
Sachen 2000— M. füir hoch genug. Wenn en d au zu diese keinen
Mark teuerer werde, koste es noch.— v, donn ein baar tausend
ei). Er habe läuten hören, es sei viellesat; 30000 Nr.,(Heilterdie Aulage zur Beschaffung Gerücht, daß kommen solle, als vorgeschen sei.(Nut.:(82. 39—.900 M. böhr
salce escsc e se eiece, Pee
sces chase hsechelte elce, leshesecdte ln
Ssate ches ,ese see, Versteche
zescheben. Wissen Sie, ob den Gesigng ite en ein Juethr nochrefelaten Sahlinuig re Sggug der
Seugg Das 1z1g regelmäßig Mitteilung gemacht worden ist
Di Bebseiten des alter Hetn, auch nicht angeben, ob „ alten Herrn menmann den Cessionaren ners MitDur 9. ori7egu##bschlagszahlungen genacht worden sei.
trags der die Tasche der in der Tilguugsvertrag ist doch ein Vergensc ein Jutereiste dera Dieler hatte doch
vach liat zu wberden Jengngne der Tilgungsgnote beseigech davon uicht garten##ruttez. Meines Wissens sind Anheme, ga#u,#i entacht werden; einzelne Cessionare können wohl 32. Haben. 96g,. d4s, Fapual langsam getilgt wunde. Der VorSe s cses cee
Pe zst un der Kurgz, Pszeiclebet, gorbet. Die Vertrige
niadähnderlich besinmt habe,
agten audere Gmneschaft fortietzen, während die beiden Angemie aap= ciusfaslung ug.....2a Gericht hielt indes bus Kelteres die zu bemesend ug uict zur erforderlich, weil
serden(a— zu beweisende Behauptung als zutreffend erachtet
Aissann wird ein gau verhand lt, in welchem es sich um eine
ie
tung in der Ausithrung des Beschluss zurüickufishnre als Mitgled der Kommission für die Zäder in dieser a..9e 6nch
vieles gesehen, was zur Verbesering dan.uorselonizel, und dabei
des ganzen Podes dieur 15o. Die Arhestn u. u. guient uid
geben worden und die Kessel sertiggestel urn. seten dann verlanbris zur Austellung der Kessl. Zu den Verbesserzu vorgenommen werden sollen, gebören u a g: de; astetcgisten, weliche tion und Einbau der Kohlenbuker in Kesselde, eudete Dachtonstrutelheg, eaice eiclhe., e Caed Piee
beichen ur auas olbounenes u.ichee sernigen eingeihel
schcel
s al eine euserstabe aud sich
ose eae eselatent iu. datende iltechob,, duach I, Stadt Badte
urber oalie 5
„Aiu die Vorlage, bertz., Pg go uiole ich nse schent gg#ep läne
Nach den Erläuterungen des e i. Kaue. zue liugeie Erdrterung,
stige Lintensihtung acht. Häuser angeseslhes echce eaie etch e ate Aiceiale
4el ur zur Aioer uaer e, u scha, e
seite für zu kostwielg und zu schpsetig. ben
„Ter. Fluchtlinsenplan wuroe nach dem Vorschlage der Verwaltung
schle aes Aecshicset cher c. lise hren,
beschlossenen und ausgeführten Eutfernung mehrerer Bäume nach
seien doch ungerhältuismäßie hog. deu eiche Mechrktoten
wissen, was genacht verden soll ud nach für die Ungestaltung des Vorplaues uudden gun, shon 52000 m.
est recht winschenswert, zuwpisen, woas füir Winsche nach
Kühlustanlage eingegangen, aber von d. stzatlshlag für die noch nicht geprüft worden Der Kosten, ncdtichen Beamten 105000 M.(Hört, hört) Der derucag laute auf die Nachforderungen zum Theater g. a.28 getung über
der Wunsch nach Anlage einer Sühlustukeu, de, Versammiung
Man habe dafür 7000 Mark einaeset geworden. Schnitz&amp; Moriz, von eier in die Autagen, I von der Barhirns gesordettes Prosekt habe auf 75000 guuudte.bewägten inrma eineshag sen Wian ur
as he e.. eschae sie ecie ai- bacie als. ie 1as eliehenichen Bich Al. gng,.. ie e
anderer Posten gedeckt werden..—— i. mnten aus Ersearmthen
Postionen sei doch nicht gut augdvese anderen nicht spruchteif und müsse zunächst von der That. ader auc
er un die Veren Vetahausen und Shostr.Teaterbaulonmision, bie weüist werden. gergpausen und Stollwerck zu verstärken bitte, deBiugsitraße vor dene Theauu d au für duer Umgestalgutagten Kredit. Die Beschlussassung ze begit ute den viersür beSchuuckanlage wurde vertagt und die ach mu. a; Ausgestatung der der Kommisson zugemähtu uu od Verzwausen und Stolwers
Ze: o hausgrun dstüick, Ecke Velich und breiterung bzso, für die Straßende“ Buronauer, zur StratenQuadeatmeter wurde genebungeadendahn uun brene von 812 Di. Dio
Hausgeing gegenuver der Hanburgerstrate tz... 41 den ungen fand sich nichts zu erilnenegraße unter den ublichen Beding.
iun der Venloerstraße wischen Leuendete aip i Woasserlektung 23.000 M. bewillat.en Leyendecter= und Rochusstraße wurden
dein alten Schlachte= uud Dieshofe an der Rienae
von 100 M. pro Luadralueter ersia=der(, oezichstroue zum Preise studen, ebenso mit den Veilauf einen Liez Versamiutung sich einver: ui 130 M. pro Duadratueter an der Gagr. V4=chuabrainete traße und 87 Luadrcktmueter au 110 zu. vue lbierrung mnd TraianBei der dann folgenden Ersatzwahle
z u m Provinztallandtag an Stelle da: Pgeprdneten gewählen Hru. Schautte wurde in gesteine, uie erstotbeiuen bis 1906
verordueter Sanitätsrat Dr. Greag, Jgast; osiumug dr. StadtStimmen gewählt.—.— gor Joesten einstimtztig mit 32
Beaese i iuer Ctli de, Mlaschle ge. e ois eiued Buschuset nicht erboben.—aschinenbauschule wurden Einwendungen
als., ungschule für die stüädtsche Lehr a e icse straße, die auch sind sünf Lehrerinnenssellen besez:“. ederiuenobungt anstalt dient,
zur Uebung von den Schüleriuten der Ausalt aun e
die Austellung einer sechsten Pehrartn e dat sic
ewiesen, wosür die Kosten bewst, wurde. d. 946
sammtung sch einversianden: z. gu...a. ertlärte die Ver
westlich der Werhemterstaße, Wartburastage d. 87, Partdirgstraße verlängerten Wartburgstroße: Wattburgnlaz P in Ende der Platz zur Rempenerstraße: Eisenachstraß, d Mortind.
Sttg= und Landmannstraße: Eichendorfia. Ve ssstade wischen zwischen letzterer und Nusbaunerstraße: Chamissosktraße:( Htee Stadtwald von Fürst Pücklerstraße bis Hülaa... Sttaße am
Lamit wurde die ösentliche Sitzung schlosen.
mie, gecheimen Sitzung wurden zunächst einige Niederlassungen
in Modlmnachungsale ausgehoben werden, Parde fahrern, de
ralditektor Lonis Welter und die Jngen guuuu sewählt: GeneWiever, Karl Klathse. Jugeneure Max=Gelhausen, Friedr.
Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 27 B worde gewählt Dach

Seike 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 18. Juli
Stellvertreter
deckermeister Robert Wollseifer, Veuloerstraße 353, zum
Photograph Johann Spenke, Venloerstraße 363.
Ferner wurden gewählt als Schieds mann für den vierten Bezirk Kaufmann Gottlieb van Meenen, Allerheiligenstraße 15, zum Stellvertreter Kaufmann Jakob Frantzen, Domstraße 4; zum Schiedsmann für den 5. Bezirk Kaufmann Joseph Stammel, Greesberg= straße 8. zum Stellvertreter Kaufmann Paul Däves, Cunibertskloster 16; zum Stellvertreter für den Bezirk 16a Dampfbäckereibesitzer H. Herrmann, Luxemburgerstraße 282.
Mehreren Anstellungen wurde zugestimmt, u. a. derjenigen des Kandidaten Dr. Wagner als Oberlehrer an der Oberralschule, des Kandidaten C. Sallmann als Oberlehrer an der Handelsschule, des Oherlehrers Koch aus Lennep und des Hülfslehrers Somborn als Oberlehrer
Oberlehrer an der Realschule.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Juli 1902.
„Ich finde es hier recht
0 Saat des Hasses.
06) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Das ist der einzige Mensch, der's ehrlich mit der Treue und Anhänglichkeit meint,“ sagte er in feierlichem Tone, als er zu seiner Mutter zurückkehrte.„Das ist die erste Freude, die ich hier nach meiner Rückkehr erlebe.“
„Es giebt auch sonst noch Menschen, Hans, die uns im Unglück nicht vergessen haben."
„Ich kenne keinen, dem mein Unglück nahe ging.“
„Sag lieber, du willst sie nicht kennen. Wie steht's denn mit der Versicherung?" 9u6eTunm
„Morgen kommt der Inspektor aus Hannover zur Abschätzung. „Paß nur auf, daß er dich nicht übers Ohr haut.“
„Sei ohne Sorge, da ist nicht viel abzuziehen von der Versicherungssumme; es ist ja fast alles aufgebrannt.“
Frau Brossow erhob sich.„Komm, ich will gehen, du mußt mich stützen.“
Hans machte ein verdrießliches Gesicht. Jetzt mußte er, wenn ihm nicht jemand zu Hülfe kam, doch wieder das Nachbarhaus betreten. Nur mit Widerstreben geleitete er die Mutter bis an die kleine Seiteunpforte des Nachbarhauses, neben der Kantors Mine mit einem der Mädchen vom Gute auf der Bank saß.
Gott sei Dank, dachte er, das trifft sich günstig.
„Würden Sie meine Mutter wohl ins Haus begleiten,“ wandte er sich freundlich an Mine,„ich habe noch recht viel zu thun „Gern!“ antwortete das Mädchen sich erhebend.
Aber ehe Mine noch ihren Arm unter den der Frau Brossow schieben konnte, eilte Grete aus dem Hause herbei und nahm ihren Gast in Empfang.
„Herr Brossow, mein Bruder und Herr Keller sind vor einer Weile aus Hannover eingetroffen; sie wünschen Sie möglichst heute noch zu sprechen. Ist Ihnen ihr Besuch angenehm?“ rief Grete dem sich mit kurzem Gruß eilig entfernenden jungen Nachbar zu.
„Bedaure, habe keine Zeit,“ rief Hans zurück, ohne sich umzusehen.
Grete wollte ihm nachrufen, ob ihm der Besuch dann morgen angenehm sei, aber sie besann sich noch rechtzeitig, daß die Antwort ebenfalls verneinend ausfallen würde, und das mußte den beiden Mädchen doch auffallen. So schwieg sie denn und schritt betrübt über die Halsstarrigkeit des Unversöhnlichen neben Frau Brossow her.
„Lassen Sie man, Grete; er muß erst die Mucken aus m Kopf los sein. Kommt Zeit, kommt Rat!" flüsterte Frau Regina ihr zu.
Grete seufzte leise.
26.
Frau Brossow war schon über zwei Wochen Gast im Hause des Kantors. Es gefiel ihr dort so gut, daß sie erst dann Anstalten traf, es zu verlassen, als Hans ihr eines Abends unwirsch erklärte, er müsse auf eine Woche verreisen und sei, falls sie sich noch länger vom Ziegelhofe fern hielte, genötigt, diesen fremden Leuten zu überlassen.
„Ich habe alles zu deiner Bequemlichkeit herrichten lassen, sagte er vorwurfsvoll.„Du kannst hier unten das Zimmer und die beiden Schlafkammern benutzen und ich ziehe nach oben. Du kannst auch eines der Mädchen zu deiner ausschließlichen Bedienung bestimmen und entbehrst hier sonach nichts. Ich begreife wirklich nicht, wie du, obgleich du schon längst wieder allein gehen kannst, die Gefälligkeit der da drüben noch länger in Anspruch nehmen magst.“
„Na ja, nun sei man still, ich weiß schon, dich ärgert's, daß ich drüben bei Degens so gut aufgehoben bin. Ich bin ja soweit wieder auf'er Damm, daß ich an'n Stock herumhumpeln kann. Morgen Abend hat die Schneiderin meine Kleider fertig und dann will ich Degens alles wiedergeben, was sie mir an Kleidung geliehen haben. Aber das sage ich dir, das lasse ich mir nicht von dir verbieten, daß ich Degens besuche."
„Ich habe dir nichts zu verbieten. Wenn dein Herz dich plötzlich so mächtig zu diesen Leuten hinzieht, so thue deinen Gefühlen keinen Zwang an. Hoffentlich siehst du es bald selbst ein, daß du in Degens Hause nur ein ungern geduldeter Gast bist.“
„Du bist enn echter Hans Murrjahn geworden. Wenn ich das merken sollte, dann bleibe ich drüben von selbst weg. Vorläufig glaube ich das nicht, was du sagst,“ rief die Mutter ärgerlich. „Morgen Abend ziehe ich hierher— ich will dieses Gequese nicht länger mehr anhören.“
Am nächsten Abend geleitete Grete und Olga wie sonst die Frau Brossow bis vor die Thüre der für sie hergerichteten Verwalterwohnung; damit war ihr Gast wieder nach dem Ziegelhofe umgezogen.
„Kommen Sie man mit herein; mein Hans Murrjahn ist nicht zu Hause,“ sagte Frau Brossow, als die jungen Mädchen schnell wieder umkehren wollten.„Habe jetzt mein Reich für mich allein, und Sie müssen doch auch mal sehen, wie er mich hier einlogiert hat.“
Die Schwestern gingen neugierig mit ins Zimmer, in dem die Köchin, ihre Herrin erwartend, eine Lampe anzündete und sich dann in eines der beiden neben einander gelegenen Schlafzimmer zurückzog.
„Nicht übel,“ meinte Olga, das hübsch modern tapezierte, mit ganz neuen Nußbaummöbeln ausgestattete und mit einem teuern
Teppich belegte Zimmer bewundernd.
nett, Frau Brossow.“
Nicht wahr, er hat Geschmack, der Hans Murrjahn," sagte Frau Brossow geschmeichelt.„Aber bei Ihnen ist's doch noch schöner. Wäre auch noch gern dageblieben, aber er will, daß ich in seiner Abwesenheit hier bin.“
Sie ließ sich in den neuen Sorgenstuhl mit hoher Lehne und aus buntem Plüsch fallen.
Wohin verreist denn Ihr Sohn," fragte Grete, die ein Bild an der Wand„Rebekka am Brunnen" bewunderte.
„Weiß ich'?! Er will's mir nicht verraten. Mit die Versicherung kann die Reise nichts zu thun haben, denn das Geld hat er heute morgen schon ausgezahlt erhalten. Es kann sich also bloß um die verrückte Auswanderung handeln. Setzen Sie sich doch; warten Sie, nu will ich Sie mal traktieren. Hans hat mir'n ganzen Korb Wein gekauft.“
Sie humpelte zu einem Eckschrank und holte daraus eine Flasche Malaga und drei Gläser hervor.
„Das Aufziehen müssen Sie aber besorgen,“ wandte sie sich an Grete, und als diese bescheiden zögerte und von„später Abendstunde" und„schwerem Wein“ sprach, der einem zu Kopfe steige, drückte sie ihrer Schwester die Flasche in die Hand. Olga war weniger bescheiden und entkorkte die Flasche.
Frau Brossow schien sehr aufgeräumt zu sein. Die ausgesuchte Liebenswürdigkeit, mit der ihr Sohn für ihre Bequemlichkeit und leiblichen Bedürfnisse gesorgt hatte und auf alle ihre Wünsche bei der Einrichtung der drei Zimmer eingegangen war, hatte in ihr die Vermutung aufkommen lassen, daß er sich allmählich mit dem Geschick aussöhnen und zuletzt von seiner dummen Idee der Auswanderung zurückkommen werde. Sie trank mit sichtlichem Behagen, und der köstliche Malaga löste bald ihre Zunge.
Der Wein stieg Grete ein wenig zu Kopfe, auch Olga „kribbelte“, er im Kopfe herum, wie sie sagte, worüber Frau Brossow hell auflachte.
„Schadet nichts,“ rief sie schmunzelnd,„man schläft famos nach 'm guten Glas Wein.— Kinder, was könnten wir jetzt glücklich zusammen sitzen,“ meinte sie plötzlich in elegischem Tone,„wenn bloß der Junge anders wäre. Früher hatte ich meine Not mit meinem Manne und jetzt mit dem Hans.“
eittem Munne GneNoe„„„
„Aber wir sind ja ganz glücklich und zufrieden,“ warf Olga ein. „Lassen Sie uns im Augenblick denken, wie jener Ritter, der
nichts mehr als ein gutes Faß Wein sein eigen nannte:-Und ist das Leben auch noch schwer, beim Wein läßt sich's ertragen!“ Prosit, Frau Brossow!... Prosit Grete!“ rief das durch den Wein übermütig werdende junge Mädchen lachend.
„Ja, Sie Glückliche, Sie können noch so recht aus dem Herzen heraus lachen. Sind glückliche Braut, bekommen einen stattlichen, braven Mann. Denken Sie wohl auch mal in Ihrem Gluak an Ihre Schwester Grete dort?“ warf Frau Regina anstoßend ein.
„Sehr oft, das weiß' Grete am besten. Und wenn sie mich nur gewähren ließe, dann wäre sie bald eben solch eine glückliche Braut wie ich.“
(Fortsetzung folgt.)
einer Wirtschaft den Wirt bedrohten, den Hausfrieden brachen und einem Schutzmanne Widerstand leisteten, erhielten zehn Tage bzw. acht Tage Gefängnis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung, Bedrohung und Hausfriedensbruchs muß ein Fuhrunternehmer aus Deutz 75 M. Geldbuße zahlen.— Hausfriedensbruch, öffentliche Beleidigung und Widerstandsleistung brachten einem Schlosser aus Arnoldhöhe acht Wochen Gefängnis ein.— Von einem Wagen stahlen ein Klempnergeselle und ein Dachdecker zu Ehrenfeld Blei und Zink. Beide kommen einen Tag ins Gefängnis.— Ein Fuhrmann erhielt zehn Tage Gefäugnis, weil er ein auf Abzahlung gekauftes Lexikon nach wenigen Teilzahlungep verkaufte.
Stimmen aus dem Teserkreis
2674) Städtische Straßenbahn. Als ein Mangel in der Betriebsordnung der elektrischen Bahnen der Stadt Köln muß es bezeichnet werden, daß die Schaffner keinerlei Anweisung darüber besitzen, wie sie sich in Fällen der Fahrtunterbrechuna infolge Stromstörung gegenüber Fahrgästen zu verhalten haben, welche die
Zurücknahme der gelösten Fahrscheine verlangen. So äußerte sich am Samstag Abend 6 Uhr ein Schaffner der Ringbahn, als diese auf der Strecke vom Zoologischen Garten bis Hansaring 35 Minuten lang den Betrieb einstellen mußte, dahin, daß er den soeben erst gelösten Fahrschein zu 15 Pfg. nicht zurücknehmen dürfe, da ihm keine diesbezügliche Anweisung bekannt sei. Das Verlangen des Fahrgastes, die Sache durch einen Kontrolleur feststellen zu lassen, war leider nicht zu erfüllen, da ein Kontrolleur nicht zur Stelle war. Hoffentlich wird bald seitens der Verwaltung der städtischen Bahnen eine diesbezügliche Anweisung an die Schaffner erlassen, daß dieselben die soeben erst gelösten Fahrscheine zurücknehmen können. L.
Vereins=Nachrichten.
* Der Westdeutsche Fischereiverband hält seine 18. General. versammlung am Samstag den 2. August, morgens im Isabellen saale des Gürzenichs hierselbst ab. Die Verhandlungsgegenstände betreffen u..: Jahresbericht des Vorsitzenden, Rechnungslegung und Wahlen, Bachräumung, Strombau, Kanalisation, Lachszucht und Lechsaussetzung, Beobachtungsstationen und Fangstatistik, Zander= und Karpfen=Aussetzungen, Verunreinigung der Gewässer, Verbesserung der Fischereigesetze, Zollgesetz.
Dermischte Nachrichten.
&a Nachweisung der Markt- und Ladenpreiss in den Marktstädten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1901. A. Markt. preise: Weizen M. 1140, 16./ o. 1176. Roggen 15.25, 14 55, 15.50 Gerste 00,00. CO.O0, 14.50, Hafer 19,35, 19,54, 19,69. Erbsen 20.50 36.00, 21.50. Bohnen 22,86, 30.00, 26.50.„Linsen 30.50, 32.00 29.00, Kartoffeln 5,10, 6,20..25, Richtstroh 5,21,.88,.20, Krummstroh 4,62, 4,62,.65. Heu 9,1,,.04..40, Rindfleisch im Grosshandel 110,75, 135,00, 129,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.41..50. .37, desgleichen vom Bauch.20, 1,15,.35, Schweinefleisch.88,.75. .55, Kalbfleisch 1,54, 1,50,.55, Hammelfleisch.39,.45,.35. Spei: .69, 1,70,.55, Butter.31,.50, 2,35 das Kil.; Eier 4,54, 4,35,.20 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Br M..24,.15,.20, Weizenmehl 0,31..36,.20, Roggenmehl.29. .20,.25, Gerstengraupen.„..39,.32, Gerstengrütze 0,00..33 .35, Buchweizengrütze..OC..30..28, Hafergrütze O,47,.45,.36 .39, 0,35, 0,30, Reis, Java 0,49,.47,.35, Kaffee, Java- mitteler
roher.24,.20,.50, desgl. gelber gebrannter 2,91,.90..70. Sal 7a and#0 Schweineschmalz.64, 1,/c..70, Rindernierente
.19,.21,.20, Schweinescnmalz.84, LJC. Ere. Rinderhierants,
0,90, 0,90,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,15,.10,.10, Weilessig 0,29, 0,30,.30 das Liter
Locales.
X Verbreitung kleingewerblicher Motoren. Von Herrn Justizrat Karl Trimborn wird heute mit Unterstützung der übrigen Stadtverordneten der Centrumspartei folgender Antrag betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren eingereicht worden:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: die städtische Verwaltung wird ersucht, zunächst in Verbindung mit der Deputation für die Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke in eine
Prüfung darüber einzutreten, ob und durch welche Mittel, insbesondere Erleichterungen, die Einstellung von Kleinkraftmaschinen in Handwerks= und kleingewerblichen Betrieben seitens der Stadt noch mehr gefördert werden kann, sodann über das Ergebnis dieser Prüfung der Stadtverordnetenversammlung Mitteilung zu machen.“
* Exercitien für Lehrer. Die Exercitien für Lehrer im Priesterseminar zu Köln werden mit Rücksicht auf den Beginn des Unterrichts in den städtischen Volksschulen am 11. September nicht, wie angekündigt, vom 8. bis 12. September, sondern eine Woche früher, nämlich von Montag den 1. September, abends 6 Uhr, bis Freitag den 5. September morgens gehalten. Anmeldungen wolle man bis zum 30. August an Hru. Seminarpräses
Lausberg richten.
u# Selbstmord. Gestern Morgen sprang gegenüber dem Stapelhause eine gutgekleidete, unbekannte Frauensperson im Alter von etwa 25 bis 28 Jahren über das Werftgeländer in den Rhein und
ertrank.
44 Rad=Sport. Am verflossenen Sonntag blieb im Endlauf des
Riehler Hauptfahrens J. Gipkens(Hannover) unplaciert. An seiner Stelle wurde H. Maxrath(Köln) dritter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der mit Zuchthaus vorbestrafte Taglöhner Wilh. Krings wurde wegen Verbrechens aus§ 173 und ff. des StrafGesetzbuches mit sechs Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht, welcher am 19. April zu Mülheim einen Korb mit Wäsche im Werte von 200 M. unterschlug, erhielt neun Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei und Zuhälterei wurde der geschäftslose Herm. Dölle zu einem Jahr Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaufsicht und Ueberweisung nach Branweiler verurteilt.
am Schöffengericht. Zu Deutz hatten Kinder Ballfangen gespielt. Ein kleines Mädchen bemühte sich, den zur Erde gefallenen Ball aufzuheben, wurde aber von einem unter einem Wagen gespannten Hunde eines Bleichers derart in eine Wange gebissen, daß es für sein Leben entstellt bleiben wird. Der Hundebesitzer, der sein bissiges Tier ohne Maulkorb hatte herumlaufen lassen, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Schlossergeselle muß wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Bedrohung 70 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Reisender aus Ehrenfeld wurde wegen Betrugs zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner und ein Fuhrmann erhielten wegen Widerstandsleistung, versuchter Gefangenbefreiung und thätlicher Beamtenbeleidigung drei Tage Haft bzw. eine Woche Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung erhielt ein vorbestrafter Taglöhner aus Kalk einen Monat, dessen Ehefrau zehn Tage Gefängnis.— Aus Uebermut schlug ein Klempner nachts an einem Hause eine Scheibe entzwei, wofür er drei Tage Gefängnis erhielt.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner aus Badorf wurde wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Verputzer ließ sich mehrere Stunden in einer Droschke umherfahren ohne Geldmittel zu besitzen. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis bemessen.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung fünf Tage Gefängnis.— Unter falscher Vorspiegelung ließ sich ein Taglöhner in einem Geschäfte Kaffeeproben geben und machte auf der Straße Lärm. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefängnis und einen Tag Haft.— Zwei Zapfer, welche in
der Stadt Köln. 17. Juli 1902.
* Geburten. Kunigunde, T. v. Jak. Christ, Tagl., Bonnerstr. 31
- Peter. S. v. Wilh. Weber, Telegraphenarb., Annostr. 55.- Margartt u. Hans, Zwill. v. Abraham Stiel, Kaufm., Severinstr. 64A.- Franz e. v. Franz Thiel, Kanalarb., Alteburgerstr. 128.„ Elisabeth, T. v. Pete Eisendreher. Otto Fischerstr. 23.- Paula. T. v. Edo Bulling, Elektrotechniker, Boisserestr. 1I.- Josephine. T. v. Bernh. Tagl., Luxemburgerwall 20.- Karoline u. August, Zwill. v. Aug.
Vers.=Beamter, Kyffhäuserstr. 48.- Agatha. T. v. Joh. Bröhl,
Gr. Spitzengasse 63.- Peter. S. v. Jos. Thören, Tagl., Karthäuserhof 39 Arthur. S. v. Gust. Butt, Feuerwehrm., Melchiorstr. 11. Friedrich S. v. Joh. Pütz, Schriftsetzer, Crefelderstr. 39.- Christine, T. v. Anten Räde, Stuckaturer, Fleischmengergasse 11.
# Sterbefälle. Otto Hüllen, 6 M. Dreikönigenstr. 15.— Gusta Schneider, Heizer, verh., 25., Raderthal.- Wilhelm Foerster, Bahsteigschaffn., 30 J. Ohmstr. 44.- Heinr. Vorschardt, 6., Elsaßstr. 4
- Elisab. Funk, geb. Breuer, 72., Merovingerstr. 21.- Herbert Kan
bach, 4., Eifelstr. 12.- Adele Naucher, 3., Gr. Witschg. 19.- Leo## Leven, Kaufm., Wwr., 56., Reinoldstr. 10.- Franz Temburg, 4 Weichserhof 31.- Dr. Rudolf Baumeister, Arzt u. Sanitätsrath, ver### 63., Ehrenstr. 40—42.- Reinhard Schuch, 2., Thieboldsg. 102 Therese Großmeier, 9., Krahnenbäumen.„
9 Heiraten. Heinr. Hofmann, Küferges., u. Elis. Junck, beide v.
Franz Berg, Hallenmeister, v. Groß=Friedrichsdorf, u. Bertha Attin
Waldbröl.- Arnold Wittmann, Schuhmacher, v. Rheinbrohl, u. Mar#h van Neer, v. Echt(Holland).- Joh. Baumann. Tapezieresgeh., u. En Roesing, beide v. hier.- Karl Feiler, Uhrmachergehülfe, v. Cablenz. Karol. Kleinenbroich, v. hier.- Thomas Haep, Fuhrm., v. Baasem. 1 Marg. Arens, v. Blatzheim.- Berth. Miserre, Sattlerm., v. Rosenhau## u. Gertrud Cremer, v. Anlgasse. Imet## Senl
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Held, Lithographengeh., Pfäl straße 59. u. Johanna Zimmer, Hohenstausen=Ring, 11.- Wwr. Fra Hunsänger, Tagl.. Im Ferkulum 26. u. Wwe. Wilhelmine Diedric geb. Heßelmann, Schnurg. 52.- Wwr. Ludw. Heuser, Handl.=Geh., Ret gerberbach 4. u. Helene Weber, Heinrichstr. 10.— Engelb. Oblade Dekor.=Maler, Aduchtstr. 1. u. Kath. Striefler, Kysshauserstr. 35. Willibald Bermvach, Oberlehrer, Christophstr. 31. u. Kath. Kreutz# Spichernstr. 8.
9 Geburten.(4. Juli.) Leonh., S. v. Jak. Greß, Maurer, Schei straße 15.-(.) Jos. S. v. Jos. Lammerich, Eisenbahnarb., Hans Sautscher. AaZur Mißstäl legun Veränd zeichnet such ma schreibn und ge verschaft daß den lichen 2 alle An deren G Behörde den zur Schriftst den Beh Nach zählung 63659), (weniger Im en auf eine mit, daß zu leisten sind, die vorausges führende damit ein wohin be auf Regie fortbegebe Aus 2 Konsulh deutsch dem Prät luszusprec Kaiser Bei
straße 4.-(.) Kathar., T. v. Heinr. Hackenbroich, Kutscher, Aachen
straße 527.- Maria Jos. Aloys., S. v..ch. Odenthal, Wirt, Düren
straße 321.— Muria of. Rlohf., S. b. Mich....—
straße 185.- Else Wilhelm. Anna Erna Meta Ilse. T. v. Eduard Lin
Masch.=Ingen., Dürenerstr. 173.-(.) Heinr., S. v. Felix Wagn Maurer, Bachemerstr. 76.-(.) Gertr. Maria Franz., T. v. 5
E G v. Hub. 80
vinger, Postschaffn., Falkenburgstr. 11.- Maria Franz., T. v. Rixen, Drog., Dürenerstr. 215.-(.) Pet. Sebast., S. v. Phil. Nuni Schneid., Dürenerstr. 105.- Pet., S. v. Jos. Falterbaum, Fuhr Bachemerstr. 125.- Rud., S. v. Pet. Schall, Bauaufs., Haus Sachsstr. (10.) Wilh., S. v. Mart. Herriger, Wegearb., Scheffelstr. 15.—0 Ottilie Soph. Anna, T. v. Karl Thomas, Schreinermstr., Bachemerstr.;
# Sterbefälle.(7. Juli.) Elis. Laubach, 1¼.zAegzdiusstr. ikarb., 56., Kalk. Mülheimerstr. 11.-(3. Jos. Goli
Wilh. Kiel, Fabrikarb., 56 J. Kalr. Muchelmenlr.—. 1
Posament., 59., Köln, Rudolfplatz 4.-(.) Steian Robens, Schlo 19., Schallstr. 10A.- Joh. Schaaf, Schreiner, 36., Köln, Brüss straße 82.- Joh. Lock, 8., Kitschburgerstr. 238.-(10.) Sibylla M
traße 82.- Joh. Lock, 8., Kitschbulgern...
geb. Zilken. 38., Theresienstr. 72.- Mathilde Loosen, 4., Schönfeldstr. 111.— Agnes Nelles, 6., Scheffelstr. 9.- Elis
Elder
akor
Schoneloitt.NI.*
17., Franzstr. 13A.(11.) Maria Therlage, 5., Köln, Jal. straße 19.- Herm. Ender, Buchbinder, 57., Köln, Sterneng. 32.-— Peter Müller, 2., Scheffelstr. 37.- Theresia Schafstall, geb. 55., Krielerstr. 103.-(13.) Theodor Knorr, 1., Dürenerstr. 14 Herm. Dittmar, Kellner, 29., Köln, Perlengraben 90.- Heinr. kamp, Dekorationsmaler, 37., Köln, Roonstr. 26.-(14.) Ida## Dienstmagd, 18., Dürenerstr. 285. 8
0 beiraten.(9. Juli.) Joh. Schönenberg, Heizer, u. Klera
Marsiliusstr. 11-13.- Peter Ruland, Ackerer, u. Bertha Staats, Müller, Nikolausstr. 47.-(12.) Theod. Schiffer, Grundarb. u. Rothen, Ehrenfeld, Venloerstr. 497. 04
o Heirats=Ankündigungen.(12. Juli.) Karl Schimper, K0 Köln. Neumarkt 25. u. Anna Lenzen, Franzstr. 7
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 6<space>—<space> 0. 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 2 0 ½<space> a b d s.<space> U h r:<space> 2 1%<space>
*<space>"<space> 1 8.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2 0°<space> C.<space>

rachen und ge bzw. acht rohung und 5 M. Geldund Wideracht Wochen ergeselle und n einen Tag ingnis, weil eilzahlungep
in der Bees bezeichnet besitzen, wie Strom. welche die rie sich am diese auf der zu lang den lösten Fahriesbezügliche die Sache iicht zu erh wird bald zügliche Anden erst geL.
Beneral. sabellen inde beina und ht und der- und ung der
tstädten Köln
A. Markt. 1453, 15.50
Arbsen 26.50 30.50, 32.00 .20, Krummim Grosshane.47..50 h.88,.75. ,.35, Spe 4,.35,.20 reise: Bro genmehl.29 e 0,00,.33. 7,.45,.36 Java- mitteler 0,.70, Sali ndernierental .10, Wellrr. 310 argartt:
ranz S. v. Peter
zulling.
beling.
Rothe
" Tagl.
Hok-Seire
allen, die Verständnis Statt mit Pomade, und schädlichen turen pflege man Haar nur mit
à.50 und.40 Mk.
hat sich schnell zusammen mit der
rationelle Teint-Pflege und
Nr. 193 4 Freiag, 18. Juli
„
Hok-Wernope! Teneg Nauerkraut
Erhaltung haben, unentbehrich genacht. PWraco Bulutthl
1902.
haben, unentbehrlich gemacht.
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. e Flasche Mlk..— u..50.
Aderkeanunz fndet, da de Wirsanien diese
Ee hat geschnapptr is mur für Itagener us sr, g....
man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 m1k. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar
eben eingetroffen,
neue Voll
reines Gärungsprodukt, sowie sämtliche Kolonialwaren in feinster Qual.
Der alte Sraktikus sagt.
61 63. Telephon 6156
ist tRatsäcklich das Gest
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlä
untrüglichste,
9
Zur Hochzeiten, Kindtaufen, gr. u. kl. Gesellschaften empfiehlt
sich geb. Witwe, die perfekt rocht und gleichzeitig vorzüglich Klavier Ven zu nachfolgendem. Tanz oder Unterhaltung. Beste Referenzen und zeugnisse, bescheidene Ansprüche „###fferten u. Nr. 1117 an die #stelle d.
san neuer Schaukasten..75 br
tef. a. d. Seit. Spieg. u. unt. Marm., billig zu verk. Komddienstraße
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Rakerlaken, Schwaben 2c. Aus den „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“ b s wie andere Sachen.“—„Derwende blos nur noch Gri“, Jede gu. es. 22: alt bester luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum 2lachfüllen. Also Vorsicht pro§l. 30, 60, 100 Ofg, überal zu haben. Ian lasse sich auch nichts anderes als Ersatz odor DPr gut aufreden. Der neue Gribläser„aapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzyr Ori 60
" Friedrich e, T. v. Anten
15.— Gusta
perster, Bahr
., Elsaßstr.4 Herbert Kau hg. 19.— Leo#
nburg, 4 Mh
ätsrath, verk eboldsg. 102
k, beide v. hi ertha Attin ohl, u. Mar reigeh., u.
v. Cablenz.
v. Baasem v. Rosenhal
engeh.
Wwr. Fra
iine Diedric
dl.=Geh., Rot
selb. Obladet erstr. 35.
kath. Kreutzt
Klera Cra### Staats,
darb.. u. Per
.65. Men . 7 Uhr: 21 6
giebt's Neues?
Zur Wahrung der Betriebsgeheimnisse. Um den Mißständen zu begegnen, daß bei der öffentlichen Auslegung von Anträgen auf Genehmigung zur Errichtung oder Veränderung der in§ 16 Absatz 2 der Gewerbeordnung bezeichneten Anlagen Konkurrenten des Antragstellers den Versuch machen können, sich durch Einsicht in die aufgelegten Beschreibungen, Pläne und Zeichnungen Kenntnis von wichtigen und geheimgehaltenen Einrichtungen und Arbeitsvorgängen zu verschaffen, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten verfügt daß dem Antragsteller gestattet werden soll, in den zur öffentlichen, Auslegung bestimmten Beschreibungen und Zeichnungen alle Angaben über Betriebseinrichtungen und Betriebswesen, deren Geheimhaltung er für erforderlich hält, zu vermeiden. der Behörde vielmehr diese Betriebsgeheimnisse getrennt von zur öffentlichen Auslegung bestimmten Vorlagen in besonderen Schriftstücken und Zeichnungen mitzuteilen und das letztere von den Behörden sorgfältig geheim gehalten werden Nach den nunmehr veröffentlichten Ergebnissen der letzten VolksSs Betass a. Elsaß=Lothringen 1 310450 Katholiken(mehr 63 659), 372078 Protestanten(mehr 15620), 4301 andere Christen (weniger 66) und 32.379 Israeliten(weniger 480).
Im englischen Unterhause teilte in einer schriftlichen Antwort
it####a# on gerichtete Aufrage der Kriegsminister Brodrick nit, daß den kriegsgefangenen Buren, welche den Treueid
##er in brr und 1, Tuse von Mitteln zu ihrem Lebensunterhalt sind, die Rückkehr nach Südafrika auf ihre Kosten gestattet werd
Führene I Sizee denegar r0 Milner und der besechljuyrende Offizier des Lagers, in dem sie gefangen gehalten waren
einverstanden sin.: Diese Gefangenen können sich auch anderswohin begeben, verwirken aber jeden Anspruch auf Heimbesoroernng auf Regierungskosten. Wenn sie sich ohne Ableistung des Treneides forthegeben, in ihnen die Rückkehr nach Südasrika nicht gestattet.
##ene#ig#v), vo. 16. d. gemeldet: Der hiesige deutsche Konsul hat dem Präsekten eine aus Bergen datierte Devesche des ##. nzchen Kaisers mitgeteilt, worin der Kaiser ihn beauftragt
Adem Präjekten seine lebhafteste Betrübnis über das schwere Unglück
die L8gust, Italien und Venedig, für das der aiser Bewunderung und Zuneigung empfinde, getroffen habe.
Locales.
Heute beginnen in St. Aposteln die Festtage ### der h. Nothelfer. Die Prozessionen, die in früheren Zeite von
Ger Fesie isi gebiseben /10
n. ilversammlung der Gesellschaft für sociale Pelst###miet#uo 22. September in Köln tagen. Auskünfte
erteilt der Kölner Lokalausschuß. Es wird gebeten, sich dieserhalb an den Schriftführer der Ortsgruppe Köln, Rechtsanwalt Dr. Greven St. Apernstraße 51, zu wenden. Am Sonntag, 21. September, findet echzätses Heallg eiue Sitzung des Ausschusses im Kasino stat
Uh. geseuige Zusammenkunft ebendaselbst. Die Tagesrsamnlung. 1 Man; Seutzube, ist: vormittags 9 Uhr GeneralSaerg#pung,—. aschäftliche Angelegenheiten, 3. Rerate(mit Diskussion) über die Herabsetzung der Arbeitszeit für
Ws.1n0 dee Eerhchung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter i.(Referenten: Generalsekretär Dr. Pieper=.=Gladbach Simon=Berlin.) In einer zweiten Sitzung des
##, weiben die cenwahl des Vorstandes und die Rooptaeie####rgsgg, Abends 8½ Uhr Versammlung im Vortrags.. der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21). Vortrag des
### genorer(Zerli) über die Koalitionsfreiheit der Arbeiter uud das Vereins= und Versammlungsrecht. Zu gleicher Zeit findet n Prge gesellse n die Vorversammlung der Mitglieder des .. e. der Intein tionalen Vereinigung für gesetzlichen rbeiterschutz statt. Tagesordnung: Dienstag, 23. Septembe
A7. Sszuns, im großen, Kasinosaale, 1 Uhr gemeinsames MittagSeutember a uhr aithr ab geselige Zusammenkunft. Mittvoch,
September, 9 Uhr Sitzung im großen Kasinosaale(Augustiner=
96), nachmittags 2½ Uhr Rheinfahrt zum Drachenfels bei KönigsGestern Morgen fuhr das Bergische Feldrtillerieregiment Nr. 59 mittels Sonderzuges nach der Senne bei
.., woselbst es mit dem Rheinischen Feld=Artillerieregiment
Augurct mir ae aphalten wird. Am Zugust wird das Regiment wieder hier eintreffen und sich am zu den Herbstübungen in die Gegend von Koblenz begeben.
heutige Abendkonzert im Zoologischen Garten
nnen Belchern einen besonderen Genuß durch die Beteiligung
annergesangvereins Kölner Liederkreis bieten. Diesen hat sein Herr Arno Krögel, auf einehohe Stufe der Vollendung emporochherd.
für Restauration oder größere Haus haltung passend, zu verkaufen.
Klingelpütz 37.
Für die vielen Beweise herz licher Teilnahme, die schönen # Kranzspenden, sowie die zahl reiche Beteiligung bei der Be erdigung meiner lieben Frau.# ##sage allen liefgefühlten Dank. Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Hirsch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen heute Mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Taute,
die wohlachtbare Frau
Josenne geb. Lindlahr
nach kurzem, schweren Leiden im Alter von Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb gesaßt und wohlvorbereitet durch
den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath Kirche zu Bergheim im Kloster Bethlehem wo sie Genesung erhoffte.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Juli 1902.
Beerdigung findet Samstag den 19
11 Uhr, von der Ge##: 19. er., morgend
11 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt
a#.##rtich, Erequien werden gehalten am Donners9 Teu, 23, Juli. morgens 9 Uor, in der Plarkkirche
Stessaneud geärd swveifelos, auch hente Albend neue Lorbeeren ernten.
an Dieg Giget den e rn. W. Eie, führt den instrumentalen Teil des Programms aus Ihre
hervorragenden Leistungen sind in eiter der letzten Nummern dieses
guch heute Abend ar i daß wir c pente Alne un genußreiche Stunden hoffen dürfen.
Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten Armeealic eee ge. i ei. sheche eich, Besaeskenele
Freiztech, Lolise,=Verwaltiug, zvei Polzesersgeanten firden Tagessangesechalt ie 120., Höchigehalt 1500.; Müthseimn
,<space> e i n w a l t e r<space> f ü r<space> d e n<space> M a t r o s e n d i e n s t.<space> 0## 0<space> M..<space> s t e i a t<space> b i s<space> 1 2 0 0<space> J n:<space>
eiat bis 30cise gie Polizeisergeant, 1200 M. jährlich Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl.
ver=Postdirektion Nachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt.
## Braue. In der Nacht zum Donnerstag brach in dem Dampfsägeperk von Koch, vor den Siebenburgen, Feuer aus. Entdeck vurde das Feuer von einem Beamten der Wach= und Schließgesellschaft, welcher die Feuerwehr alarmierte. Der letzteren, die in kurzer Zeit zur Stelle war, gelang es, das Feuer, das sich in einem Haufen Späncabfall entzündet hatte, balo zu löschen.
Unglücksfälle. In der Bachemerstraße zu Lindenthal
ster öehlich verie
unerhevlich verletzt.— In einem Neubau an der Hohestratze zon
Arbeiter währeno der Beschäftigung mit kochendheißem Theer erhebliche Brandwunden an einer Hand zu.— In einer Schlossere
sehdlsiche Versetiou zut einer Hand in eme Maschine und tru
hebliche Verletzungen davon.— In der Waisenhausgasse stürzte
ein Radfahrer von seiner Maschine und brach einen Arm. Die Verins Krantenhaus.— Gestern Nachmittag wurde in der
Groten Spitzengasse ein junger Mann von einem Fleischwagen
der Bronethüre an der Gau eitegietta von Jacovo San Sovino und
ise 3a. C Caidien, S ihe i. Veshoung arlise reicitetient reite
Anieita, die tätoierte zschlein“;, an der vovestraße hat Mih
Heut Later ie cdaer Vose Ahasierte da. Kais. 24 a. sohrn eont
Brustund Veine mit ag Jag...... zus und Nacken Arm.,
starken Gebißz in die zu wagerechten Richtung, zieht sich mit ihren soch auf der Mandoline oder vi=West de Diesen Produtionen auch
bieten weitere Ulnterhalyv. Auerhace a
unmm teins Nachrichten.
in welcher Obermeister Mehren mitteilte, daß die Meidu
Banksagung.
Sonntag sein 2Zjähiges Stift.
der hochwirdigsie pr. Weidbischof Dr. Kischer., Latalectsehrierte die Jubilännsmesse, in welcher annäherv“ 80 Miszale.=109. Morgen
ehisge ai. de Lastegosglice lace baiche De. Bare
r. Steinberg vornahm. Am Mantag Aband rruL. Psattet glieder des Bünduissek nebst ihren Angets fande sich de MitLonsensaale ein. Der Zudrang war ein sa gratu Preiuden in mit Stehpläzen begnügen mnzten. Der Präses des Ründuissa&8mp;
bsce Goasdee, Ve. dicse coisegalen MAlgschen un Grades
Salse gesche di. ie Kaslealck aos eige ile eir Fodienr. Salse uad Geisselserebetefas de= Ciateik ie di.
Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Hr. Arckzit.:
1c sch schcschh
Bazgordung
schschchsche
Liseh iüsr die zgeaiekaltoglsche Kirche wourder 50 A. bewiüsgt. Ueber
####fkammer: Wegen schwerer Kuppelei wurde der Schub
Seses sece echece
Lals ece heante Sechgst eais hascel als ei. irniete
esit Autezhiegu ud Verzus zu seche Move, Besoingnis ver
eschas elescanch ais Aliden ud ein en doe is elel
eellee eiun Pr###:. Ein vorbestrafter Commis, welcher als Anesese e ce cesce. De ies ele en.
DR
e chsis ecte eis cesce eiche
Ses Pase a. c sce ce, ele. eschaesle leg ie der gseher
es is Kalice Pd. ider de Stase Kcleouen und spuche den VeanGishnan. Dde, Versau. gter tagdserer sopie zsu vorbestraster Auanden zu drei bon. einen Tage Gesinguis vernrteste.
Aus dem Geschäftsverkehr
Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leinzia.*
rrichtet 1830(alte Leipziger),. In der ersten Halftes dea., Pegenleitialett 428 Anträge über N 26936450 M= Hühres 1902 sind
während
„e Ng e watsie des Jahres 1902 sind 3013 Versicherungen über K 2313.400 abaeichiastan u. umd
damit der Versicherungebestand auf 637 Millignen Mars aek=.—“ hat sich
das Vermögen auf 218 Millionen Mark a
unf Jahre bestehenden Versichetungenauder als nummehr 15 Jahren. 42% der ordentlichen Jahr. seit
Versicherungen außerdem noch.%, der Summe der guahlien Zusazprämien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 13. Juli 1902
Zoologischer Garten
Freitag den 18. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
I.
1.„Militärmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
3.„Valse Bleue“ von Margis.
4. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
5. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
6.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
II.
I. Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
2.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
3.„La Serenade Espagnole“, Walzer von Metra.
4. a. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
6.
Freitag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Herr Arno Kroegel. 120 Sänger.
14. Abend-Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr
v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16. Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
PROGR AMM.
Vorspiel zur Oper„A Basso porto“ von Spinelll.
„Polonalse“ von Tschaikowsky.
„Orchester-Sulte In 4 Sätzen“ von Bizet. Grosse Fantasie aus der Oper„Alda“ von Verdi. Männerchöre: a.„Frühling am Rheln“ von S. Breu.
b.„Elslein von Caub“ von M. Filke.
c.„Wanderschaft“ von C. Zöllner.
II.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Zwel ungarlsche Tänze, 5 und 6“ von J. Brahms. Männerchöre: a.„Dem Rhein mein Lied“ von J. Schwartz.
b.„Maienlust“ von A. Kroegel.
c.„Wenn zwei sich gut sind“ von A. Kreiser Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Strauss.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis: 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten haben wie immer freien Eintritt.
Karten vorzeigen.—
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
2. Juli] Flur IV
B. Ehrenfeld.
Nr. 43 1 Flocke, Andreas.
ich
Aus Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Juli 1902. Der Oberbürgermeister.
„ I. V. Brugger.
ücht. Schneidermstr. lief jed Herrn, selbst dem Verwachs. einen gutsitz Inzug u. Ueberzieher. Der Anfertig.= Zreis ist 10—15# Burschen=Anzug u eberz—12.5 Hose u. Weste je 3 bis .50 Für saubere Arbeit u. neuesten Schnitt leiste Garantie. Gewendet, geändert, gereinigt, repariert, chie aufgebügelt, sowie neu. Karte genügt 7 Fleischmengergasse 7, I. Etage.
Häuser,
Erdgeschoß u. 2 Et., Hof u. Gärtchen
in Nippes, Hartwichstraße
7 Min. v. Krefelderthor, u. günst. Bed. uu verk. Preis 15—16100 M Besch b. Eigent. P. Graff, Lohsestraße 28
Rat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et. Eingang Apostelnstraße.
Pfänder=Annahme
.Waidmarkt
Am Mittwoch den 23. Julic nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem
Hofe der Hauptfenerwache Melchiorstraße 3. vor dem Eigelsteinthor. und Donnerstag den 24. Juli., nach mittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld. Roßstraße 46 folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung ver kauft werden:
Bekleidungsstücke. Schläuche Eisen Blei. Zink. Gummischieder. Schaufeln Räder usw.
Cöln, den 15. Juli 1902.
Der Branddirektor:
*<space> S c h ö b e l<space>
Kathol. Verhäuferinner
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im Si. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Kruurwuprewwe
Volksgarten.
Freitag den 15. Juli, abends 8 Uhr:
ilhurm. Kolferr ors nubt. Erchen
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer
##Eey Panorama International,
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Poche: Am Geufer See,
Stadt- un Garten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Windthorst-Bund
Ortsgruppe Köln Mitte.
Freitag den 18. Juli 1902, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft:
ORTRAG.
Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
Anlässlich d. Festes unseres Vereins Patrons, des hl. Vincenz von Paul
Sonntag den 20. Juli 1908, morgens ¼ 8 Uhr:
Gemeinschaftliche hl. Kommunion
der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in der Lazaristen=Kapelle(Stolkg.).
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Eingang nur Nöhrergasse 21.
Alle Mitglieder. Teilnehmer und Freunde wie auch die Schutzbefohlenen des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende Köln, im Juli 1902. des örtlichen Verw.=Rates:
*<space> S c h i l l i n g.<space>
Prospecte
allen grösseren Eisenbahnstotionen erhältlich
Fahrpläng ferner zu haben:
bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1. Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Gasthof Tchendorf,
Lourdesfahrten 1902
finden statt:
I. am 10. August über Paris. Brive(je 1 Tag), in Lourdes(6 Tage);
Rückfahrt 19. August über Lyon(7 Stunden), Paray le Momial(5 Stunden), Cette(2 Stunden), Tonlouse(5 Stunden).
2. a. am 1. September über Lyon(5 St.). in Lourdes(5 Tage); Rückfahrt am 9. September über Paray le Monial(1 Tag Logis), direkter Zug.
b. am 1. September über Lyon(4 St.). Marseille(1 Tag Logis), in Lourdes(5 Tage); Rückfahrt am 9. September über Paray le Monial(1 Tag Logis).
3. am 16. September über Paris(1 Tag), in Lourdes(6 Tage); Rückfahrt 24. September, in Herbesthal mittags 1 Uhr. Rückfahrkarten zu allen Zügen 2. Klasse 90 Mk., 3. Klasse 60 Mk. Anschlusskarten ab Köln besonders. Logis in Paris, Lourdes, Paray le Monial und Marseille werden zu Preisen von—12 Mk. nachgewiesen bei vorheriger Bestellung. Anmeldungen zu 1 müssen bis 1. August, zu 2a und b getrennt(da direkt oder 2b Marseille), sowie 3 bis 10. August, weil nur eine beschränkte Zahl aufgenommen wird, zweckmässig jedoch möglichst bald erfolgen. Nach dieser Frist finden Anmeldnngen nicht mehr statt. Ausführliche Prospekte sind erhältlich vom Intern. Pilger-Bureau zu Essen-Ruhr(gegen 10-Pfg.-Marke). f
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kacous und Halsweiten. Math.&amp; Rosa Bernardi, Aibert####rare
Reparat.Werkstatt f. Haus-.Küch.-Geschirre
aus Kupfer. Blech. Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert Jul. Münter, Klempnermeister u. Installateur, Komödienstr. 113.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86. =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitgeber
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 qm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichenderf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Sommerfrische
u. d. M
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch
F. A. Kollmann.
Festgedichte
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziedung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. te. Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
tahlspähne,
hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Ach. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bauterrain
in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster.
breit 10.33 Meter, tief 50 Meter.
Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter, tief 51 Meter, vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
Prima Speise= u. Salatöl,
„absolut reinschmeckend", p. Lit. 1
Bollig. Sternen=Drogerie,
Duffesbach 24.
Wäscherei.
Eine gute alte renomm. Wäscherei sucht Wäsche jeder Art zu billigsten Preisen zu übernehmen. Für naturgemäße Behandl. u. saubere Ausführ. wird volle Garantie gel. Frei Haus. Gefl. Off. u. S S 400 postlag. Beuel.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto zu K.50 franko K.50.
Franz Irsfeld. Butter=Versandgesch.
Schönecken(Eisel.)
—
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nohes Suche noch einige Kunden
Kovev. außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52, p Daselbst Maschinenstrickerei.
#rop. anständ. Frau sucht Beschäft auf einige Stunden nachmittags Unter Krahnenbäumen 58, 2. Et.
Orme Fam., 5 kl. Kinder, Vater läng.
* Jahre krank. Inval., bittet Edeld um kl. Unterstütz. oder leichte Beschäft Off. unt. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Komödienstr. 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Wilterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskion Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schaiers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Andon Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteor: für allgemeinen Teil: B. Reutes für den Anzeigen= u. ReklamentenC. Okle, alle in Köln.