—
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Heil.
Stegeger e— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1902.
### Vergeltung.
Nach einer russischen Schilderung von G. Robsam.
Der feuchte kalte Nebel einer mondlosen Märznacht lagerte üder., einem Städtchen im nördlichen Polen, welches den Mittelpunkt des Aufstandes von 1863 bildete. Die dasselbe umgebenden Wälder, Ausläufer der mächtigen Litauer Forste, hatten wiederholt den Kampfplatz gebildet, auf welchem russische Bataillone und Abteilungen der aufständischen Polen sich miteinander maßen. Hier war auch in der letzten Zeit wieder eine größere polnische Abteilung zerstreut worden. Nun schien zwar alles ringsherum wieder ruhig zu sein, trotzdem waren die friedlichen Bewohner des Städtchens fortgesetzt wachsam, und selbst die feierliche Stille der Östernacht hatte die erregten Gemüter nicht zu beruhigen vermocht.
Ueberall in den Häusern war Leben und Bewegung. Vor der russischen Kirche am Ende der einzigen Gasse des Städtchens waren Lampen angezündet, welche freilich mehr qualmten als die Umgebung beleuchteten. Die Feuster der Häuser russischer Familien waren erhellt, weil sich die Bewohner zum Kirchgang rüsteten. Das kleine Kirchlein, welches uralte, inzwischen fast schwarz gewordene Heiligenbilder zierten, vor denen flackernde Wachskerzen brannten, war bald von Betern gefüllt. Alle russischen Bewohner des Städtchens, die nur immer von Hause abkömmlich waren, hatten sich versammelt und erwarteten ungeduldig die ersten Glockentöne, die ersten Gesänge der Ostermesse, welche der Welt den großen Feiertag verkünden sollten. Trotz den Heimsuchungen und schweren Schicksalsschlägen, welche ihnen die jüngste Vergangenheit gebracht hatte, erwarteten doch viele bedrängte Herzen mit Begeisterung und unerschütterlichem Glauben an eine bessere und glücklichere Zukunft den ersten Glockenschlag der trostreichen Auferstehungsfeier.
Nur in einem Hause am Ausgange des Städtchens schien niemand das Osterfest zu erwarten. Das Häuschen, an welches ein großer, dicht mit Bäumen bestandener Garten grenzte, stand getrennt von den anderen Häusern am Wege. Durch die undichten Feusterladen konnte man eine schöne, noch junge, ganz schwarz gekleidete Dame sehen, welche sich ruhelos in den zwei Zimmern des Erdgeschosses bewegte. Aus ihrem ernsten blassen Antlitz sprach dentlich ein tiefes Weh. Von Zeit zu Zeit blieb sie wie horchend stehen, doch setzte sie, sich wieder erinnernd, daß sie nichts mehr zu erwarten habe, bald ihren einsamen Gang wieder fort. Der Tisch des kleinen Speisezimmers war nicht gedeckt; auf ihm lagen weder Osterbrote noch die üblichen Fleischspeisen. Nichts deutete hier auf das nahe Osterfest hin, nur in einer Ecke des Zimmers brannte trübe ein kleines Lämpchen vor dem Bilde der Gottesmutter.
Wenn sich der Blick der einsamen Frau von Zeit zu Zeit dorthin richtete, preßten sich ihre Lippen noch fester zusammen, und ein Ausdruck unsäglicher Verzweiflung flog blitzartig über ihre ernsten, fast harten Züge. Zwar betete sie, und sie glaubte mit allen Kräften ihrer Seele, aber die volle Zuversicht in die Gerechtigkeit und Barmherzigkeit Gottes schien ihrem schmerzdurchzitterten Herzen doch zu fehlen. Der Schlag, welcher sie getroffen, hatte ihren sonst so überzeugungsfesten, innigen Glauben erschüttert und in ihrem Herzen nichts gelassen, als das beängstigende Gefühl ihrer vollständigen Vereinsamung und Hülf losigkeit.
Das Grab des geliebten Mannes trennte sie von der übrigen Welt, in der Menschen leben, kämpfen, hoffen und sehnen. Was hätte ihr diese Welt noch bieten können außer nichtssagenden Tröstungen, welche ein gefühlvolles Herz meist eher verwunden als erquicken? So wie das verwundete Reh den Waldestiefen zueilt, so wollte auch sie nichts weiter von der Welt, als daß man sie allein lasse mit ihrem Schmerz. Was sollte ihr der Feiertag? Er ließ sie ihren Verlust und ihre Verlassenheit nur noch stärker empfinden.
Der laute Glockenton, der plötzlich die Luft durchzitterte, traf sie wie ein Schlag und schreckte sie aus ihrer Selbstvergessenheit auf... Die Feier beginnt! Gewohnheitsmäßig erhebt sie die Hand, um sich zu bekreuzen, aber dieselbe vollendet ihren Weg nicht, und nur ein nervöses Zittern bewegt ihre Lippen. Sie läßt die Hand sinken und sinkt krastlos vor dem Heiligenbilde in die Kniee. Das Auferstehungsfest!... Wer wird ihr ihr kurzes Glück zurückgeben und ihren ferneren dunklen Lebensweg mit einem Strahl der Freude beleuchten? Sie war im Leben stets ohne Glück und allein gewesen, und nur er hatte sie erwählt und so geliebt, wie sie geliebt zu werden je gehofft hatte, und darum war er ihr alles gewesen, Vater und Bruder und Gatte. Und dieses ihr einziges Gut hatten ihre Landsleute in den Tod gesandt, und die anderen hatten ihn erschlagen!
Sie brach in krampfhaftes Schluchzen aus. Qualvolle Erinnerungen bemächtigten sich ihrer. Sie sah sich, wie sie im verzangenen Jahre um dieselbe Zeit den Ostertisch rüstete. Sie zörte das herzliche Lachen der jüngeren Offiziere, welche sich nach
beendigtem Gottesdienst in diesem Zimmer versammelt hatten, um nach der langen Fastenzeit zum ersten Male wieder Fleisch zu genießen. Ganz besonders aber sah ihr geistiges Auge ein schönes offenes Gesicht mit dem hellen Blicke der blauen Augen und dem milden freundlichen Lächeln... O Gott... dieses Gesicht sollte sie nie mehr wiedersehen, diese weiche, das Herz berückende Stimme sollte sie niemals mehr hören! Ach, könnte sie doch vergessen!
Sie bedeckte die Augen mit den Händen, als könnte sie die quälende Erinnerung entfernen. Vergeblich— immer wieder erhob sich das liebe Antlitz vor ihr. Aufstöhnend erhob sie sich und ging in das andere Zimmer, wo auf dem Schreibtische eine Lampe brannte. Sie zog eine Schublade heraus und nahm aus derselben einen zerlesenen, zerknitterten und mit Thräuen benetzten Brief. Sie wußte seinen Inhalt längst auswendig, und doch las sie die lieben Zeilen immer wieder:
Meine liebe Frau!
Nachdem wir einen Marsch von etwa 40 Werst auf der ausgeweichten, schmutzigen Straße zurückgelegt hatten, erreichten wir endlich unser Nachtquartier— auf freiem Felde. Ich benutze diese augenblickliche Muße, um dir wenigstens eine Nachricht zukommen zu lassen. Verzeihe nur die wenig leserliche Schrift, aber ich schreibe bei einem in eine Flasche gesteckten Talglicht, sitze auf meinem Feldkofferchen und halte auf den Knieen das Verzeichnis des Compagnie=Inventars, welches mir als Schreibtisch dienen muß. Es kommt bald dieser, bald jener, aber sie entfernen sich sogleich, nachdem sie erfahren haben, an wen ich schreibe. Du weißt ja, daß unsere jüngeren Offiziere für dich schwärmen seit deinem letzten Ritt zu mir, 50 Werst im grausigsten Wetter! Sie nennen dich nur„unsere Heldin".
Ich will schlimme Ahnungen möglichst zurückdrängen— aber wenn diese Zusammenkunft unsere letzte sein sollte! Verzeihe, aber ich kann heute, wohl infolge übergroßer Ermüdung, so eigentümlich traurige Gedanken nicht loswerden. Doch ich will abbrechen und dir lieber erzählen, wie wir in die große Fastenzeit eingetreten sind.
Am Abend vorher waren wir in S. eingerückt, und es war dem Regiment eine dreitägige Frist gewährt worden, um diese Zeit zur kirchlichen Einführung in die Fastenzeit zu benützen. Doch kaum hatten wir die Feldkessel an die Feuer gebracht, als der Befehl für uns eintraf, uns für den nächsten Tag früh zum Marsche nach G. bereit zu machen, weil sich dort inzwischen die Hauptmacht der Ausständischen vereinigt hatte. Sofort ging uns auch der Befehl zu, uns nach dem Essen auf dem Appellplatze zu einer gottesdienstlichen Feier aufzustellen. Der Geistliche im vollen Ornate mit dem Kreuz in der Hand wandte sich dort mit der Mitteilung an uns, daß wir, weil es wegen des bevorstehenden Marsches unmöglich sei, die kirchlichen Vorschriften in geordneter Weise zu erfüllen, mit einem gemeinsamen öffentlichen Gebete und gemeinsamer Bußandacht, entsprechend den bezüglichen kirchlichen Verordnungen, die Fastenzeit beginnen wollten. Es war ein feierlicher Augenblick, als sich im Abenddunkei die ganze Mannschaft auf die Knie niederließ, sich mit dem Kreuze bezeichnete und heiße Gebete murmelte. Die ungewöhnliche Umgebung und die Nähe der Gefahr erfüllten die Seelen der Soldaten mit tiefer Andacht. Und als danach der Geistliche die Hände über die knieende Gemeinde ausbreitete und den Segen Gottes auf alle herabrief, blieb sicher kein Auge der vor ihm knieenden gegen tausend Mann zählenden Schar trocken. Mit Tagesanbruch traten wir sofort den Marsch unter dem Spiel der Regimentskapelle an.
Seit der Zeit irren wir unn schon wieder fünf Tage auf Feldern und in Wäldern umher, ohne auf einen Feind zu stoßen. Er weicht uns offenbar auf jede Weise aus. Heute jedoch melden unsere Kundschafter, daß feindliche Abteilungen in unserer Nähe manövrieren. Gebe Gott, daß es endlich so sei...
Ich endige das Schreiben nach meiner Rückkehr vom Obersten, welcher inzwischen nach mir geschickt und mich beauftragt hat, in drei Stunden mit meiner Compagnie einen Rekognoszierungsmarsch anzutreten. Und so lebe denn wohl, meine Herzensfreundin. Ich freue mich über den Auftrag, denn je eher wir auf den Feind stoßen, desto früher ist die Sache beendigt, und unser Wiedersehen wird dadurch beschleunigt. Schone dich, mein Täubchen, und langweile dich nicht; denke stets darau, daß alle meine Gedanken und alle meine Sorgen sich immer auf dich beziehen...
Darauf folgten einige Zeilen, welche durch herabtropfende Thränen unleserlich wurden. Natalia Alexandrowna bedeckte ihr Gesicht mit den Händen. Das Schreiben lag vor ihr, aber die Hand, welche die Worte der Liebe an sie gerichtet hatte, lag längst im Grabe. Die Compagnie war von einer zahlreichen feindlichen Abteilung eingeschlossen worden, der Hauptmann war vor der Frout gefallen, und nur zwei Mann hatten sich zu retten vermocht. Seit sie die Nachricht von seinem Tode erhalten, sieht sie ihren Mann ununterbrochen bei Tag und bei Nacht, wach und in heißen Fieberträumen, mit Blut bedeckt, auf den kalten Schnee hingestreckt daliegen. Sie glaubt stets Schüsse zu hören, wildes Geschrei, das Aechzen der Verwundeten
Und auch eben jetzt wieder verfolgt sie dasselbe Blendwerk, dieselbe Täuschung des Gehörs: scharfe Einzelschüsse, ganze Salven, und immer deutlicher und näher dringt das Gefecht heran...
O nein, das ist keine Täuschung der Sinne mehr. Sie unterscheidet deutlich Schüsse und Salven, auch während des Glockengeläutes, welches die heilige Wandlung während der Ostermesse anzeigt. Die junge Frau versteckt den Brief und erhebt sich mit ängstlich pochendem Herzen und weitaufgerissenen Augen. Zweifellos ist eine russische Abteilung auf eine der im Walde versteckten
Mai 1902.
onntad. 18.
Scharen der Aufrührer gestoßen. Wiederum Mord und Blutvergießen, Gemetzel und Gewaltthaten, wiederum Menschenopfer! Dort betet man, und hier— mordet einer den andern. Und Gott der Gerechte, der Barmherzige, läßt solches zu!
Plötzlich berührt Natalias krankhaft geschärftes Ohr ein ungewöhnliches Geräusch: schnelle Schritte und darauf ein leises Pochen an ihrer hinteren Hausthüre. Ohne sich ihres Thuns recht bewußt zu werden, eilt sie dorthin.
Das Pochen wiederholt sich.„Wer ist da?“ fragt sie laut und schnell.
„Oeffuet! Um Gottes willen öffnet!“ antwortet eine schwache Stimme. Die Worte waren polnisch, doch Natalia machte das nichts. Was sollte sie noch fürchten?— ihr lag am Leben nichts mehr. Sie öffnete die Thüre.
Ein junger Mensch stand davor, der sich kaum auf den Beinen zu halten vermochte, ein Jüngling von etwa achtzehn Jahren in seinem, jetzt freilich zerrissenem Schnürenrock, auf dem große Blutflecken sichtbar waren. Sein Gesicht war totenbleich. Die großen blauen Augen blickten die Frau voll Angst und zugleich bittend an, in ihren kalten Zügen vergeblich nach einer Spur von Mitleid suchend.
„Wer sind Sie und was wollen Sie?“ fragte sie polnisch.
Der junge Mann schritt über die Schwelle, schloß die Thüre und lehnte sich schwer atmend daran.
„Retten Sie mich, gnädige Frau, um des lebendigen Gottes willen! Verstecken Sie mich; man verfolgt mich und wird bald hier sein.“
„Wer?“ fragte sie mit lauter, eisenharter Stimme.
„Die Russen. Einer hat gesehen, daß ich mich nach dieser Seite gewendet habe.“
„Sie haben sich mit ihnen geschlagen?“
Der junge Mensch antwortete schnell, horchte aber dabei zitternd auf jedes Geräusch von außen:„Jawohl! Wir wollten die russische Abteilung umgehen, wurden aber bemerkt, und es entspann sich ein verzweifelter Kampf. Sie waren zahlreicher, und wir mußten weichen. Viele der Unserigen sind erschlagen, einzelne entflohen, darunter auch ich. Ich nahm meine letzten Kräfte zusammen und kletterte über den Zaun dieser Besitzung, doch fürchte ich bemerkt worden zu sein. Verstecken Sie mich, gnädige Frau, es ist keine Zeit mehr zu verlieren.“
Der Jüngling trat auf die Frau zu, doch diese wich zurück. Ihre Augen waren mit ganz eigentümlichem Ausdruck auf das junge Gesicht mit den großen blauen Augen und dem kaum merklichen Bärtchen auf der Oberlippe gerichtet. Ein neues,
Abteilung
ihr bisher unbekanntes Gefühl bemächtigte sich ihrer.
„Sie wollten mit Hülfe der Finsternis die russische umgehen und alle bis zum letzten Mann erschlagen; doch jene waren stärker. Wären Sie an ihrer Stelle, so würden Sie die Russen jetzt verfolgen, wie Sie nun von ihnen verfolgt werden.“
Der junge Mann blickte verwundert zu der fremden Frau auf.
„Nun, so ist's einmal im Kriege, gnädige Frau! Man hat mir befohlen, in den Kampf zu gehen, und ich ging. Ich wäre ein Feigling gewesen, hätte ich mich meiner Pflicht entziehen wollen. Wie hätte ich anders handeln können?“
„Geuug!“ unterbrach sie ihn, und ihre dunklen Augenbrauen zogen sich finster zusammen.„Was wollen Sie von mir? Einen Schlupfwinkel? Ich vermag Sie nicht zu verstecken. Gehen Sie fort!“
Er streckte ihr bittend die Hände entgegen, seinen Ohren nicht trauend.„Ginge ich von hier fort, so bedeutete das, dem sicheren Tode entgegen gehen! Nein, gnädige Frau, Sie können nicht so grausam sein. Sie sind doch eine Frau; Ihr Herz muß dem Mitleid zugänglich sein.“
„Glauben Sie?“ unterbrach Sie ihn, und ein nervöses Lächeln spielte um ihre Lippen.
Von der Straße her erscholl Lärm. Der junge Mann schrak zusammen und wendete sich ihr voll zu. Seine Stimme erzitterte in heißer Bitte.
„Hören Sie? Sie sind nahe... Sie sprechen so eigentümlich, Ihre Augen blicken so erbarmungslos, doch ich fühle im Herzen, daß Sie nicht böse sind. Wer Sie auch sein mögen, ob Freund oder Feind, retten Sie mich, wenn nicht meinetwegen, dann um meiner Mutter willen. Ich bin ihr einziges Kind, sie wird meinen Tod nicht ertragen, es wird sie töten.“
In seine Augen traten Thränen. Natalia Alexandrowna hörte ihn schweigend an, finster und kalt wie eine Bildsäule, nur in ihrer Brust arbeitete es.
„Erbarmen Sie sich!“ fuhr der Jüngling fort.„Sie haben sicher Trauriges erfahren. Ihr Traueranzug zeigt, daß Sie wissen, was es heißt, ein geliebtes Wesen zu verlieren...“
Er hielt plötzlich erschrocken inne. Sie war totenblaß mit in wildem Haß aufflammenden Augen an ihn herangetreten.
„Gewiß kenne ich diesen Schmerz," sprach sie fast flüsternd, „dank Ihnen und Ihren Genossen! Ich bin die Witwe eines russischen Offiziers und freue mich, daß ich dem gerechten Gericht wenigstens einen seiner Mörder auszuliefern vermag.
**

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 133. Sonntag, 18. Mai 1902.
haben selbst Ihr Urteil gesprochen.“ Auf ihrem harten Gesichte prägte sich immer deutlicher erbarmungsloser, wilder Haß aus.
Sinnlos vor Angst fiel der Jüngling und bemühte sich, ihre Hand zu erfassen. Sie schrie auf und trat
mit dem Gefühl unaussprechlichen Widerwillens von ihm zurnu.
Berühren Sie mich nicht... Ihre Hände sind blutig Der Jüngling erhob sich mit Anstrengung; sein tiefblasses Ge sicht nahm den Ausdruck entschlossener Ruhe an.
Sie können mich ausliefern,“ sagte er nun.„Ich werde Die nicht mehr bitten. Doch wenn Ihr Mann Soldat und Christ war, so würde er mich nicht dafür verurteilt haben, daß ich
Diese ernst und mit Würde gesprochenen Worte ergrisfen die junge Frau eigentümlich. Der fieberhafte Glanzzihrer Augen erlosch, ihre Lippen fingen an zu zittern. Iyr Mann! Ja, das war ein Ehrenmann, ein Mann von hochherziger, gütiger Gesintung, jeder niedrigen Handlung völlig unfähig. Und lieferung eines wehrlosen, eines ihr vertrauenden jungen Men schen, fast noch eines Knaben keine niedrige Handlung?... er ist ein Feind und hat gleichfalls Blut vergossen... Aber hat sio Veraeltung und Gerechtigkeit auszuüben?
Alles verwirrte sich in ihrem Kopfe, ein schwerer Kampf widerstreitender Gefühle tobte in ihrem Herzen. Von draußen her aber erscholl bereits der schwere Schritt marschierender Soldaten, und man hörte laute Befehle. Deutlich waren, die, eizzelsen Worte zu unterscheiden, und jetzt pochte man an
Ruhig wendete sich der junge Mann der Thüre zu, doch Natalia Alerandrovna stelle sich vor ihn und verrat ihm deu. Bez, Warten Sie!“ rief sie laut und schnell.„Um dessen willen, den sie zuletzt erwähnt haben, will ich Sie retten...
Sie ergriff seine Hand, deren Berührung sie eine Minute vorher schroff zurückgewiesen hatte, und stieß ihn förmlich in einen in die Flurwand eingefügten Schrank. Und als ne auf dem Fußboden nasse Fußspuren bemerkte, ergriff sie eilig einen kupfernen Wasserkrug und entleerte ihn auf den Boden, so die verräteriKo., hatt si de alls zu vollenden vernocht, so besahl schon von der Thüre her eine schroff gebietende Stimme, daß
sofort geöffnet werde.
Natalia gehorchte und befand sich nun einem blutjungen Offizier in Kriegsuniform Auge in Auge gegenüber, und hinter diesem erschienen die bärtigen Gesichter von Soldaten. Im ersten Augenblick fand sich der junge Offizier nicht gleich zurecht, als er die schöne blasse Frau in tiefer Trauer vor sich erblickte; ihre gange Haltung setzte ihn in Erstaunen. Er verbeugte sich und begann:
Entschuldigen Sie, gnädige Frau. Eben hat im Walde ein Gefecht mit den Aufständischen stattgefunden. Einer von ihnen ist hierher geflohen. Mein Feldwebel hat ihn über den Zaun steigen sehen, und wir glauben, daß er sich im Hause versteckt
Das hätte ohne mein Wissen nicht geschehen können,“ antwortete ruhig Natalia Alexandrowna.„Alle Thüren waren geschlossen; ich hatte mich nicht niedergelegt. Ich hätte es hören
Ach, gnädige Frau sind Russin!“ rief der Offizier, indem sich
seine Züge aufhellten.. 48 Guacen
„Ja, ich bin die Witwe Werngins, welcher vor sechs Wochen in einem Gefecht mit den Aufständischen gefallen ist.“
Dem jungen Offizier war der Heldentod des Hauptmannes wohl bekannt, sowie auch die Verzweiflung der jungen Witwe. Seine Augen drückten achtungsvolles Mitleid aus, als er antwortete: „Entschuldigen Sie, geehrte Frau, daß wir Sie bennruhigt haben. Sie haben also nichts Verdächtiges gehört? Jedenfalls hat sich der Flüchtling demnach im Nachbargrundstück versteckt. Bitte nochmals um Entschuldigung, doch bin ich glücklich darüber, daß es mir vergönnt ist, meiner Hochachtung Ausdruck geben zu können der Witwe eines tapferen Kameraden gegenüber, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.“
Sie verbengte sich, und ihre Augen füllten sich mit Thränen. Darauf schloß sie schweigend die Thüre hinter den Soldaten und lehnte sich in einem Aufall von Schwäche kraftlos an dieselbe, indem sie die Augen mit der Hand bedeckte.
Eine leise Berührung ihrer anderen Hand brachte sie wieder zu sich. Der polnische Jüngling kniete vor ihr und küßte ihre
Hand..kn M 89
„Wie gütig, wie hochherzig sind Sie! Sie haben mir vas Leben gerettet. Was kann ich thun, um meine Dankbarkeit zu
beweisen?"
Sie blickte ihn lange traurig an, dann sagte sie mit leiser Stimme:„Kehren Sie zu Ihrer Mutter zurück, damit diese nicht nötig hat, denselben Schmerz zu empfinden, der mir jetzt das
Herz zerreißt.“ 4 4 Maute
Der Jüngling erzitterte, als er die leisen Worte vernahm.
„Ich gelobe es!... Sagen Sie mir Ihren Namen, gütige Frau, damit meine Mutter und ich lebenslang Ihrer in unserem Gebet gedenken können.“
Noch einen Augenblick, und er stand wieder an der Thüre, deren Schwelle er vor kurzer Zeit mit angstvollem Erbeben überschritten hatte. Jetzt verließ er das Haus mit heißen Dankesworten:„Leben Sie wohl, gnädige Frau, und Gott segne Sie!“ Mit ritterlicher Höflichkeit küßte er den Saum ihres Kleides, trat zurück und verschwand im Dunkel der Nacht. Bald hörte man kaum noch die Schritte des Davoneilenden, während Natalia Alexandrowna mit sorgendem Herzen aufmerkte, ob etwa ein Schuß in der Nähe fallen werde. Ein Schuß fiel nicht— er war gerettet.
Die junge Frau betrat darauf das Zimmer und fiel mit Dank gegen Gott vor dem Bilde der Gottesmutter in die Kniee, vanrbar dafür, daß der barmherzige Gott sie vor einer ehrlosen Handlung bewahrt hatte und sie der Versuchung nicht erlegen war, der sie in der Verbitterung ihres Herzens nur allzu leicht
hätte erliegen können.
Wieder jubelten die Glocken in die Nacht hinaus, doch welch andere Empfindungen riefen sie jetzt in ihrem Herzen wach! Ihre Lippen bewegten sich leise und flüsterten die Worte des Ostergebetes:„O Gott, mein Heil...“ Und auch ihr Herz feierte seine Ostern.
* Vom Rhein, 14.Mai1902. Bei der Gerichtsschreiberei des Amtsgerichts in erusheim ist man bei einer dieser Tage borgenommenen Revision der Gerichtskassen großen Unregelmäßigkeiten und Unterschlagungen auf die Spur gekommen, die von dem an dem Amtsgerichte angestellten Gerichtsschreiber Waas ausgeführt und dessen Bechaftung deshalb bevorstand. Waas hat es indes vorgezogen, sich der irdischen Gerechtigkeit zu entziehen, indem er sich gestern erschossen hat.— In der Nähe von Milteberg a. M. machte man letzthin beim Umbau eines Kuhstalles einen wertvollen Fund. Unter einer Steinplatte fand man in einem großzen idenen Tov über 200 Stück gut erhaltene und schön geprägte Silbermünzen, in der Größe der Fünf=, Drei= und Zweimarkstücke. Es sind französische Münzen aus dem 16. und 17. Jahrhundert.„
Bonn, 12.Mai1902. Der verstorbene Hr. Techant Neu hat
Maargasse, der Pflegeanstalt der Franziskanerinnen in Kessenich, ferner dem Paramentenverein St. Martin, dem Bonifatins=Paramenten= verein, den Franziskauerinnen auf dem Venusberge und dem katholischen Magdalenenstite. Weiter sind bestimmt 12000 M. zur Gründung eines Ver Shauses für den Marienverein, 6000 M. für katboliche Hausarme, deren Zinsen von dem jeweiligen Pfarrer oder Pfarrverwalter von St. Martin nach freiem Ermessen verteilt werden.
6000 M. für die Wiederherstellung und Ausschmückung der Münsterkirche. Seine Bibliothek hat der Verewigte dem Collegium Albertium
sat lber= 12.Mail902. Am Bahnhof Stolberg=Mühle fand ein Kind durch Sturz aus einem Mansardenfenster, welches es in Abwesenheit der Mutter geöffnet hatte, seinen Tod.
(: Trier, 14.Mai1902. Vergangene Nacht war es wieder so kalt, wie vom 7. auf den 8. d. Auf den Hochwald= und Eifelhöhen hat es stark und im Moselthale leicht geschneit. Die Weinstöcke und Obstbäume haben infolgedessen weiteren Schaden genommen.
X Von der Mittelmosel, 14.Mai1902. Heute früh hatten wir eine Stunde dauernden Schneefall. Die Höhen sind weiß. Die hochgelegenen Weinberge haben viel gelitten.„
e Neuwied, 12.Mai1902. Der Landrat des Kreises Neuwied, Geh. Regierungsrat v. Runkel, beging heute unter sehr großer Beteiligung sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum. Unter den Ehrengästen beim Festmahl befanden sich u. a. der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Regierungsprüsident von Koblenz, der Reichstagsabgeordnete Krupp(Centr.) und der nationalliberale Landtagsabgeordnete Osthaus. Dem Jubilar wurde neben anderen Geschenken eine wohlthätige Stiftung von 7000 M. überreicht.
ol Overhausen, 13.Mai1902. Von einem bedauerlichen Unglücksfalle wurde der Wirt August Kircher von hier auf der Jagd in Holtwick(Kreis Borken i..) betroffen. Als derselbe durch Buschwerk ging, blieb er mit seinem Gewehr hängen, dasselbe entlud sich, und die Kugel fuhr dem Kircher in den Kopf, was den augenblicklichen Tod zur Folge hatte.
Duisburg, 12.Mai1902. Gestern ertrank bei einer Kaynfahrt, die er mit mehreren Altersgenossen bei Uerdingen auf dem Rheine unternommen hatte, ein junger Mann Namens Wesendouck
§s Mülheim a. d. Ruhr), 11.Mail902. Auf der benachbarten Zeche Vereinigte Wiesche in Heißen verungluckte gestern Nachmittag ein Maschinensteiger dadurch, daß das Seil des Kabels im Bremsberge riß und der Mann bei seinem Rettungsversuche mit dem Kopfe gegen eine Eisenstange sprang. Er stürzte in die Tiefe und wurde unten als Leiche aufgefunden.. anAat 8er
s Bruckhausen a. Ry., 13.Mai1902. Auf den Hochösen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser zogen sich heute Nacht infolge plötzlichen Umkippens eines mit gluhender flüssiger Schlacke beladenen Haubenwagens fünf Arbeiter Brandwunden zu. Während drei derselben leichtere Verletzungen davontrugen, sind die Brandwunden der beiden anderen Arbeiter so schwerer Natur, daß an ihrem Aufkommen
Dortmund, 12.Mgil902. Nach dem abschlägigen, Bescheide, den das Komitee für die Einweihung des, Kaiser„WilhelmDenkmals auf Hohensyburg von den Majestäten kürzlich erhalten hatte, versuchte das Komitee nochmals in Anbetracht der großartigen Vorbereitungen den Kaiser zu bestimmen, an der Enthüllungsfeier teilneymen zu wollen. Es ist aber auf das Gesuch durch Vermittelung des Hofmarschallamtes jetzt eine ablehnende Antwort eingetroffen mit dem Bemerken, daß in den Reisepositionen der Majestäten keine Aenderungen mehr getroffen werden könnten, und daß der Wunsch des Kaisers, den Kronprinzen mit der Enthüllung zu beauftragen, bestehen bleiben möge. Daraufhin hat das Komitee beschlossen, die
Euthüllung durch den Kronprinzen stattfinden zu lassen und zwar n d. Woche nach dem 22. Juni. Der Kronprinz, an den die Einladung inzwischen abgegangen ist, soll einen Tag in der genannten Woche für die Emnweihung bestimmen. Das Komitee hat auch die Figur des Fürsten Bismarck erneuern lassen, die bekanntlich nicht gut geraten war und vielfach Veranlassung zu spöttischen Bemerkun6 Hattingen, 12.Mai1902. Ein hiesiger polnischer Bergmann wollte seinen neugeborenen Sohn Zbigniew taufen lassen und meldete diesen Namen standesamtlich an. Der Standesbeamte verweigerte die Eintragung und forderte die deutsche Uebersetzung. Eine solche giebt es nicht, da Zbigniew ein rein slavischer Vorname#i Der Vater unterschrieb auch auf dem Standesamte nicht und setzte
Lüdenscheid, 12.Mail902. Selbstmord beging in der Nähe von Schalksmühle ein 60 Jahre alter Mann, indem er sich dort in einen Teich stürzte.
0 Bocholt, 12.Mai 1902. Infolge Geistesstörung erhängte sich gestern Nachmittag ein Milchhändler auf dem Speicher seiner
od 14.Mail902. Der Steiger Schönborn von hier
geriet auf der Zeche Prosper in Bottrop in den Bremsschacht und
wurde als Leiche zu Tage gefördert.
Siegen, 14.Mai 1902. Von der hiesigen Strafkammer wurde gestern der Bäckermeister Gustav Herling aus Erusdorf wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie und der Hinterziehung des dafür erforderlichen Stempels zu 500 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte hatte in den Jahren 1899,1901 ein glänzendes Geschäft durch Einführung des sogenannten Gellasystems in zwei Provinzen des Deutschen Reiches gemacht. Der Preis eines Bous betrug 65 Pfg. und derjenige, der sechs Stück solcher Bous an den Mann gebracht hatte, erhielt einen Gegenstand, Herren= oder Damenuhr, im Werte von 25 M. Aus den Büchern, die der Angeklagte geführt, ließ sich ermitteln, daß er für erwa 14000 M. Vons verkauft hatte, wofür er an 355 Personen Gegenstände, die im Einkaufe durchschnittlich 16 Mark losteten, lieferte. Der Verdienst beträgt nach Ansicht des Gutachters 5000 bis 6000 M.
a Frankfurt a.., 10.Mai1902. Indem Droguengeschäft der Firma Haas an der Fahrgasse hierselbst brach heute Großfeuer aus, welches sich auf ein Möbellager ausdehnte und einen Schaden von etwa 70000 M. anrichtete.
a Frankfurt a.., 11.Mai1902. Kürzlich endete in einem hiesigen Hotel durch Selbstmord der Gutspächter Max aus Wächtersbach. Finanzielle Schwierigkeiten waren, wie sich jetzt herausstellt, der Grund zu der That. Leider werden eine ganze Anzahl von Wächtersbacher Bürgern in Mitleidenschaft gezogen. Diese haben sich für Beyrich, der großes Vertrauen genoß, mit Summen bis zu 40000 M. verbürgt, welche nun gezahlt werden müssen. Beyrich führte auch die Verwaltung des Raiffeisen=Darlehnskassen( Heiligenstadt, 15.Mail902. Starker Schneefall hat heute früh unsere Gegend in ein einen halben Fuß hohes winterliches Kleid gehüllt. Die Nachttemperatur steht nun schon seit Wochen auf dem Gefrierpunkte. Eine solche abnorme, die Landwirtschaft schwer schädigende Witterung um Pfingsten herum ist selbst auf dem „rauhen“ Eichsfelde etwas sehr Seltenes.
∆ Kassel, 13.Mail 902. Ein Maurerpolier erstach heute Nacht im Streite seine Frau. Nach der That hatte er sich geflüchtet, wurde aber heute Mittag verhaftet.
∆ Kassel, 12.Mai1902. Auf Veranlassung des DetaillistenVerbandes für Hessen und Waldeck wurde gegen einen Firmeninhaber Anklage wegen unlauteren Wettbewerbes erhoben, weil derselbe bei dem Ausverkauf eines Kurz= und Putzwarenlagers fortgesetzt Nachschiebungen neuer Waren bewirkte, als die übernommenen zum Ausverkauf gestellten Waren längst abgesetzt waren. Das Schöffengericht hielt die Anklage für erwiesen und erkannte auf 500 Mark Geldbuße.
o2 Aus der Provinz Hannover, 14.Mai1902. Heute erfolgte im Westen der Provinz, in den benachbarten westfälischen Gebietsteilen, in Teilen des Teutoburger Waldes Schneefall. Von der holländischen Grenze wird anhaltender starker Schneefall gemeldet.
à Hofgeismar, 14.Mai1902. Ein Dragoner des hiesigen Rhein. Dragonerregiments Nr. 5 ließ sich in selbstmörderischer Absicht von einem Schnellzug überfahren und starb an den erhaltenen Verletzungen.
# Mainz, 13.Mai1902. Am 8. April 1900 brannte in Worms das neuerbaute Geschäftshaus der Firma Geschwister Alsberg dadurch nieder, daß durch eine in den Schaufenstern veranstaltete Eröffnungsillumination ausgestellte Stoffe in Brand gerieten. Das ganze Warenlager war damals ein Raub der Flammen geworden. Gegen den Inhaber des Geschäftes, Max Aronsohn, wurde Anklage wegen fahrlässiger Brandstiftung erhoben und derselbe am 12. Oktober 1900 von der hiesigen Strafkammer zu einer Geldstrafe von 300 M. verurteilt. Auf das Urteil hin verweigerte die Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha, bei der das Warenlager versichert war, unter der Begründung die Zahlung der Versicherungsiumme, daß Aronsohn den Brand selbst verschuldet habe. Aronsohn war infolge davon genötigt, Konkurs anzumelden und erhob hierauf die Konkursmasse durch Hru. Rechtsanwalt Dr. Zuckmayer Klage auf Zahlung der Versicherungssumme. Die zweite Civilkammer des hiesigen Landgerichtes entschied kürzlich durch Urteil in der Sache und verurteilte die Versicherungsgesellschaft zur Zahlung
G T.. Mlelulanes.. Caühs hau etma 82 000 9f
des Wertes des verbrannten Warenlagers in Höhe von etwa 82000 M.
Ib Mainz, 14.Mai1902. Verflossene Nacht und besonders in den ersten Morgenstunden heute hat der Frost nochmals eingesetzt und wiederum haben die Weinberge und Pflanzungen auf weiten Flächen der diesseitigen Provinz wie auch jenseits des Rheines große Not gelitten. Stellenweise wurde ein Grad Kälte beobachtet. Weinbergsanlagen, welche bei dem Froste der vergangenen Woche ganz verschont geblieben sind, haben dieses Mal um so mehr gelitten. Während bei den letzten Frösten hauptsächlich die Verglagen hart mitgenommen worden sind, mußten dieses Mal die Niederungen am meisten herhalten. In einzelnen diesseitigen Gemeinden sind in den Niederungen fast alle Weinstöcke erfroren. Neben den Weinbauern erleiden in der hiesigen Gegend die Spargelzüchter durch die Fröste und die fortgesetzt rauhe Temperatur großen Schaden, indem das Ergebnis in diesem Jahr noch nicht der vierte Teil von dem ist, was in früheren Jahren um diese Zeit schon auf den Markt gebracht worden war.
E Mannheim, 12.Mai1902. Einer der gefährlichsten hiesigen Raufbolde, der Kohlenträger Adam Herweck, wurde heute in einem Raufhandel auf dem Jungbusch von dem Kutscher Emil Paul Krüger aus Nürnberg erstochen.
a Was draußen vorgeht.
Den Reichslanden ist endlich die Genugthuung geworden, daß die Aufhebung des Diktaturparaaraphen— jener Bestimmung, die den Gouverneur ermächtigt, in ihm bedrohlich erscheinenden Fällen jede beliebige Schutzmaßregel zu ergreifen— in nahe Aussicht gestellt wurde. Schon vor längerer Zeit hatte die reichsländische Regierung dem Landesausschusse eine bezügliche, hoffnungsreiche Mitteilung gemacht, und zwar galt dies als Belohnung für die entgegenkommende Haltung dieser Körperschaft in Sachen der Rheinregulierung und des Ausbaues der dem Kaiser am Herzen liegenden Hohkönigsburg bei Schlettstadt. Von dieser Burg aus erließ denn auch der Kaiser am Freitag an den Reichskanzler seine Willensäußerung bezüglich Beseitigung des erwähnten Ausnahmegesetzes. Vom Deutschen Reichstage ist dessen Aufhebung schon mehrfach verlangt worden, bisher stets vergeblich: die Beamtenkreise waren es hauptsächlich, die glaubten, auf ein solches Damoksesschwert nicht verzichten zu können.
Bei der Beratung der Finanzen und des Eisenbahnetats im Landtage von Sachsen kam die Klage darüber zum Ausdruck, daß die Staatsbahnen des Landes nicht nur keine Ueberschüsse mehr liefern, sondern daß zur Verzinsung ihres Anlagekapitals sogar noch Zuschüsse aus den Steuereinnahmen nötig geworden sind. Die Einkommensteuer muß aus diesem und andern Gründen erheblich erhöht werden. In Sachsen ist das Staatsbahnnetz derart ausgebildet, daß man es oft als Muster hingestellt hat, zumal hinsichtlich der zahlreichen Nebenbahnen, die keinen Ort allzu fern von einer Verkehrsgelegenheit lassen; dies hat eben in Verbindung mit reichlicher Ausstattung der Bauten und einem ungewöhnlich zahlreichen Bedienungspersonal eine ungewöhnlich starke Aufwendung von Mitteln zur Folge. Hinzu kommt, daß Sachsen beim Durchgangsgüterverkehr aus Preußen nach wie vor durch Umgehung mehr oder weniger„geschnitten" wird. Die sächsische Regierung hat zwar früher schon eine diesbezügliche Absicht auf Preußens Seite bestritten, doch hält sie die Verträge über Güterbeförderung auch für verbesserungsbedürftig.
Die am Sonntag in Frankreich stattgehabten 172 Stichwahlen sind ziemlich so ausgefallen, wie es der Ministerpräsident Waldeck=Roussean, dem amtlichen Wahlapparat vertrauend, vorausgesagt hatte: seine Mehrheit verstärkte sich noch um etwa zwanzig Köpfe, während die Gegenparteien einen entsprechenden Verlust erlitten. In der Landeshauptstadt selbst, die stets etwas darin sucht, sich mit der jeweiligen Regierung in Widerspruch zu

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133. Sonntag, 18. Mai 1902.
Seite 3.
befinden, ob sie nun republikanisch oder monarchisch war, errang die Opposition drei weitere Sätze. Das Gesamtergebnis der Wahlen beweist, daß auch der neue, scharfe Kulturkampf es nicht fertig bringt, die französischen Katholiken zu kraftvollem, einmütigem Handeln aufzurütteln und daß der Pessimismus, der in katholischen deutschen Blättern bezüglich der bevorstehenden Wahlen in Frankreich zum Ausdruck kam, leider berechtigt war, so sehr dies auch von der einen und anderen Seite, teilweise in wenig angemessener Form, bestritten worden ist. Den französischen
Katholiken fehlt nun einmal die Einigkeit, nicht zum wenigsten
#.un. 5i.##.f8 snabereiger Norsänlichkeiton die verdiente
durch die Schuld engherziger Persönlichkeiten, die Männer social und kirchlich verketzern und dadurch entmutigen, ja abstoßen.„Waldeck=Rousseau hat gut gearbeitet vom 27. April bis zum 11. Mai,“ sagt der Univers;„die Hauptwahlen hatten ihn mit Unruhe erfüllt; diesmal, nach den Stichwahlen, können
Jakobiner, Geheimbündler und Revolutionäre mit dem Manne zufrieden sein, der vor kaum acht Jahren ins öffentliche Leben
sicht auch noch sich so angestrengt, wie es geschehen, dann würde der Triumph der Radikalen und Socialisten glänzend, vielleicht
endgültig sein. Man könne jetzt nur von einer verlorenen Schlacht, nicht aber von einer Zersprengung der katholischen Truppen reden. Außer in Paris und einigen östlichen Wahlbezirken hat die nationalistisch=plebiszitäre Agitation mit einem Fiasko geendet. Man machte den Versuch nicht zum erstenmal; der Erfolg hat gezeigt, daß er ganz verfehlt war. Deshalb sollten die Katholiken ihn nicht noch einmal mitmachen. All der Lärm, all die Anstrengungen, all die Hoffnungen standen zu dem thatsächlichen Ausgang in keinem Verhältnis. Die verhältnismäßig tröstlichste Thatsache für den Univers ist der Umstand, daß die Zahl der Abgeordneten von der sogenannten Action Libérale, konservative Anhänger der Republik und entschiedene Verteidiger der Freiheit ohne Unterschied, in der neuen Kammer dreißig mehr zählen werden, als in der alten. Denn Nationalisten, wie man diese heute genannt habe, seien sie nicht; auch gehörten sie
nicht zur Lemastreschen Liga. Die Action Liberale ist es also,
von welcher der Univers die klarste Vertretung der katholischen Interessen erwartet:„Ihr gehört die Zukunft; sie steht erst im
Anfange mit ihrem Werk der Besreiung und Aufrichtung.
Sparen wir nicht mit der Beihülfe, zeigen wir Hingebung und Manneszucht. Die Action Libsale wird siegen, wenn sie es versteht, die Volksmassen zu überzeugen, daß ihre Anhänglichkeit an die Verfassung und der Wille, ihr Los zu bessern, aufrichtig sind.“ Andere als der Univers machen sich selber etwas vor, wenn sie erklären, es sei jetzt nur noch kein voller Erfolg von der Opposition erzielt worden. Geradezu unbegreiflich aber ist es, wie man sich vorstellen kann, Waldeck=Rousseau, der Sieger mit der verstärkten Regierungsmehrheit, sei nunmehr genötigt, zurückzutreten.
dor sich auf der
ausgezeichnet habe und nunmehr seit drei Jahren mit einem nie erreichten Glanze die Republik vertrete. Das deutet jedenfalls nicht darauf hin, daß Loubet geneigt wäre, sich von WaldeckRousseau zu befreien. Loubet hielt dabei eine größere politische Ansprache, in der er namentlich den republikanischen Charakter der letzten Wahlen betonte.„Frankreich war in seinen Wahlen einmütig, und es hat sich unter den hervorragenden Männern, die sich um die Stimmen seiner Wähler bewarben, nicht ein einziger befunden, der sich auf die Monarchie oder auf das Kaiserreich berufen hätte. Dann aber stellt sich Loubet ganz blind gegenüber der Beunruhigung, die der neue Kulturkampf hervorgerufen hat, wenn er sagt:„Die Beruhigung im Jnnern ist
schon deutlich sichtbar. Heute ist der Kampf vorüber, die Zeiten ern Friedens sind gekommen.“ Weder der religiöse noch
und nach ausführlichere Berichte nach Europa. Die Hauptfrage bei
den Verhandlungen bildete demnach die Art der Repräsentativ= verfassung und der Zeitpunkt für deren Einführung. Kitchener und Milner verweigerten jede bestimmte bezügliche Zusage und gaben nur zu, daß es auch im Interesse Englands liege, so bald wie möglich die Verfassung zu regeln. Von der Amnestierung der„Kaprebellen", das heißt derjenigen Kapburen, die sich den Freistaatburen in deren Kampf um die Erhaltung der Freiheit angeschlossen haben, ist früher stets als einer unwiderruflichen Forderung der Buren die Rede gewesen; es scheint jetzt, daß auf beiden Seiten in dieser Angelegenheit Neigung zu einem geLeib und Leben Verzicht zu leisten scheint. Aus den Aprilverhandlungen wird weiter berichtet, daß Delarey eifrig bemüht gewesen
des innern Friedens sind gekommen.“ Weder der religiöse noch der sociale Friede ist da, das muß Loubet wissen, und deshalb war er unaufrichtig, als er obige Worte sprach. Aus den ministeriellen Kreisen werden überdies weitere Forderungen laut, welche auf eine Verschärfung des religiösen Konfliktes, auf weitere Gewissensbedrückung zielen, namentlich auf dem Gebiete des Unterrichtes. Jaurés, der neugewählte Abgeordnete von Carmaux, schreibt der republikanischen Mehrheit der Kammer ein Mindestprogramm vor, das die Socialisten unterstützen würden, ohne dafür zu verlangen, daß einer der ihrigen in dem Kabinett sitze. Seine erste Forderung lautet:„Das gesamte Unterrichtswesen ist den Mönchen zu entreißen.“ Weiter verlangt er: „Die Armee muß demokratisiert und die Dienstzeit verkürzt werden. Die direkten Steuern müssen reformiert und stark progressiv gestaltet werden. Ein Organismus der Altersrente für Arbeiter und Bauern muß geschaffen und je nach den Budgetverhältnissen vergrößert werden." Der Temps, der vor den Wahlen das meiste zur Versöhnung gethan hat, will allerdings auf dieses Programm nicht einmal eingehen, weil er das Vorgehen von Jaurés überhaupt unpassend und— indiskret findet.
Ein neues Pompesi ist die unglückliche Stadt Saint=Pierre auf Martinique geworden. Dort brach nach halbhundertjähriger Ruhe der nahegelegene Vulkan Mont Pelé aus und überschüttete morgens den Ort derart mit Feuer, daß nur eine kleine Anzahl der auf 30000 geschätzten Bewohner sich retten konnte.
Im Burenkriege war der 15. Mai ein wichtiger Tag. An diesem Datum sollten nämlich Präsident Steijn und Vicepräsident Schalk Burger sich von den Buren die endgültigen Vollmachten geben lassen, um sich über die von den Engländern gesei, zu erfahren, ob Unterstützung vom Auslande zu erwarten sei— worüber Delarey zweifellos längst aufgeklärt ist— und was die Engländer bewilligen würden.„Er erklärte,“ meldet der Daily Telegrapy,„Luß die Buren darauf bestehen würden, die Vierkleur zu behalten. Er sprach auch von seinen letzten Erfolgen. Er könne sich im westlichen Transvaal noch zwei Jahre halten, sagte er.“ Die Delegierten, vor allen Dingen Louis Botha, Lukas Meyer und Schalk Burger hätten sich sehr freimütig mit Kitchener unterhalten. Auch mit dem den Buren so verhaßten Milner hätten sie sich gut vertragen. Die Transvaler waren angeblich mit einer oder zwei Ausnahmen für sofortige Einstellung der Feindseligkeiten, ja selbst dafür, die Oranjefreistaater sich selbst zu überlassen, eine Behauptung, die keinen Glauben verdient. Delarey sagte, wenn die Kommandos oder die Burghers die englische Flagge annähmen, so werde er sich ihrem Urteile beugen und sich ergeben, denn er habe seine
Schuldigkeit gethan; nähmen die Kommandos die englische Flagge i, so wolle er im Felde für die alte Regierung und für
nicht an, die alte Flagge kämpfend sterben.
stellten Bedingungen zu entscheiden. In London ist die Friedensrsicht einigermaßen gewichen; angeblich soll die UnversöhnlichPompeji und Saint=Pierre.
Der Kaiser hat in seinem letzten Telegramme an den Präsidenten der französischen Republik die Verschüttung von Saint=Pierre mit der von Pompeji verglichen. Nicht mit Unrecht. Wir besitzen bekanntlich aus der Feder des jüngeren Plinins einen genauen Bericht über die Katastrophe des Jahres 79, bei der dessen Oheim, der ältere Plinins, ein Opfer seines Wissensdurstes wurde. Letzterer befand sich als Befehlshaber der Staatsflotte mit seinem Neffen zusammen am Kap Misenum; beim Beginne der Ausbrüche des Vesuvs am 24. August des Jahres 79 u. Chr., begab er sich zu Schiff sofort in die Nähe des Naturereignisses. Das Meer war bis in den Grund erregt und schien zu sieden; immer dichter und heißer wurde der Regen von Asche und kleinen Steinen. Ganz ebenso entstanden an der Küste von Martinique reißende Strömungen, die den Kapitän eines kleinen Dampfers, der sich noch rechtzeitig aus der Reede von SaintPierre flüchtete, zwangen, weiter ins offene Meer zu fahren. Wo Martinique lag, sah man nur eine dichte, schwarze Wolke, durch die zeitweilig mächtige Feuergarben hindurchschossen. Dieselbe Finsternis umsing den Plinius, als er von Stabiä aus, wo er bei einem Freunde übernachtet hatte, sich wieder der Küste nähern wollte. Es war der Zeit nach Tag, in Wirklichkeit finsterste Nacht, die nur zuweilen durch die aus dem Krater aufleuchtenden Flammen und durch den glühenden Lavastrom einigermaßen erhellt wurde; der Boden bebte unter fortwährenden Erdstößen. Der Ascheuregen nahm immerfort zu; man suchte sich durch Kissen, die man über den Kopf band, zu schützen. Aber den mutigen Naturforscher verließ endlich die Kraft; er mußte sich auf den Fußboden niederlegen, um zu ruhen; als er sich mit Hülfe zweier Sklaven, die bei ihm zurückgeblieben waren, aufzurichten versuchte, übermannte ihn die Schwäche, und er sank leblos zur Erde. Seine Begleiter retteten sich, kehrten aber am folgenden Tage an dieselbe Stelle zurück und trafen den Toten ohne jede äußere Verletzung an. Er mußte also seinen Tod durch Ersticken gefunden haben. Dasselbe Los hatten die meisten Unglücklichen in Pompeji und den beiden Nachbarstädten Stabiä und Herkulaneum getroffen, so weit sie nicht rechtzeitig entflohen waren. Denn als man im 18. Jahrhundert die verschütteten Städte wieder auszugraben begann, da fand man mehrfach die errstarrten Körper der Verunglückten genau in der Stellung, in der plötzlicher Tod sie ereilt hatte; so stieß man auf den Leichnam eines Bäckermeisters, der im Begriffe gewesen war, die Brotschaufel in den Backofen zu schieben. Und gerade in dieser Richtung tritt die ähnliche Natur des neuesten furchtbaren Unglückes scharf hervor. Auch in Saint=Pierre lagen, standen und saßen die Opfer im Tode vielfach gerade so, wie es die häusliche Beschäftigung vielfach mit sich brachte.
Plinins berichtet ausdrücklich, daß der Vesuv selbst seine ganze Gestalt veräudert habe; von dem früheren Kraterrande war nur der nördliche Teil stehen geblieben— die heutige Somma— im übrigen war eine völlige Umgestaltung eingetreten; es hatte sich ein neuer Kegel erhoben, so daß zwei Spitzen einander gegenübertraten. Auch der Mont Pelé ist völlig verändert; er soll sogar bis auf ein Drittel der früheren Höhe zusammengebrochen sein. Bäume und Pflanzen an den Abhängen des Vesuv waren durch die Asche und den beigemischten Bimsstein völlig zerstört. Aber auch weiter im Umkreise, rings um den Meerbusen schien alle Vegetation erstorben. Ebenso in Martinique. Der größte Teil der Insel ist mit einer Aschenschicht bedeckt, untermischt mit nußgroßen Steinen. Pompeji selbst war vom Strome der Lava verschont geblieben, aber Herkulaneum fand unter einem breiten Lavastrom, der über die Aschendecke hinwegfloß, ein noch tieferes Grab. In Saint=Pierre hatte bekanntlich die einem Schlammstrome gleichende Lava schon am Abend vor der allgemeinen Katastrophe zwei großen Fabriken den Untergang in einer wahren Höllenglut bereitet. Die Stadt selbst wurde dann am 8. Mai gegen 8 Uhr früh von einem glühenden Lavastrom, den ein dichter Feuerregen begleitete, in wenigen Sekunden in ein ungeheures Feuermeer verwandelt. Pompeji bedeckte sich im Laufe der Jahrhunderte mit einer fast sechs Meter tiefen Erdschicht, Herkulaneum lag fast dreimal so tief. Erst nach mehr denn anderthalb Jahrtausenden erblickten die Trümmer das Tageslicht wieder. Wie wird es der nun verschütteten Stadt ergehen?
zuversicht
keit, der„Fanatismus“, wie die Engländer es neunen, des halberblindeten Präsidenten des Oranjefreistaates, Steijn, die Schuld daran tragen, daß die Friedensaussichten so unsicher sind; in Wirklichkeit werden aber wohl noch andere Umstände dabei mitwirken. Angeblich besteht Steijn nach wie vor auf der Belassung der Unabhängigkeit und verlangt die Abschließunng eines örmlichen Friedensvertrages, um den Buren für später noch eine
förmlichen
völkerrechtliche Sonderstellung zu sichern. Ueber die Verhandlungen im April zwischen Kitchener und Milner einerseits, Steijn, Schalk Burger, Dewet, Botha und Delarey anderseits kommen nach
4 Thorn, 13.Mai1902. Auf dem Schießplatz bei Drziwak ereignete sich gestern Nachmittag ein schweres Unglück. Wie die Ostdeutsche Zeetung meldet, setzte von drei mit Soldaten besetzten Lowries der Feldbahn infolge zu großer Schnelligkeit an einer abschüssigen Stelle die erste Lowrie an einer Kurve aus und fiel um; die beiden anderen stürzten über die erste hinweg und die Iusassen wurden herausgeschleudert. Ein Obergefreiter war sofort tot. Zwei Mann wurden schwer und zwei leicht verletzt.
M Hamburg, 13.Mai1902. An Bord des Schoners Floion (Kapitän Fox) mit 2000 Gallonen Naphtha von London nach Newcastle bestimmt, entstand unweit Lowestoft durch Entzündung der
Naphthaladung eine Explosion, durch die das Schiff vollständig zerstört wurde; es braunte bis auf die Wasserlinie nieder und sank dann. Zwei Matrosen wurden getötet; der Kapitän und seine Frau erlitten schwere Brandwunden.— Der japanische Dampfer Yako Marn ist nach einer Meldung aus Foochow auf der Höhe von Santn auf einen Felsen gestoßen und gesunken. Sieben Mann der Besatzung ertranken.
Hamburg, 14.Mai1902. Die deutsche Schiffahrtsgesellschaft Kosmos teilte dem Hamburgischen Korrespondenten mit, daß ihr Dampfer Sakkarah auf der Heimreise nach Europa bei der Huamblin= insel, 200 Meilen südlich von Ancud(Chile), am 1. Mai gestrandet. Die Mannschaft und die Passagiere wurden gerettet. Der Dampfer Abydos wurde von Valparaiso zur Hülfeleistung abgesandt.
** Das Opfer einer unsinnigen Wette ist der Knecht des Fischers Stölting in Varelerhafen geworden. Er hatte sich beim Sturz aus einer Bodenluke eine Hand schwer verletzt. Trotzdem erbot er sich, infolge einer am Biertisch inscenierten Wette, um drei Mark den Hafen zu durchschwimmen. Er stürzte sich nach Annahme der Wette sofort in voller Bekleidung ins Wasser, erreichte schwimmend aber nur die Mitte des Wassers, wo er vor den Augen der Zuschauer plötzlich verschwand. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
** Civita=Vecchia, 10.Mai1902. Durch einen furchtbaren Sturm, welcher die ganze Nacht wütete, wurden zehn Segelbote, deren Besatzung zuvor gerettet wurde, auf Felsen geworfen. Die Hasenmauern wurden in einer Läuge von 200 Meter fortgerissen. Die Einfahrt zum Hafen ist vollständig versperrt.
* Alessandria(Piemont), 10.Mai1902. Vergangene Nacht entstand im hiesigen Theater ein Brand. Obwohl sofort Hülfe zur Stelle war, wurde das Theater völlig zerstört. Verunglückt ist niemand.
Paris, 12.Mai1902. Der dem brasilianischen Deputierten Severo gehörige lenkbare Luftballon Pax, welcher heute früh aumieg, explodierte über einer Ecke der Rue Gaite. Die „Insassen waren Severo selbst und der Erbauer des Ballons, Ingenieur La Chambre. Eine beträchtliche Volksmenge hatte dem Aufstieg im Park Naugirad beigewohnt und folgte den
Bewegungen des Ballons. Anfangs ging alles gut. Nur schien die Lenkung einiges zu wünschen übrig zu lassen, da der hintere Propeller nur mit Schwierigkeit sich bewegte, wodurch der Ballon öfters stillstand. Als derselbe sich in einer Höhe von 450 Meter über der Avenne Maine befand, erhob sich ein leichter Wind; infolgedessen drehte sich der Ballon um sich selbst im Kreise herum. Plötzlich schoß aus der Mitte desselben eine Flamme hervor, eine furchtbare Explosion erfolgte, und der brennende Ballon fiel mit einer ungeheueren Schnelligkeit zur Erde, wobei er ein Haus und mehrere Bäume der Avenne Maine streifte. Man beeilte sich, den beiden Luftschiffern zu Hülfe zu kommen. Beide hatten jedoch entsetzliche Verletzungen und Brandwunden erlitten und waren bereit Nach Ansicht eines Arbeiters, welcher bei der Herstellung des Ballons beschäftigt war, soll der Unfall auf eine Explosion des Petroleumreservoirs zurückzuführen sein. Andere meinen, daß Wasserstoffgas aus dem Ballon entwichen sei. Eine eingehende Untersuchung ist im Gange.
* Alerandria, 12.Mai1902. Mehrere kleine Ortschaften im Innern des Landes stehen in Flammen. In der vergangenen Nacht wurden die Werkstätten der Eisenbahn von Kairo durch Geuer zerstört. Die Feuersbrünste haben unter der Bevölkerung große Erregung hervorgerufen.
60 Freitag in See. Man schreibt uns aus New=York, 3. Mai: Die White Star Line macht gegen einen alten Aberglauben Front, indem sie die Verfügung traf, das künftighin einer der Dampfer der Gesellschaft jeden Freitag New=York verlassen möge, um die Reise nach Liverpool anzutreten. Der Cymric hat diese Woche den Reigen dieser Freitagsschiffe eröffnet, und gestaltete sich diese Abfahrt zu einem wahren Ereignisse in unserem Hafen, da Freitagsabfahrten bisher nicht vorgekommen waren. H
** Pittsburg, 13.Mai 1902. Auf der Station Sherackn der von hier über Fort Wayne nach Chicago führenden Bahnlinie exeignete sich heute beim Rangieren eine Explosion von Petroleums waggons. 20 Personen wurden getötet, etwa 150 tötlichverletzt und 50 leicht verletzt. Durch Auffahren des letzten Wagens auf den vorhergehenden Wagen hatte sich das Oel entzündet.
#* Vom Humbertschen Millionenschwindel. Seit 19 Jahren führt Frau Humbert, geborene'Aurignac, einen Rechtsstreit um eine Erbschaft von 100 Millionen, die ein fabelhafter Amerikaner namens Crawford ihr und ihrer unverheirateten Schwester hinterlassen haben sollte. Zwei Neffen des Erblassers, die nie ein Mensch gesehen hat, so wenig wie auch den Erblasser selbst und seine sagenhaften Millionen, sochten angeblich das Testament an. Schließlich wurden die unsichtbaren Anfechter des Testaments in oberster Justanz abgewiesen und Frau Humbert für die rechtmäßige Erbin erklärt, aber immer wieder erhob sie selbst neue Prezeßordnungsschwierigkeiten und Bedenken gegen ihr eigenes Recht und wußte dadurch den Prozeß in Gang zu halten. Inzwischen borgte sie auf die hundert Millionen nebst aufgelaufenen Zinsen, die sich, in sranzösischer Rente angelegt, in einem Eisenspind neben ihrem Schlafzimmer in ihrem prachtvollen Hotel befinden sollten, über 56 Millionen, von denen etwa 15 in Gestalt von Kapital und Zinsen zurückgezahlt wurden, während noch 41 Millionen schwimmen. Vor einigen Wochen begann der Matin einen Feldzug gegen diesen unglaublichen Schwindel, er enthüllte diesen in allen Teilen. Ein Gläubiger, der Bankier Cattani, dem Frau Humbert 1200 000 Francs schuldet, erstattete endlich Strafanzeige. Der Gerichtshof ließ sich herbei, die amtliche Oeffnung des sagenhaften Eisenspindes im Hotel Humbert und die Aufnahme des Inventars seines Inhalts durch zwei hierzu ernannte Notare anzuordnen. Um 1 Uhr am Freitag erschienen die beiden Notare mit ihren Schriftführern. Bald nach den Notaren erscheint der Anwalt aus Havre, Parmentier, welcher die Brüder Crawford, die er nie gesehen, auf Grund einer Vollmacht vor Gericht vertritt, und der durch eine Anzahl von Scheinprozessen gerichtliche Urteile provozierte, welche die Cxistenz des Erblassers Crawford, sowie das Vorhandensein der Millionen gerichtsordnungsmäßig beweisen. Diese Urteile, die aus dem Gestrüpp des Prozeßverfahrens mit Hülfe von Konim#### erkenntnissen und einem sortgesetzten Scheinverfahren gezogen wurden, haben als Unterlage für den kolossalen Schwindel gedient. Das Spind wurde leer gefunden.(Nur für 20000 Frcs. Wertpapiere waren vorhanden.) Darauf verhaftete der Staatsanwalt sofort den Notar Parmentier und erließ Haftbefehle und Steckbriefe gegen die Humberts. Schon vor sechs Jahren hat der heutige Ministerpräsident Waldeck=Rousseau als Anwalt einer Prozeßpartei in dem Konkursverfahren des falliten Bankiers Gérard, der mehr als sechs Millionen der Frau Humbert geliehen und dann einen Selbstmord verübt hatte vor Gericht in einem Plaidoyer geäußert: Das ist die größte Schwindelei des Jahrhunderts!
** Von der Königin Withelmina von Solland erzählt eine englische Wochenschrift noch einige hübsche Anekdoten. Einmal wurde der jungen Prinzessin der intime Umgang mit einem schlichten bürgerlichen Mädchen verboten. Das betrübte die künftige Herrscherin und sie sandte folgenden Brief an die Freundin:„Du mußt nicht

Seite 4.
etwa denken, daß ich stolz bin; ich liebe dich, wie alle meine Freuneinnen. Aber es ist mir verboten worden, mit dir zu sprechen. Ich lege dir meine letzten kleinen Ersparnisse bei und bedauere, daß ich nicht mehr für dich thun kann.“ Sehr charakteristisch ist folgende Mitteilung. Eines Tages besichtigte die schon herangewachlene Prinzessin mit ihrer Mutter eine neu gekaufte Equipage. die Königinregentin mit einem Hofbediensteten sprach, stand Konigin Wilhelmina in der Nähe und beobachtete einen Diener, der einen anderen bis dahin im Gebrauch befindlichen Wagen reinigte. Dem Manne passierte dabei das Unglück, daß ein Wagenfenster zerbrach „Wie kam denn das?“ fragte die junge Königin wenige Minuten später.„Ich weiß nicht," antwortete der Diener, der nicht wußte, daß er beobachtet worden war.„Ich sand den Wagen bereits so vor. Königin Wilhelmina errötete tief, und mit Entrüstung, wenn schol in mildem Tone, sagte sie:„Wie können Sie mir nur so eine Lüge erzählen? Ich sah, wie Sie die Scheibe zerbrachen.“„Ty, Majestät,
erwiderte beschämt der Diener,„ich habe mehrmals in der letzten Zeit derartiges Unglück gehabt, und ich war sicher, daß ich diesmal davongejagt werden würde, wenn ich die Wahrheit eingestand. Ich könnte dann nie wieder eine andere Stellung erhalten, und meine Familie würde Hungers sterben müssen.“ Die kleine Königin antwortete nicht, aber noch an demselben Nachmittage sandte sie dem Manne en Brief, in den sie eine Summe einschloß, die hingereicht hätte, die zerbrochene Feusterscheibe vierfach zu bezahlen. Der Brief enthielt aber auch die folgenden Worte:„Sie müssen die Wahrheit, und
zwar sofort, sagen. Ich fühlte in dem Augenblicke, da Sie mich belügen wollten, genau so, als wenn ich eine Unwahrheit gesagt hätte Zeigen Sie dieses Schreiben vor und sagen Sie, daß ich— die
Königin der Niederlande— sehr bedauern würde, wenn man S
entließe.“ Es ist wohl überflüssig, zu sagen, daß der Mann in seiner
Die ursachen des ungtücks von Martinique. Von dem Pigsessor der Geologie und Paläontologie an der Lemberger Universität, Hru. Dr. Joseph R. v. Siemiradzki, der bei einer
die Insel Martinique durchforscht hat, erhält die Neue Freie Presse fölgende aufklärende Daten über den Schauplatz der schrecklichen Kate strophe von Saint=Pierre. Bereits vor zehn Jahren ist die unglück liche Insel Martinique von einer anderen, nicht geringeren Katastrophe heimgesucht worden. Ein tropischer Cyklon hatte damals die ganze Insel verwüstet und Tausenden von Bewohnern das Leben gekostet. Damals blieb jedoch die durch ihre Lage vor Cyklonen geschützte Stadt Saint=Pierre unversehrt. Die Insel Martinique, eine der größeren unter den französischen Antillen, nimmi eine Fläche von etwa 20 Quadratmeilen ein, und besteht aus einer Reihe von teils thäkigen, teils erloschenen Vulkauen. Saint=Pierre liegt dicht an der Meeresküste, in einer Schlucht, welche zwei der größten Vultane der iusel voneinander trennt. Nördlich davon liegt der Herd der recenten Eruption, der 1350 Meter hohe Mont Pelé, südlich die 1207 Meter hohe Pitons du Carbet. Die steilen Böschungen beider Vulkaue sind von üppigem tropischem Urwald bedeckt. Von den zwei genannten Vulkanen war der südliche— Pitons du Curbet— seit Jahrhunderten erloschen, dagegen der Mont Pelé noch vor e
Jahren thätig gewesen. Allmählig sind aber auch hier die Anzeich einer Thätigkeit verschwunden. Die Stelle des Kraters hatte en kleiner runder Sec eingenommen, und nur die Gegenwart heißer Quellen zeigte einem Fachmanne an, daß der Vulkau noch nicht gänzlich erloschen sei. Die Lage von Saint=Pierre, welche ihr angenehmes Klima bewirkte, war im Falle einer Eruption eines der benachbarten Vulkane die denkbar ungünstigste, und, wie es die Katastrohe erwiesen, ganz rettungslos. Es ist zu bemerken daß bei einer bulkanischen Eruption ein Lavastrom keine besondere Gefahr für das Menschenleben bringt, da sich derselbe so langsam vorwärts bewegt, daß die Leute wohl Zeit geuug haben, nicht bloß sich selbst, sondern auch ihr Hab und Gut zu retten. Das Schrecklichste dagegen ist das Schiksal von Pompesi und Herezlauum, welchem auch Saint=Pierre erlegen ist. Der geologische Bau de nsel zeigt zur Genüge, das sämtliche Lavastrome der jruheren Ernptionen des Mont Pelee gegen Ost geflossen sind, während die ganze Westseite des Vulkaus, also die ganze Westküste bis Fort de France herab von ungeheuren Anhänfungen von bulkanischen Schuttmasse sogenannter Asche— und Bimssteinsanden besteht, was dadurch leicht erklärlich wird, daß in jener Gegend die heftigen Nordost=Passate monatelang wehen und während der Eruption sämtliche vom Krater ausgeschlenderten Massen auf die Westseite des Berges fallen lasser Das ist auch gegenwärtig der Fall gewesen. Die ungeheuren Meugen von zerstaubter Bimssteinlava(sogenannte Asche, vulkanischer Sand, Lapilli und vulkanische Bomben) sind, von einem tropischen Regengusse begleitet, in Gestalt eines halbflüssigen Breies auf die unglückliche Stadt heruntergefallen und haben diese förmlich begraben und überschwemmt, umsomehr, als die vom Berge herabströmende Frut den einzigen Rettungsweg gesperrt hatte. Wäre das nicht der Fali, so hätte wenigstens ein Teil der Bevölkerung sich retten können. In Verzweiflung hat man auch wahrscheinlich an die noch einzig mogliche Flucht ohne Weg längs der Küste nach Fort de France nicht gedacht; die Katastrophe muß sehr rasch stattgefunden haben.
Wgr Ein Kapitel von den Thräuen.
Warum sind der Thräuen Unter'm Mond so viel?
heißt es in einem bekannten Liede Overbecks.
Man müßte die ganze Geschichte der Menschheit, ihrer Tugenden und Laster, ihrer Schmerzen und Freuden, schreiben, wollte man die Frage erschöpfend beantworten. Thränen sind der Ausdruck des herbsten Kummers und Wehes, und gleichzeitig auch wieder der tiefsten Rührung, des innigsten Glückes:
Das höchste Glück hat keine Lieder,
Der tiefste Schmerz hat keinen Lant;
Sie spiegeln beide still sich wieder Im Tropfen, der vom Ange tant.(Sturm.)
Das Kind vergießt, sobald es das Tageslicht zum ersten Male erblickt, auch die erste Thräne, als ob es die Wahrheit der Schriftworte ahne, daß die Erde ein Thränenthal, ein Land der Zähren sei. Weinen ist in den ersten Jahren eine seiner wichtigsten Lebens äußerungen, den Eltern und der gung„Umgebung z
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133- Bonntaa. 18.
Das wären freilich die bittersten Zähren, die der fruchtlosen Reue, der vergeblichen Selbstanklage, ja der Verzweiflung.
Die meisten Thränen erpreßt dem Menschen wohl die leibliche Not, Armut und Entbehrung. Sie zu trocknen durch christliches Wohlthun und Erbarmen, ist eine edle und zugleich zwei fach beglückende Aufgabe. Alban Stolz freilich will den Ausdruck Thränen trocknen“ nicht gelten lassen: wo solch ein barmherziger Mensch als Engel des Trostes in die Hütte der Armut trete, da erwecke er neue Thränen, freilich ganz anderer Art; wie der warme Westwind im Lenzeswehen die zugefrorenen Brünnlein auftaue und die Bächlein wieder fließen lasse, ähnlich wirke mildthätige Barmherzigkeit im verkümmerten und verhärteten Menschen
Verfolgung und Bedrängnis, Schmähung und üble Nachrede locken tagtäglich Tausende von heißen Zähren aus Menschenaugen. Wie viel könnten davon besonders schutzlose Witwen und Waisen erzählen! Immermann sagt mit Recht Welch' ein herrliches Gelüst,
Einem das Leben zu verbittern! Wüßtet ihr, was eine Thräne ist,
Ihr würdet zittern!
Oft kommt das Einsehen, aber zu spät, wenn der Gekränkte
bereits im Grabe liegt:
Dann kniest du nieder an der Gruft Und birgst die Angen trüb und naß,
— Sie sehn den andern nimmermehr Ins lange, feuchte Kirchhofgras.
Wohl mag der Tote verzeihen, aber manches ist auch mit den aufrichtigsten Renethränen nicht mehr gut zu machen.
Der Abschied ruft das bittere Naß auf unsere Wangen, nicht zum wenigsten der Abschied auf Nimmerwiedersehen—
Doch sollen die Thränen nicht zu maßlos, nicht unaufhörlich fließen, sonst stören sie nach vem Volksglauben die Grabesruhe und den Himmelsfrieden der Abgeschiedenen. Das ergreifende Märchen„vom Thränenkrüglein“ hat diesem Gedanken einen tief dichterischen Ausdruck gegeben.
Thränen verschaffen uns oft Linderung und Trost im Unglück.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Langweilig zu sein, ist die ärgste Sünde des Unterrichts.
Man wird selten irren, wenn man extreme Handlungen auf Eitelkeit, mittelmäßige auf Gewöhnung und kleinliche auf Furcht zurückführt.
Die Schmeichler des Volkes übertreiben die Befürchtungen desselben und stacheln sein Mißtrauen; ewige Angeber, lieben sie es, Volksfeinde in allen zu erblicken, welche im Amte sind.
Schachaufgabe.
Schwarz.
„ b c d„ 1„ h
wir erst
war sehr
lästig, ihm selbst aber keineswegs schädlich, da ihm tüchtiges Schreien eine kräftige Lunge verschafft. Uebrigens verstehen die Kinder am besten die Kunst, Lachen und Weinen miteinander zu verbinden, sie haben, wie man zu sagen pflegt, beide in einer Tasche. Was Homer von der tapferen Gemahlin des Trojaner= helden Hektor erzählt, daß sie ihrem Gatten„unter Thräuen lächelnd“ das Söhnlein abnahm, ist eine bei Kindern häufige Erscheinung und wirkt auf uns, als ob ein linder Maienregen auf die sonnenbeglänzte, blumengeschmückte Erde niedertropfte. Aber auch bittere Thränen weint das Kind und muß es weinen, wenn es recht erzogen, d. h. für Unarten gestraft wird. Von diesen Thränen, die weichherzige Eltern nicht sehen zu können
vorgeben, gilt Schuberts Vers:
Besser, ener Kino weint#:
Denn daß ihr noch weint zuletzt.
Thrünen Verscheessen nnnas.„„
Der grimmigste Schmerz beginnt nachzulassen, sobald n zu weinen vermogen. Trefflich ist darum Mösers Wort:
Ach, wer trüge das lastende Leben, Wären zwei Tröster uns nicht gegeben:
Thränen, das Leid zu ertränken,
Schlaf, uns in süßes Vergessen zu fenken.
Manchmal ist es uns schwer ums Herz, ohne daß wir einen bestimmten Grund dafür anzugeben wüßten— ein Thräuenstrom, der zu rechter Zeit sich einstellt, nimmt uns den Alp von der Brust. Zeit, Ort und Temperament wirken allerdings außer ordentlich dabei mit. Den Melancholiker rührt schon der elegische Klang des Aveglöckchens und der Friede der abendlichen Natur
zu Wehmutsthränen:
Die Stunde ist es, da zum stillen Weinen Den Schiffer zwingt das Herz und still ihn rühret Am Tag, da er verließ die holden Seinen,
Und wo der Wandrer Sehnsuchtsleid verspüret, Hört fern herüber er das Glöcklein schallen,
Als weint es, weil der Tag sich hin verlieret.(Dante.) Diese wertvolle Gabe— sich durch Weinen das schwere Herz zu erleichtern— hat Gott umer allen Geschöpfen dem Menschen allein verliehen:
Lieder hat die Lerche wohl,
Thränen hat sie nicht, heißt es in einem alten Volksliede.
Freudezähren sind seltener als solche des Schmerzes, aber auch sie drängen sich auf in weihevollen Momenten. Die Eltern weinen, wenn ihre Kinder im festlichen Gewande zum erstenmal an den Tisch des Herrn treten oder der heißgeliebte Sohn seine Primiz feiert; auch die Wangen der Braut befeuchten sich, wenn sie zum Traualtar schreitet.
„Perlen bedeuten Thränen!“ läßt Lessing seine Emilia Galotti sprechen, als von ihrem Brautschmuck die Rede ist. In dieser Auffassung steckt ein weitverbreiteter, schon im nennten Jahrhundert bekannter Aberglaube. Richtig ist, daß manche Thräne den Wert einer echten Perle besitzt, wenn z. B. mitfühlende Barmherzigkeit sie vergießt oder auch ernstgemeinte Rene. Eine solche besingt auch der Dichter(Stolle) mit den Worten:
Der Thränen werden viele hier geweint,
So lange uns des Lebens Sonne scheint,
Und mancher Engel, er ist auserwählt,
Auf daß er nusre stillen Thränen zählt,—
Doch aller Thränen heiligste, sie rinnt,
Wenn eine Mutter betet für ihr Kind.
Solch köstliche Perlen hat Christus geweint über die Verstocktheit der Menschen, und schön und sinnig hat man einen der edelsten Südweine als Lacrimae Christi bezeichnet.
Der Thräne, aus edlem Grunde geweint, braucht sich auch der Mann nicht zu schämen, wenn Weinen auch in der Regel für einen Akt der Schwäche und darum als unmännlich gilt. Gerot rühmt sich sogar dieser„Schwäche“ in der schönen Strophe:
Mich reut die Thräne nicht, die mir entflossen Bei fremdem Schmerze, wie bei eignem Weh,
Wo andre männlicher ihr Herz verschlossen Und kühler standen auf des Glaubens Höh;
Und ist's noch menschlich, daß der Menschheit Jammer Mein Aug' umfeuchtet und mein Herze bricht:
Auch Jesus weint an einer Grabeskammer;
Es rent mich nicht.
Wie es falsche Perlen giebt, so kennt man auch falsche Thräuen Sie heißen Krokodilsthränen, weil von diesem Flußungeheuer die Sage geht, es ahme das Weinen eines Kindes nach, um seine Opfer anzulocken. Eine freilich verhältnismäßig noch milde zu beurteilende Art derselben sind die feuchten Ergüsse, durch welche die Modedame dem Manne ein neues Kostüm oder eine Badereise nach der Riviera abzuringen sucht. Viel schlimmer sind die künstlich hervorgerufenen Thränen des falschen Freundes, des Wucherers, des Heuchlers, der sein Opfer zu umgarnen im Begriffe steht, es aber vorher durch erlogenes Mitleid sicher zu machen sucht. Solche Thränen stehen dem Judaskusse an Wert gleich.
Manche Zähre würde versiechen, wenn wir dem an erster Stelle genaunten Dichter folgten, der auf die Frage nach der Ursache so vielen Kummers mit der Mahnung antwortet Laßt uns besser werden: Gleich wird's besser sein.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt.
Pfingst=Rösselsprung.
nen
(-—4)
die
pring
schim schein in glänzt sten
mern
sein
Es sind neun Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a; von jeden ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein anderes Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b angegeben. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang eine festliche Zeit.
1. Nahrungsmittel
2. Maß Erdschicht
l. Stand
5. Altbiblischer Name 6. Kleines Tier 7. Rückstand §. Eßbarer Fisch
9. Gelöbniß
— Wertmesser.
— braucht der Kürschner altes Heldengedicht. kleines Werkzeug.
— Gerät
— auf Schissen
— Behälter. sinnbildlicher Schmuck. häßliche Empfindung.
Telegrammrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der nach stehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter. Diese Wörter sine so zu ordnen, daß die aus die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Festgruß ergeben.
Angst, Erna, Frosch, Pfeil, Schein.
Buchstabenrätsel.
Was? sprach der Rar zu seiner Frau,
Zu Pfingsten kommt das Rätselwort?!
zst's einmal hier— ich weiß genau Dann geht das Wort so schnell nicht fort.
Ich mach' es drum mit anderm Haupt.
Daß die Behörde mir erlaubt,
Den Urlaub zeit'ger zu beginnen,
Dann zieh'n vor Pfingsten wir von hinnen.
Nur so entgehen wir der Plage,
Und haben frohe Feiertage.
Bilderrätfel.
(Die Auflosung tolgt nagsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kas, De2, Seh; Schw. Kal, Laz, Bbö, el). I. Se5—aß; b4(e3). 2. Sbi:— 1...bl; 2. Dc3-.— I.
Lb3; 2. Dei—.—.. I. beliebig: 2.
Magisches Quadrat.
7 A II I.
A I 0 E II O RN
L E N Z Charade. Hellebarde.
Nichte, Sohn, Kalb, Zukunft. Hund, Kiste, Adler Ostsee. Lenau, Brot. Nichts halb zu thun ist edle###een Art.
Zahlenrätsel.
R E I
UHR E II E.
N 1 L
N I E.
Bilderrätsel. Wie der Herr, so der Knecht.
Verantwortlicher Redacteur: S. in Reuter Köln.
Verlag und Druck von 9.. Bachem.