irstellung
rstraße,
arten.
8 Uhr:
ng.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 gfs. 51, emspaltige
SeehHer g— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Oig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
trobaten
stlerin.
besten
Sonntag, 6. Juli 1902
Fernspr.: Redaktion 252.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
der Kirsche,
basser. ssionsrat. m. Wunsch:
Naste.
Schwartz
Wegen Umbaues unseres Lokals, welcher Ende dieses Monats stattfindet, sollen sämtliche
möglich ausverkauft werden.
vorrätigen Waren soweit wie
auch die täglich eintreffenden Neuheiten, werden zu
Ishofer
abgegeben
Fernsprecher 6166
nner,
inen
gsten
siani&amp; Zamponi
Altermarkt Nr. 40.
empfehlen als Specialität:
Alle Ladeninhaber Kölns und Vororte
werden hiermit freundlichst eingeladen zu der am
ieustag den 8. Juli., abends 9½ Uhr, im Konzel saale der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse,
stattsindenden
Versamman
utags
achm.
Specialität:
und Nickelwaren, ecke, garantirt weiß bleibend, in allen Metallen te, Pracisions= und Tafelwaagen.
Fernsprecher 6100.!
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. 100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„ serien.—.
Liebigserien von 10„ an.
10 verschiedene Liebigserien Mk..50. Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Volksgarten
Heute
Abend von—11 Uhr
Konzert.
Tages-Ordnung:
egen den projektierten 8 Uhr=Ladenschluß. taillisten=Kammern. Petitionen und Besprechungen über gelegenheiten der Detaillistenbranchen.
ner Detaillisten- und Gewerbeverband. Der Vorstand.
Sln-Ssülzz.
Als Specialität empfehle ich
In. Weinessig, Eitronensaft, Himbeersyrup,
Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen. #eg, Drogerie, Verrenratherstraße 173.
Eintritt frei
die.chweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Fahrrad,
kaufen.
opps Dianalumständeer sof. billig zu verKasparstraße 30.

Seite 2.
181* Sonntag 6. Juli 1902.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
das hiesige Bureau Fabrikgeschäftes wird
Für
eines
zum 1. August a. c. eine
zuverlässige
Persönlichkeit
gesucht, die außer leichteren Comptoirarbeiten auch Boten gänge zu besorgen hat.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1054 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Nüchterner zuverläfsiger
üfer
0
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister * Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie. Balthalarstraße 54 part., an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.4. fur Hose und Weste je K.50.—
Lindenlhal. Wöhnug
mit—6 sehr schönen Räumen und Mans. ist per 1. oder 15. August an ruh. Familie zu verm. ev. mit Garten Bescheid Klosterstr. 59, 1. Et.
Schöneluftige 2. Etage,
1 Zimmer und Küche, pr. 1. August zu vermieten. Berlich 1v.
15. Juli eine freundl. Wohnung in der Dähe der Johannisstraße, bestehend aus 1 bis 2 Wohnzimmern. Schlafzimmer, Küche, verschließbarem Vorsaal und allem Zubehör.
Off. mit Preisangabe unter B 94 an die Geschaitsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Schön Wohn= u. Schlafzim., möbl.,
zu vermieten. Venloerstraße 367. II
Düchtiger Polsterer und Dekorateur mit la. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenbeschäftigung. Kusshäuserstraße 55. part. Anbau. Reparieren von Zugialousieen.
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M,
jede Frisur 604, neuest. Trockenapparat.
W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41.
Abgeschl. Etagen,
in jeder Größe, N Hauptbahnhof, zu verm. W. Meder, Jakordenstr. 18.
Abgeschl. Wohnung,
4 Zim., Küche u. Mans.
Küche u. M. z. verm.
sow. 3 Zim Moselstr. 98.
Werkstelle oder Lager,
findet Stellung bei. S Wer seine Uhr
Frz. Kügelgen,# gründlich, schnell und billig TEIRügerW renariert haben will, wende sich
Weinhandlung, Frechen.
Teaisee Kirchenmalergehülfen
finden dauernde Stellung bei Joseph Fischer, Hansaring 139 nant nan i. Verk. u. Cigarr. Bergut. ADeut 2es. ev.. 250 p. Mon. u. meh,
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
tein Dachdeckergeselle gesucht C nur selbständig arbeiten kann.
Moyr. Klingelpultz 9
Süchtige Kolporteure gesucht.
Bescheid Josephstraße
grunbrich, schninun
# repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. C. Beeck,
210 cm gr.., z. j. Gesch, geeign, m Dampfh., sof. z. verm. Moselstr
98.
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten. Knechtstederstr. 16
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Pfänderannahme.
Ankauf von altem Gold u.
Altertumern. Mariminenstr. 56
Eine einf. möbl. Mansarde
billig an ein Mädchen zu vermieten Pfälzerstraße 46, hechpart.
CTüchtige Kostümarbeiterin
Kunden außer d. Hause..Tag.50 M Sternengasse 8, II. Karte genugt
schreiner sucht Arbeit auf Thüren u sußboden. Ausk. Thieboldsg. 34.
Wer Stelle sucht, verlange die Geutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Lehrmädchen
für mein Special=Wäschegeschäft ges
Waschehaus Thekla von Felbert,
Breitestraße 116
Kraves katholisches Mädchen mit nur
∆ guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Meld. vorm. Hansaring 125, z. Et.
Zeugnissen
für Küche u. Hausarbeit zum 15. Aug gesucht. Mauritiussteinweg 20.
Küche
Masche wird sauber
WiiPg.
##. gewaschen, Stück
Maybachstraße 94.
an stille, kinderl. Leut zu vermieten. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage
2 Zimmer
Ein haus zu mieten gesucht,
passend für Maler= und Anstreicher= geschäft. Pfarre St. Mauritius oder n der Nähe. Osferten unter Nr. 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Spelseöl Ltr..201 zu Salat und Tafelöl la.„.50 1 Mayonnaise. Rheinweinessig Liter K.30 und billiger
Carl Kuth,
Waisenhausg
Haltestelle der I
asse 29.
Innenbahn.
Schöner Herd, neu, weiß emailliert und vernickelt. zu Mk. 39.— gegen
Kassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1, am Heumarkt.
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstr. 34, 1.
Beginne am 4. Juli ein. geschlossen. Dienstags= u. Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. in allen Rund= u Tourentänzen u. bewährt leicht faßl. Meth. Sonntags Unterricht von 3 Uhr an. O. Guckeisen
Großer Restaurationsherd
mit groß. kupf. Kessel, gut erhalten billig zu verkaufen. Einzusehen
Nippes, Sechszigstraße 34
Mehrere Lieferwagen
mit geschlossenem Kasten, sehr gut erhalten, unter Preis abzugeben.
H. C. Hass, Stellmacherei, Solingen, Bismarckstraße.
Umzugshalber
elegante Schlafzimmer=Garnitur, eleg. Vertiko. Tische. Stühle 2c. billig zu verkaufen. Plickert, Annostraße 45
Nur
8 PI
Lande für
wen gesucht. Familiär
Plankgasse 33, 1. Et.
Kraves Mädchen v.
u. Hausarbeit gesucht. Familiäre
Behandlung
9
Laus= und Küchenmädchen und Mädchen für Salonschiffe sucht Frau Mar Liebendahl. Stellenvermittlerin, Salzgasse 8
#ucht. Tapezierer= u. Polsterergeh macht Privatarbeiten rasch. Poststraße 47. Postkarte genügt.
Zu vermieten.
Fabrikräume,
6
hell u. luftig. 270 qm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
4
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt. lich gemacht sind.
9 Gimmer an stille Leute zu
2 Zimmer vermieten. Besch Deutz, Karlstraße 8.
4 Zimmer 2. Et. straßenwärts 45 2„ 2.„ Hinterhaus, 20
zu vermieten. Eigelstein 10
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln. Kinderg. u. Wische. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Nährurse für junge Damen.
Maria Müllk, straße 67.
1I.
in den Gymnas.= u. Realfäch. für
alle Klassen erteilt gewissenhaft ein atadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Für Brautleute.
Wegen Forlzug Plüsch=Garnitur, Vertiko, Divan. Tische, Oesen. Bett. zu jedem annehmbaren Preis zu verk Aquinostraße 21, I. Ct.
Wegzugshalber: Pettstenz“
nußb.=vol. Waschkommode, zweithür Kleiderschrank. Causeuse, wenig gebraucht, billig zu verkaufen."
Alerianerstraße 24
14 Hühner, 1 Truthuhn. 6 j. Enter
10 j. Kanarienvögel u.50 kK und Johannisbeeren a. d. Garten zu verk.
Vingst, Gremwalde 4.
Damenrad Adler 34
krankheitshalber billig zu verk. Einige Mal gefahren. Sionsthal 6, 2. Et.
Weibl. Rattensänger, Kasse.
zu verkaufen. Kal=, Kirchstraße 4.
zu vermieten.
—„ 1„E GI
Stellen-Gesuche.
9 Atung Fleißiger, durchaus zuMrung: verl. Mann, unverheir kath., sucht sof. Stelle als Hausknecht od. Lagerarb.; selbiger ist in Garten arbeit erfahren. Mariengartengasse 22
Junges
verwaist, aus guter Familie, im Haushalt und herrschaftlicher Küche selbständig und fleißig, sucht per 15. Juli oder später Stellung bei katholischer Dame oder in kleinem Haushalt in Korn oder auswärts Auf Gehalt wird nicht besonders gesehen.„—
Gefl. Adressen erbeten unter B 96 an die Geschaftsst. d. Bl.
Mädlchen,
in der bürgerl. u. seineren Küche be wandert, wünscht Stelle in besserem ause. Gute Zeugnisse vorhanden. ff. unt. Nr. 1047 an die Gesch. d. Bl.
(Ein draves ev. Mädchen ohne jeg 4% lichen Anhang sucht zum 1. August Stelle zu einem oder zwei kleineren Kindern, wo sie mit reisen darf. Bevorzugt Bonn oder Godesberg.
Off u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Vl
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet chöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn
L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Zwei große Zimmer l. Etage Hin,
i) terhaus an kinderlose Familie zu vermieten. Peterstraße 21.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr.
zzuterricht im Neubügeln wird
gut erteilt. Karolingerring 26.
möbl. Zimmer an anständigen jungen. Mann zu vermieten. Blaubach 38, 2. Etage
Ein einfach E st
Tages=Ordnung
zur 18. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 10. Juli 1902,
abends 6½ Uhr.„
1. Mitteilung von dem Staatszuschusse zur Beseitigung der Notzkrankheit der Straßenbahnpferde durch Tötung der Tiere.„
2. Bewilligung einer Beihülfe für die israelitische Kochschule.
3. Errichtung einer neuen Elementarlehrerstelle an der Handelsschule.
4. Errichtung einer weiteren Kassenassistentenstelle bei der Stadtkasse.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Venloer=, Gumprecht= und zwei Projektstraßen, d. die Fürst Puckler=, Pfarrius= und eine Projektstraße. c. die Burggrafen= und Gleuelerstraße.
6. Aenderung der Fluchtlinien für die Straße an St. Katharinen und das Katharinengäßchen.
7. Aenderung der Fluchtlinien für Teile der Rolshoverstraße und der Straße auf dem Sandberg.
8. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. das Gelände zwischen Luxemburger=, Scherfgin=, Berrenrather= und Vorortringstraße und Vertrag über Abtretung von Straßenland zu den neuen Straßen.
9. Vermietung einer Fläche am Kaiser Friedrich=User zur Aufstellung einer Trinkhalle.
10. Verkauf einer Baustelle Ecke Mainzer= und Maternusstraße.
II. Wirtschaftliche Zusammenlegung in der Gemarkung Poulheim.
12. Uebernahme der gärtnerischen
Anlage am Lichhose in städtische Unterhaltung gegen Entschädi gung.
13. Nachkredit für die Anlage des Südparks.
14. Umbau der Ent= und Bewässerungsanlagen in den Arbeiter wohnungen der Stiitung Guil leaume an der Merovinger= und Vondelstraße.
15. Skizze für den Bau eines Gymnasialgebäudes in Ehrenfeld.
16. Beschaffung eines Desinfektions
apparates für die Desinfektions. anstalt.
17. Aenderung des Tarifs für das
1. Ctage, 4 Zim. u. Maus.,
an ruh. Leute z. verm. Alexianerstr. 25.
Capitalien.
Zwei Hobelbänke,
alt und neu, billig zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
Kauarienhähne, Vorsänger, St.
8 J. Nippes, Merheimerstr. 127, I.
übsch möbliertes Wohn= und
Schlafzimmer an besser. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Konzertzither, 45# gekostet. f.
25 Mz v. Nippes, Merheimerst. 127.1
Vorzügliche
(lavier=Noten billig zu verkaufen S Degen, Große Brinkgasse 14.
Urtin„„„„„ 7„„
Kapital=Anlage.
Komodienstraße 93, 1. Etage. 1 Senprrar=Vnrnel
I Dmocks Ctahlierung eines größere
(R eräumiges Zimmer. 3. E
Hause, Friedenstraße 32 Person zu vermieten.
Et., in bes
an einz
schone Wohnung zu vermieten
„ Glockengasse 36.
Möhl Gin. zu vermieten Mobl. Zim. Eintrachtstr. 125.
MMobl.
2 de
Schone Zimmer an altere Dame bill. zu vermieten. Peterstraße 21
Werkstellen oder Lager
Kämmergasse 21. Part., I. u. 2. Et., usammen 120 Quadrat=Meter Raum; erner Ehrenfeld, Frobelstr. 17. ab geschlossene Etage. 5 Zimmer, 1 Man sarde 2c. für 10 M. zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 622.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
· anl o. 2 H. z. v. Karolingerring 20. p
2 Zimmer 3. Etage an stille Leute
zu vermieten. Eintrachtstraße 24 is1
I.
Zwei abgeschl. sch. 1. Etagen
mit allen Bequemlichk. von 5 u. 6., mit 1 oder 2 Mansarden, in bester Lage von Deutz, zu vermieten. Bescheid bei—
G. Terschmitten, Deutz,
Rupertusstraße 12.
Ein Zimmer 3. Etage an eine st. P. 62 zu verm. Ursulagartenstraße 12.
9 Zimmer 3. Et., straßenw., an eine 8 Person zu verm. Heinrichstr. 25
Erste Etage zwei schöne Zimmer
an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten. Follerstraße 99
Suche für meine Tochter. 181. alt, in einem besseren kath Hause eine Stelle zur gründlichen Erlernung deo Haushalts und der Küche. Hauptbe dingung gute Behandlung. Off. unt. Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl
Witwe mit den besten ompfeh lungen sucht für ganze od. halbe Tage
Stelle als Kinderfrau.
Bescheid Lungengasse 13—17.
Bess. kath. Mädchen,
Im Haush sow. Handarb. err., 1. St
im Haush sow. Handarb. er i. st. Haush. Zu erfahr. Franks##
Jür e. jung. Madchen v. auswarte UJ 16 J. wird Stelle gesucht in klei ner katholischer Haushaltung. Näheres Viktoriastraße 21. 2. Et
Hath. Madchen. 16.,
A das Kleidermachen
,<space> d a s<space> e i n<space> J a h r<space>
gelernt. such Stelle für halbe oder ganze Tage
Rippes, heimerstraße 4.
mit oder ohne Wohnung, schönem Weinkeller, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Erste Erage, zu vermieter
Köln-Mippes,
Nordstraße 11.
Schöne 1.
4 Zimmer, 1 Maus. nebst all. Begu in dess. Hause, an ruhige Familie zu
vermeeten. Deutz. Karlstraße 3.
Albertusstrasse 21
elegante 1. Et. in geschloss. Hause.
durcheinanderg. gr. Zim., Kucht.—vind
Mans. u. a. Zubehör an einz. Herrn Dame od. kinderl. Leute zu vermi
* Etage 2 Zimmer einer Mansarde
Preis 35 M
mit Alkoven u zu vermieten
Elstergasse 14
Zimmer an erm. Streitzen
Handwerker zu gasse 23, 2. Er.
Zwecks Ctablierung eines größeren
Fabrik= und Ladengeschäftes in bester Lage Kölns sucht tüchtiger Fachmann stillen oder thatigen Teilhaber mit
30000 Mark
Kapital. Sehr hoher Gewinn. General=Vertretung mehrerer I. Fabriken bereits gesichert. Geft. Offerten unt. Nr. 1057 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Hypotheke M. 10000
im Nahmen einer 1. Hypothek unter solid. Garantie mit Rabatt abzugeben *. 1025 an die Gesch. d. Bl.
Volksbad Fleischmengergasse.
18. Verkauf der Rheinbadeanstalt.
19. Errichtung eines Straßenbahn
hofes mit Wagenhalle in Merheim.
(Einsch mödl. Zimmerm., Ven=preisw. 7u1 verkaufen
□ zu.rmieten. Ursulakloster ö. 1. 1 Zu Verkäufen.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter
Federhandwagen
zum Transport von Hotelkoffer
gesucht. Offerten mit Preisangabe u. A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhalt. Sofa z. kauf. gel.
Off. m. Pr. u. Nr. 1055 an die Gesch. d. Bl. Inkauf von altem Gold und Silber. 2 C. Schulze, Goldsch., Maria Ablaßpl.4. öbel. Pianinos werd. zum höchsten
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat Mai 1901 finde: statt am Donnerstag den 10. und, so weit erforderlich. Freitag den 11 Donnerstag den 17., Freitag den 18 Donnerstag den 24., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Juli d. Is vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln, den 4. Juli 1902.
Der Overbürgermeister.
I..: Brugger.
u. 2. Etage, je 4 Zimmer, 38.,
1= zu verm. Fleischmengergasse 2B.
2 sch. Zimmer Aite Wallgasse 13
Ord. j. Mann find. einf. möbl. Zim.
m. Kost in b. Hause. Friesenwall 1!
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
Vermischtes.
Miet-Gesuche.
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Eine stille, ruhige, bessere Familie sucht eine ruhige
womöglich mit Gärichen, in HerzZein= oder Apostelnpfarrei mit—. Raumen für 15. Juli oder 1. August. Fr.=Off. u. B 95 an die Gesch. d. Bl.
Salzhering,
Ein kleines besseres Haus,
—8 Zim., Garten u. Wasserleitung. in Nippes oder Merheim an der
Querbahn gelegen, zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht ev. auch sof. Ankauf.
Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 1056 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Neue
1902
allers. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn.
K.00. Max Brotzen, Greifswald. Heringssalzerei.
Eleganter neuer Landauer
(nicht gebraucht), mit blauem Satin ausgeschlagen, geschl. Krystallscheibei seinen Laternen, ein= u. zweispännig zu fahren, ist zu verk. Guter 6 sitziger Breakwagen wird in Zahl. genommen Eigelstein 64
Ladenlokalegit en Ziumer ur
gesucht
Schuhgeschäft zu mieten mit Preis Triererstr. 26, part.
Für Maler u. Anstreichermstr.
Compl., Hängegcrüststuhl, Zimmergerüst(6 Böcke, 12 Dielen), ein Fenste stuhl, kleine Decimalwage zu verkaufen Alexianerstraße 24.
Dank.
Jahrelang suchte ich vergeblich durch alle möglichen Mittel u. Kuren Hülfe gegen mein schreckliches MigraneLeiden, heftigen halbseit. Kopfschmerz mit fürchterlichem Erbrechen von Schleim u. Galle. Schon der Verzweiflung nahe, hörte ich von den vorzügl. Erfolgen des Instituts für Nerven=Specialbehandl. System Gust. Herm. Braun, Breslau., Tauentzienpl. 12. las auch oft Dankschreiben Geheilter in den Zeitungen. Besonderes Vertrauen flößte mir das mehr als 20 jährige Bestehen der Vraunschen Methode ein. u. da ferner die Behandlung nur brieflich, ohne Veru sstorung u. große Kosten erfolgt. schrieb ich vertrauensvoll an das Braunsche Institut. Mein Vertrauen ist herrlich belohnt worden. In etwa 6 Wochen ist mein Leiden durch einfache briefliche Verordnungen gänzlich beseitigt.„Ich halte, es für meine Dankespflicht, allen Nervenleidenden and Herz zu legen. vor allem diese alteste und bewährteste Braunsche Heilmethode anmwenden, die auch ihnen sicher Hülfe bringen wird.
Frl. Therese Wallner,
Straubing Nr. 201. Bayern.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 9. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Bei Plasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das dielfach und währte Mittel, Gefolg überraschend, da ohne Berussstörung angewandt wird. Mar verlange stets Grötznersche Taroliscapseln urd weise elles angedlich Bessere zurück. Inhal pro Schochtel= 50 Kapseln: 11 3 Salol, o Cubedenextract. Preis 2,40 Dl Erhältlich und Versandt Einhornapothe Glockengasse 2 u. Gold.
Stores,
zur Hälfte des Wertes.
C. von Contzen,
Obenmarspforten 31-33,
Specialhaus für Reste.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag 6. Juli 1902.
Todes-Anzeige.
190
W
2
Gestern verschied nach kurzem, schwerem Krankenlager unser lieber Kollege*
Zahnarzt
EmitTraer
im Alter von 33 Jahren. Durch seine liebenswürdigen Charaktereigenschaften hat er sich die Zuneigung aller Kollegen, die ihn kannten, zu erwerben gewusst. Wir betrauern seinen Verlust aufs innigste.
Lokalverein deutscher Zahnärzte in Köln.
Hühneraugen,
eingew. Nägel
werden prompt und sachgemäß besei#gt. Karte genügt.
J. Kurth, Mastrichterstr. 17.
este Et., 2 sch. Zim. an Dame od. Herrn zu verm. Follerstraße 99
Reell.
Bess. Handwerk., Jungges., 40 J. alt. kathol., solid und von angenehmem Aeußeren. wünscht die Bekanntschaft eines katholischen Fräulein mit Vermögen. Offerten mit Angabe der Verhältnisse erbeten u. Nr. 1053 an die Geschst. d. Bl. Verschwiegenh. Ehrens.
Nat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
2.
*
Neu eröffnet! Neu!
Eigelsteiner Hof,
80 82 Eigelstein 8082.
Reine Weine eigener Regie.
Dortmunder Union-Bier.— Münch. Franziskaner Leistbräu. Pilsener Urquell.
Auerk, gute Küche.— Billardsaal, Kegelbahn. Schöner schattiger Garten.
Zu zahlrceichem Besuch ladtt ergebenst ein
Witwe J. J. Grass.
7.
S.
giebt's Neues?
v. Buol=Berenberg ist, wie bereits gemeldet, vorgestern in Baden=Baden gestorben. An seinen Namen knüpft sich vor allem ein bemerkenswerter innerpolitischer Vorgang. Als im März 1895 die Mehrheit des Reichstages sich nicht dazu verstehen konnte, den Fürsten Bismarck zum 80. Geburtstage zu beglückwünschen, legte Hr. v. Levetzow, der als Vertreter der konservativen Fraktion den Präsidentenstuhl einnahm, sein Amt nieder und der erste Vicepräsident, eben Hr. v. Buol, Mitglied der Centrumsfraktion, wurde sein Nachfolger. Rudolf Frhr. v. Buol-Berenberg war geboren am 24. Mai 1842 in Zizenhausen(Baden), studierte die Rechte und widmete sich dem Staatsdienste in seinem Heimatlande. 1870 erhielt er einen Richterstuhl am Landgericht in Mannheim, welche Stadt dann sein dauernder Aufenthalt wurde. 1881 in den badischen Landtag gewählt, trat er 1884 als Vertreter von TauberbischofsheimWertheim in den Reichstag ein. 1893 zum Vicepräsidenten gewählt, erhielt er 1895 die Präsidentschaft bis zum Schlusse der Legislaturperiode. 1898 verzichtete er auf sein Reichstagsmandat. Fryr. v. Buol, einer der hervorragendsten Führer der badischen Katholiken, präsidierte 1890 sowohl dem badischen Katholikentag als der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. „wie badische Zweite Kammer hatte am Freitag wieder eine #hrrechisdebatte. Dieselbe nahm einen höchst merkwürdigen Verlauf. Zu dem auf einer Verständigung aller Parteien beruhenden Initiativantrag auf Einführung des direkten allgemeinen Wahlrechtes gab der Staatsminister v. Brauer eine in der Form sehr entgegenkommende Regierungserklärung ab, die in einzelnen Punkten zwarevon dem Initiativantrage des Hauses abwich, aber eine Verständigung in der Hauptsache und mit der Mehrheit der Kammer erwarten ließ. Der Staatsminister hatte erklärt, daß die Regierng, dem nachsten Landtage einen Gesetzentwurf vorlegen eine rei. aus allgemeiner und direkter Wahl hervorgehende Volkskammer zu schaffen. Sie erklärte sich auch bereit, der esan erneuierung der ganzen Kammer zuzustimmen und eine neue Wahlkreiseinteilung vorzunehmen. Nebenbei deutete der Minister aber an, es musse für einige Gegenwirkungen gegenüber dem direkten und aulgemeinen Wahlrecht gesorgt werden, etwa durch Festsetzung einer bestimmten Zeit der Seßhaftigkeit usw., außerdem solle eine Reform der Ersten Kammer vorgenommen werden mit Vermehrung der Budgelrechte usw. Als sich aber der Minister des Jnnern, Hr. Schenkel, erhob und die Pläne der Regierung specialisierte, bemerkte der liberale Fraktionschef Wilckens, nach dieser Rede sei man von dem Ziele weiter venn je entfernt; die liberale Partei werde auf diese Nebenbedingungen nie und nimmer eingehen; sie verwerfe unbedingt die AbWahlrechtes von einer Steuerpflicht, das Vorschlagsrecht der Selbstverwaltungskörper für die Listenwahl und die Erweiteeung der Budgetrechte der Ersten Kammer. Noch energischer sprach sich der Centrumsführer Wacker aus, der in den Plänen des Ministers des Innern eine Beschneidung der Allgemeinheit des Wahlrechtes er##. Der Konnt mt der Kammer sei unausbleiblich, wenn die Regierung auf ihrem Standpunkte beharre. Der Demokrat Muser gud die„Sociglisten Geck und Treesbach machten natürlich noch egeetigere Ausfalle gegen die Regierung. Staatsminister v. Brauer suchte die Gemüter wieder zu beschwichtigen, doch ohne Erfolg, denn u mußte den sachlichen Inhalt von Schenkels Rede bestätigen.
Zum Schlusse wurde der Initiativantrag des Hauses einstimmig angenommen.
Die französische republikanische Polizei entfaltet in der Ausführung des Gesetzes vom 1. Juli 1901 eine Rührigkeit, die sehr absticht von ihrem Verhalten gegenüber den Veranstaltern des„größten Schwindels unseres Jahrhunderts". Sicherlich wären die Humberts nicht entwischt, wenn die Polizei dieser Betrügergesellschaft nur den hundertsten Teil ihrer Mühe zugewandt hätte, welche Präfekten, Polizeikommissare und Gendarmen seit einigen Tagen Klosterfrauen und Schulbrüdern widmen. Auf einen Umstand möchten wir noch besonders aufmerksam machen: Beinahe am selben Tage erfolgte der Ansturm gegen die 125 Klosterschulen. Es hat den Anschein, als wenn von Paris aus dieses plötzliche Vorgehen bis auf Tag und Stunde in seinen Einzelheiten festgestellt worden wäre. In diesem Falle handelte es sich doch nicht um schwere Verbrecher oder Fluchtverdächtige, sondern zum Teil um schwache Klosterfrauen. Kein Wunder, daß sogar solche Blätter, welche nichts weniger als für katholisch gelten, dieses unerklärliche Vorgehen der Behörden rügen. Wie die heutigen Nachkommen der Söhne der großen Revolution über die Charte Republicaine denken, das werden wir noch bei der Verhandlung der Gesuche um Autorisation in der Kammer zu hören bekommen. Schon heute schlägt der Logenmoniteur, die Lanterne, vor, die 250 Gesuche— soviele liegen nämlich vor— in Bausch und Bogen zu behandeln.„Es ist mit dieser Affaire keine Zeit mehr zu verlieren,“ sagt das Blatt. Diesem Winke mit dem Zannpfahl dürfte das Verhalten der Kammer in der„Klosterfrage“ schon entsprechen.
: Der König von England scheint jetzt außer Gefahr zu
sein. Die Aerzte veröffentlichen folgenden Krankheitsbericht: Der König hatte wiederum eine ausgezeichnete Nacht. Er ist heiter und fühlt sich viel kräftiger. Wir freuen uns mitteilen zu können, daß wir den König jetzt für außer Gefahr erachten. Die Abendberichte werden daher eingestellt.
Tocales.
Katholiken=Versammlung. Die katholischen Mitbürger seien
nochmals auf die heute Abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Volksversammlung hingewiesen. Dieselbe wird bekanntlich Stellung zu den Verhandlungen des Kölner Stadtrates vom 12. Juni d. J. und die gegen die konfessionellen Vereine erhobenen Vorwürfe nehmen. Redner sind die Herren Kaplan Dr. Lauscher und Amtsgerichtsrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt. Es darf erwartet werden, daß besonders die Mitglieder der katholischen Vereine recht zahlreich erscheinen.
* Stadtverorductenversammlung. Auf der Tagesordnung der am 10. d. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Mitteilung von dem Staatszuschusse zur Beseitigung der Rotzkrankheit der Straßenbahnpferde durch Tötung der Tiere, Bewilligung einer Beihülfe für die israelitische Kochschule, Nachkredit für die Anlage des Südparks, Umbau der Ent= und Bewässerungsanlagen in den Arbeiterwohnungen der Stiftung Guilleaume an der Merovinger= und Vondelstraße, Skizze für den Bau eines Gymnastalgebäudes in Ehrenfeld, Aenderung des Tarifs für das Volksbad Fleischmengergasse, Verkauf der Rheinbadeanstalt, Errichtung eines Straßenbahnhofes mit Wagenhalle in Merheim.
Der Kronprinz und der Kölner Karneval. Das Corps Bornssia in Bonn hatte den Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Hrn. Jean Jörrissen, sowie die HH. Julius Metz und Fritz Böhle vorgestern(Freitag) zum Diner geladen, an welchem auch Kronprinz Wilhelm teilnahm. Die Unterhaltung bei Tisch war eine ungezwungene; nach einem Trinkspruche des Präsidenten Jörrissen auf das Corps Borussia trank der Kronprinz dem Redner freundlich zu. Nach aufgehobener Tafel zog der Kronprinz die drei Kölner Herren in ein Gespräch, in dessen Verlauf er die Einladung des Präsidenten Jörrissen zur Teilnahme an einer Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft im kommenden Jahre in liebenswürdigster Weise annahm, und zwar um so lieber, da alsdann genau 25 Jahre verflossen seien, seit sein Vater Kaiser Wilhelm I. in der Großen Karnevalsgesellschaft Einkehr gehalten habe. Nachdem noch einige photographische Aufnahmen der ganzen Tischgesellschaft gemacht waren, verabschiedeten sich die Kölner Herren mit einem herzlichen Alaaf Borussia, worauf die Borussen mit einem ebenso herzlichen Auf Wiedersehen in Köln erwiderten.
∆ Personalien. Dem Hypothekenbewahrer Justizrat Windscheid hierselbst wurde der Charakter als Geh. Justizrat verliehen Die Referendare H. Müller, Pellio und Schnaß wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Die Bildnisse des Königs Georg von Sachsen und des Kapitänleutnants Rosenstock von Rhoeneck, welcher am 24. Juni bei dem Untergange des Torpedobootes S 42 ums Leben kam, eine Darstellung des ersten Standbildes Kaiser Wilhelms II., das am 25. Juni in der Ruhmeshalle zu Barmen enthüllt wurde; ferner ein Bild, das Kaiser Wilhelm an Bord der neuen Kaiserjacht Meteor darstellt, sowie ein solches, welches das Innere der Krupp=Halle auf der Düsseldorfer Ausstellung veranschaulicht.
X Auszeichnung. Dem Schlosser Theodor Pohl aus Zündorf, welcher vor einigen Monaten den Sohn eines Mühlenbesitzers vor dem Ertrinken im Rheine rettete, wurde die Rettungsmedaille verliehen.
Militärische Uebungen. Das fünfte rheinische InfanterieRegiment Nr. 65 rückt am 8. August zu einer dreiwöchigen Schießübung nach Elsenborn aus. Von dort wird sich das Regiment am 1. September nach Beendigung der Schießübung mit der Bahn zu den diesjährigen Herbstmanövern, welche in der Gegend von Mayen abgehalten werden, begeben.— Das Vergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 rückt am 17. Juli zu einer vierwöchigen größeren Schießübung nach der Senne bei Paderborn aus. Am.. August wird das Regiment wieder hier eintressen und dann am 22. August sich zu den diesjährigen Corpsmanövern begeben.
*' In der Flora finden am Montag den 7. und Dienstag den 8. Juli große Doppelkonzerte der Kapelle Julius Einödshofer und des Flora=Orchesters statt. Am Mittwoch feiert der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein sein diesjähriges Sommerfest, verbunden mit Kinderfest usw. Abends wird Feuerwerk und Beleuchtung die Veranstaltung krönen. Am Samstag den 12. d. M. ist das Sommerfest und die Liedertafel des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, auch findet dann große Beleuchtung und Illumination der Anlagen statt. Die täglichen Abendkonzerte erfreuen sich, dank der trefflichen Darbietzungen des Flora=Orchesters, eines regen Besuches.
00 Die ethnographische Schaustellung Beduinen=Lager hat sich während ihres kurzen Aufenthaltes viele Freunde erworben und der Besuch des Lagers ist ein stets steigender. Die Wüstenscenen, die schneidigen Reiterkunststücke u. a. m. sind gern gesehene Punkte des Programms. Der Bazar zeigt die Hauptvertreter ägyptischen
Seite 3.
Gewerbefleißes, das arabische Café zeigt Leben und Treiben in der Mußezeit des Aegypters. Die Truppe schließt ihre Schanstellung Mitte Juli. Sonntags sind sowohl Vormittags als Nächmittags Vorstellungen.
0 Diebstahl. Ein neunjähriger Knabe schwang sich am Freitag Mittag an der Kirche in Nippes auf das einem dort spielenden Knaben gehörige Dreirad und fuhr davon. Erst nach Mitternacht ist der Bursche in seine elterliche Wohnung zurückgekehrt, jedoch ohne Rad. Er will es nachts in den Vorgarten vor der Wohnung des bestohlenen Knaben gestellt haben.
Tochter einer hiesigen Witwe war in einem schaft zu Barmen angestellt. Dem Geschäftsinhaber war es aufgefallen, daß das Mädchen jede Woche ein Paket nach Köln schickte. Man benachrichtigte die Kriminalpolizei, welche in der Wohnung der Witwe eine Haussuchung abhielt und daselbst für etwa 1000 M. Waren und 28 Pfandscheine über versetzte Waren im Werte von mehr als 1000 M. vorsand und beschlagnahmte. Die Mutter samt ihren beiden Töchtern kamen in Haft. Eines der Mädchen war Buchhalterin in einem hiesigen Geschäfte, woselbst es mit Hülfe ihrer Mutter eine Anzahl Kleider und Möbel gestohlen hatte.
ca. Unglücksfälle. In einer Metzgerei in der Metzerstraße
fiel ein Geselle in eine Glasscheibe und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Auf dem Blaubach stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
X Taschendiebstahl. In der Nacht zum Samstag wurde einem
auswärtigen Herrn beim Verlassen des Zuges das Portemonaie mit ungefähr 200 M. und ein Rundreisebillet gestohlen.
0 Die Schienenlegung für die Strecke Deutz=Mülheim der elektrischen Straßenbahn wird rüstig gefördert. Auf der Mülheimerstraße ist ein Geleise bis zur Elberfelderstraße gelegt; mit dem zweiten wurde begonnen. Auf der Elberfelderstraße und am alten Schlachthaus vorbei über die Urbanstraße liegen schon zwei Geleise. Für die Strecke Deutz=Kalk-ist die Oberleitung bis zum Mülheimerthor beendet.
#. Verkehrsstörung. Am Freitag Abend um 7 Uhr entstand in
der Peterstraße dadurch eine Verkehrsstockung, daß die Weiche der elektrischen Straßenbahn nicht funktionierte; die Störung währte ¼ Stunde.
)<space> G e l a n d e t e<space> L e i c h e.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> a m<space> T h ü r m c h e n,<space>
in der Nähe der Noldenschen Badeanstalt, die Leiche des vor einigen Tagen im Rheine ertrunkenen Kindes, welches von einem Hunde in den Rheinstrom gerissen worden und ertrunken war, gelandet.
e. Ueberfahren. Am Freitag Nachmittag wurde auf der Kalkerstraße ein zwölf Jahre alter Schüler durch ein Fuhrwerk aus Kalk am linken Fuß überfahren. Der Fuß war so schwer verletzt, daß er im Bürgerhospital abgenommen werden mußte.
* Im Streite verletzt. Unter Bezugnahme auf den gestrigen Bericht werden wir aufmerksam darauf gemacht, daß der Streit nicht in der Wirtschaft an der Melchiorstraße, sondern neben der Wirtschaft entstanden war.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,46 Meter gegen 2,80 Meter vor acht Tagen. Bei dem niedrigen Wasserstande mußte die hiesige Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt worden
Kölner Wanderpreis und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz. Am Donnerstag Abend wurde nach fünftägiger Dauer das dritte Kölner Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz beendet. Das Resultat des Schießens auf die vier Wanderpreisscheiben war folgendes: den Wanderpreis des Großherzogs Friedrich von Baden errang wie im verflossenen Jahre die Deutzer Kriegerkameradschaft durch ihr Mitglied Heiur. Abels; den Wanderpreis des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden der Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln(Mitglied Peter Sieger); den silbervergoldeten Pokal der Stadt Köln der Schützenverein Mülheim a. Rh.(Mitglied Walram Hirtz) und den Wanderpreis der Rheinischen Kriegerkameradschaft wie im Vorjahr die Deutzer Kriegerkameradschaft(Mitglied Jean Frings). Hr. Herm. Faßbinder dankte den Teilnehmern für ihre Unterstützung und speciell den Herren Architekten Franz Löwenstein, Restaurateur H. Abels, Kaufmann Jean Kramer und Walram Hirtz, die sich in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache gestellt. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und die vier Sieger. Bei der sich an das Schießen auschließenden Beratung wurde beschlossen, im nächsten Jahre das große Schießen acht Tage vor dem Stadtwaldfeste abzuhalten. Angeregt wurde, auf eine Einigung der Schützen hinzuarbeiten.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Detaillisten= und Gewerbe=Verband veranstaltet am Dienstag Abend 9¼ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung zur Besprechung des Acht=Uhr=Ladenschlusses und ladet dazu alle Ladeninhaber Kölns und der Vororte ein.(S. Anz.)
Zweigverein vom Roten Kreuz. Der unter dem Vorsitze
des Hru. Geheimrats Prof. Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz Köln wird am Sonntag bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele im Stadtwalde mit Zustimmung des Festkomitees einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten. Auf jeder Rettungswache, die leicht an dem Abzeichen des Roten Kreuzes erkennbar ist, befindet sich ein Arzt sowie Mitglieder der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Zweigvereins und der vereinigten Sauitätskolonnen des Kreis=Kriegerverbandes Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2666 Straßenbahn Köln=Sechszig!„Der Haken muß fort,“
so sagte u. a. Herr Beigeordneter Scheidtweiler in seiner Rede zur Beseitigung der Linienführung über die Holbeinstraße—Sechszigstraße. Demnächst wird also auch die Schlachthoflinie folgen müssen. Bekanntlich bildet dieselbe auch einen ganz respektablen Haken und läßt sich die Verwandtschaft mit vorbenanntem Instrument absolut nicht leugnen. Nun vernichtet man aber doch keine Linie, weil sie einen Haken bildet, sondern wenn sie nicht benutzt wird und nichts einbringt. Um dieses festzustellen, darf man allerdings nicht die Bahn nachmittags von 2 bis 4 Uhr benützen, dann ruht fast auf allen Strecken der Verkehr. Da diese Woche eine Zählung der Fahrgäste auf der Strecke Sechszigstraße stattfand, fand ich mich veranlaßt, mir auch dieses Vergnügen zu bereiten. Und das Resultat hat mich wirklich überrascht. Es benutzen die Bahn auf der Sechszigstraße, und zwar von ihrem Anfange, Bahnübergang bis zur Kuechtstederstraße mindestens täglich 600—700 Personen. Ich zählte an einem Vormittage bis 12 Uhr 237 Personen, von 12 bis 2 Uhr, also in zwei Stunden, 206 Personen. Auf dieser Teilstrecke und in stark einem halben Tage 440 Personen. Obige Zahl ist eher zu niedrig gegriffen. Rentabilität und Bedürfnis sind nach meiner Ansicht glänzend nachgewiesen. Wenn man die Bewohner der noch zu erbauenden Häuser an der Merheimerstraße an die Bahn anschließen will, dann zweige man doch Ecke Sechszig=Merheimerstraße die Bahn ab und den zukünftigen Bewohnern ist geholfen. Vom Bahnübergang bis zur Merheimerstraße soll man. um diese Strecke zurückzulegen, 5 Minuten 7 Sekunden gebrauchen. Ech habe bei ziemlich schnellem Gehen 6 Minuten gebraucht. Aeltere Leute, das kann ich versichern, legen diese Strecke nicht in dieser Zeit zurück. Die neue Strecke soll erheblich kürzer sein; ich bin der Meinung, daß bei elektrischem Betrieb dies gar nicht in die Wagschale fällt. 6

Seite 4.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Bonntag 6. Juli 1902
Zoologischer
Sonntag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Lothringer Marsch“ von Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
„„Berliner Frauen. Walzer von Einödshofer.
4. a.„Olanenritt..„ von Fr. v. Blon
b.„Herzblatt““, Mazurka 1 Von Fr. v. Blon.
5.„Erinnerung an Fr. Lortzing“, grosse Fantasie über Themas aus
Lortzings Opern, bearbeitet von Rosenkranz.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
II.
1.„Zaragozza“, Marsch von Ortega.
2.„un der Weser“. Lied von Pressel.
3.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
4. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5. Napolitaln und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. 6.„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufen.
Sonntag den 6. Juli cr.,
abends 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Große
Zum Besten
des Evangelischen Krankenhauses.
Volksgarten
Sonntag den 6. Juli, nachmittags 5 Uhr:
3I. Philharm. Komzert des städt. Orchesters.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer
KONZERT
Kölner Männer=Gesang=Vereins,
unter Leitung des Königlichen Herrn Professor Jos.
am
Montag den 14. Juli 1902, abends 7½ Uhr, im Volksgarten.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten,
12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
* Gebffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.
Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
##2 PrA-A, Werktags 5 u. 7½ Uhr, Sonntags
2 Reitervorstellungen: 11 Uhr vorn*.—
grr.-5
zu der alle katholischen Männer Kölns dringend eingeladen werden. Tagesordnung:
Stellungnahme zu den Verhandlungen des
Kölner Stadtrats
vom 12. Juni 1902 und die gegen die confessionellen Vereine erhobenen Vorwürfe. Nedner:
Herr Kaplan Dr. Lauscher.
Herr Amtsgerichtsrat, Neichs= u. Landtagsabgeordn. de Witt.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölns:
Noeren, Geh. Justizrat,
*<space> N e i c h s=<space> u n d<space> L a n d t a g s a b g e o r d n e t e r<space>
I. Abteilung: Vorträge der Kapelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7 unter dem Königl. Musikdirigenten Herrn Trenks II. Abteilung: Männerchöre:
1.„Am Rhein“ von C. H. Döring.
2.„Abschied von der Heimat“ von C. Steinhauer.
3.„Mein Lied“ von Angerer.
4.„Das erste Lied“ von O. Neubner.
III. Abteilung: Vorträge der Kapelle.
IV. Abteilung: Männerchöre:
1.„Rudolf von Werdenberg“ von F. Hegar.
2.„Schlachtruf und Gebet“ von Etienne Soubre(A. v. Othegraven) V. Abteilung: Vorträge der Kapelle.
VI. Abteilung: Männerchöre:
1.„Innsbruck ich muß dich lassen“ von Jsaac Jüngst.
2.„Verlassen“ von Th. Koschat.
3.„Der Hut im Meer“ von F. J. Engelsberg.
4.„Dirie's Land“ von Frank van der Stucken.
Gen wald
der Wolkenburg, Wonlruche 133, dei den Kustern Ruthmann Anr.
Zöller, Werderstraße 20, Noll. Mühlenbach 65. und abends an der Kasse
vorm., 4, 5½, 7½ nachm.
Prozesson zur Nachener
##EEP Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Diese Landan Westminster=Abtei, Paulskirche, Tower, 11. Woche: ColdoI." Parlament, Krystallpalast 2c. est
zur außerordentlich. General=Versammlung
der Spar= und
e. G. m. b. H.
auf Donnerstag. 10. Juli d.., abends 9 Uhr,
im Saale des Herrn Heiderscheidt, Sechszigstraße 6, hierselbst.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung über die Lage der Bank;
2. Anwendung des§ 33 des Statuts;
3. Verschiedenes.
Die Legitimation zur Teilnahme an der General=Versammlung geschieht
und ausgeschlossene Mitglieder dürsen an der GeneralBerlauudtung Hih, einrchue Phemes, r gieger.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Böcklin-Ausstellung
von Sonntag, den 29. Juni bis Sonntag, den 13. Juli,
20 Original=Gemälde
sowie das Werk des Meisters in 148 Reproduktionen.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins haben täglich freien Zutritt, auch zu sämtlichen Ausstellungs=Räumen des Museums
Altem Herkommen gemäß geht auch in diesem Jahre eine Prozession von Köln nach Nachen zu der alle 7 Jahre wiederkehrenden Heiligtumsfahrt. 1110 gon."—
den 14. Juli.
Nachdem im hohen Dome um 5 Uhr eine h. Messe für die Pilger gehalten worden, ziehen dieselben in Prozession zum Centralbahnhofe, wo um 6,15 ein Extrazug abfährt.
Ankunft in Aachen um 3,07.
Rückfahrt von Aachen um 6,45 nachmittags. Ankunft in Köln 1 vor 9.
Die Fahrkarten sind nicht kauflich an den Eisenbahnschaltern, sondern nur an den unten benannten Verkaufsstellen zum Preise von M..20 bis spatestens Sonntag den 13.., nachmittags 5 Uhr. Danach sind
Das Nähere findet sich auf der gedruckten Prozessions=Ordnung, welche jeder Teilnehmer zugleich mit der Fahrkarte empfängt.
Die Verkaufsstellen sind: Blumacher, Anton, Breitestraße 132; Kleinertz, Christian, Eigelstein 64; Kitz, Joh. Herm., Altermarkt 8; Thönnes, Michael, Blaubach 5.
Vorträge fur Arbeiter
Kunstgeschichte.
Montag den 7. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
6. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
Ouvertüre zu„Euryante“ C. M. v. Weber,
„La Captive“(Die Gefangene) H. Berlioz.
Fräulein Martha Huber.
3. Violinconcert-moll Rich. Strauss.
Herr Concertmeister Erhard Heyde aus Leipzig.
4. Lieder von...... F. Schubert, J. Brahms, L. v. Beethoven,
Fräulein Martha Huber.
Sinfonie-moll Nr. 3(mit Orgel) C. Saint-Saens. Orgel Herr Professor F. W. Franke.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalien handlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Sonntag den 6. Juli, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Stadt-8 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
von it Uihr ab:“ Morgen-MuSik.
Jurrith, auch zu
Für Namenstags=Geschenke
eusschlt die
(#) Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pala.=Lafe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute konnen mir zur solideste Ausfuhrung — bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
#S W
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath“.
Ausziehleitern, Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern,
Haushaltungsleitern, Farbtöple.-Kessel. Eimer ete.
+
Aesint
Altermarkt 62 u. Spichernstraße 63.
Tuche,
Buckskins
Cheviot,
Kammgarn
ICRSRINS.
Margaretha!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Pranziskaner-Garten.
Hotel-Wein-Restaurant Tapprogge.
Bier-Ausschank
direkt vom Fass.
Täglich Militär-Konzert.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Der Markenverkauf erfolgt Wochentags von 11—1 u.—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—12 Uhr.
* Die Verwaltung.
Kurhaus Kiedrichthal arf.s- Be Farnid:
unwett Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizv. Umgeb., erfri'ch Waldluft u. vollstand. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. BadekurKomf. Wohn., schatt Park. vorzügl. Verpfl. Pens. v. 4.50 an. Nah. Prospekt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&ap Bonntag 6. Juli 1902.
Während der Reisezeit
Seite 5.
*
Verachung von Vilen, Zästern und Stagen=Zohonga u Naczt ale auch die eirfatze näithtihe
Näheres in unserer Geschäftsstelle
Schildergasse 61—63, I. Etage.
Telephon 6044 und 1549.
Kölner Wach- u. Schliess-Gesellschaft m. b.
H.
Gleiche Gesellschaften: Büsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Hannover, Kopenhagen, Mlagdeburg, Mülheim am Phein, München
f. verheiratete Herren.
Montag den 7. Juli. abends nach der Andacht
im Vorsaale des neuen großen Taales der Bürgergesellschaft Tagesordnung:
1. Vortrag des hochw. Herrn Prälaten Windthorst über:„Die Nachener Heiligtumsfahrt“;
2. Beratung über die seitens der Ver handsvereinigungen zur 25.General= Versammlung gestellten Anträge.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
Rheinische Kochschule
Berlich 6
Erlernen der feinen, sowie guten bürgerlichen Küche, Konditorei, besond. Einmachen bzw. Einlegen der Früchte in 3 Monaten u. meiner persönlichen Leitung. Prospekte gratis. Pension im Hause.
Chr. Schumacher,
Nachs. von Krebs
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41 und Karolingerring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm
und—9 nachm. Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32
Sahsleiden
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten. großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Kölner Hof
Lufikurort Handerscheid.
Eitel
Hotel Müllejans,
Manderscheid.
Jagd u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6
Gefrorenes,
Banille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagjahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
#tzengasse 11, am Heumarkt
reines Pflanzenfett, ist sein wie Mllchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen Wohlgese
köstlichen Wohlgeschmack.
Palmin leicht verdaulich, Pallilin, sehr nahrhaft, ärzt.
lich empfohlen, ist in Butter Colonialwaaren- u. Delikatess
geschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmie wird an Klöster, AnPalilin stalten. Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt.
Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Cöln-Bonner Kreisbahnen
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340* 425. 545 Brühl 111—, 1245, 250, 36, 330(Brücke), 3406. 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 960, 111—, 1245, 250, 42..
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510. 6b., 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000*, 1025(nur Mittwochs) (Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 79., 810“ 846 Wesseling 1107. 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79900 Personen und 630 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 214 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 150 Millionen Mark
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft e Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der großten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den VerFahrespeiträge an ar
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15. M. Spiegelberg, Hohenzollernring 98
H. Venator, Brüsselerstraße 148, I. Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstr. 4.
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Lelb zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“* S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense Obenmars
" pforten 22. Corsettenspecialgeschäft.
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.:<space>
mer-Liste
soeben erschienen.*
J. H. Annacker,
Fabrik photograpbischer Artikel,
Brückenstrasse 7 u. 9.
„Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„. à Liter 20 J
Magermilch„ 10
Buttermilch....... 10
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Choeolade=Milch„ 0,3„ 10
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
# i 7 verschiedenen Farben.
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei*
—in andin zu haben dei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307. genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße 271.
Färberei und chem. Waschanstalt
9
60
Telephon 1340
Telephon
gnge Gr. 6754.
„. Tntch Anschaffung eines vatentierten Apparales bin ich in der Lage. bei von Seide-, Sammel- und Plüschgarderoben den weitgehendsten ½ zu genugen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
na promptester Bedienung halte ich mich fur alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Hersogstraße 31.
Man vergleiche vor Elnkauf Ware u. Preise mit anderen Angeboten.
9 Hosengasse 9.
Zahn=Atelier
Emilie Franke, Weidengasse 70, I.
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1 A ohne Preiserhohung.
Zahn-Atelier: P. J. Tonger,
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Hofmusikalienhandlung,
am Hof 34-36.
∆
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide
für Sthrfere mhm eer*
Waih. a; Bor(d“ Tamen. Zassend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albastuastu##e.

20 Procent Rabatt
auf sämtliche Vorräte
Costüme
Eine Partie Blousen u
ganz bedeutend unter Seibstkostenpreis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag 6. Juli
1902.
Seite 6
Krauss
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Juli 1902.
(57]
# Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Das Mädchen setzt sich und liest weiter, dabei wirft es verstohlene Blicke nach der Herrin. Trotz allen Reichtums möchte es in dieser Stunde nicht an deren Stelle sein, denkt es. Welche Angst hat sie wohl auszustehen! Und die Gewissensbisse! Das Gewitter scheint weiterzuziehen,“ bemerkt Frau Brossow. Seben Sie mal nach, und ob auch der Sarg noch da ist.
Agnes erhebt sich und tritt ans Fenster. In diesem Augenblicke kracht ein Schlag durch das Haus, begleitet von einem Feuerstrahl, wie wenn eine Mine gelöst wird. Das Mädchen stürzt zu Boden und sieht nur noch im Fallen, wie der breite Ofen vor dem Kamin wankt und krachend auseinanderfliegt, wie durch das Loch in der Wand eine dicke Feuergarbe schießt und wie die Herrin mitten im Zimmer niederschlägt; dann schwindet
ihr das Bewußtsein. 8
Wenige Minuten später wird die Thüre, die vom Flur aus ins Zimmer führt, hastig aufgerissen. Es ist der alte Kantor, der bereits in den vorderen Räumen, in deren einem alles in Flammen steht, nach Menschen gesucht hat, die etwa betäubt darin niedergestürzt sein können. Ein dicker Qualm und atemraubender Schwefeldunst schlägt ihm entgegen, aber er kehrt nicht um, denn sein Auge hat die Gestalt der Frau Brossow auf dem Boden erkannt. Gefräßig züngelt das Feuer an den Fenstervorhängen hinauf, knattert es in dem Holz der brennenden Stühle und des großen Tisches vor dem Sofa, leckt es an den Tapeten der Wände hinauf, alles versengend, was brennbar ist.
Der alte Kantor kennt keine Furcht, dagegen kennt er genau die Pflichten eines echten Christenmenschen.
Mutig stürzt er trotz der furchtbaren Hitze und des ersticken den Rauches vor und ergreift den Körper der Daliegenden, deren Kleider Feuer gefangen haben. Ihre beiden Armen erfassend schleift er den schweren Körper hinter sich her aus den Flur und weiter bis vor die Hausthüre, gegen die im Augenblick heftig der Regen prasselt. Sein volles graues Haar hat oben eine Stichflamme versengt und sein Rock schwelt, ohne daß er es merkt, an den Schößen. Er zieht ihn aus, kniet nieder und drückt ihn fest über das brennende Kleid der Betäubten. Es gilt noch ein Menschenleben zu retten; hinter der Frau Brossow hat er durch Feuer und Rauch das Mädchen erblickt.
Eben erhebt er sich, um jenes zu retten, da rasseln zwei Wagen drüben im scharfem Trabe durch das hohe eiserne Thor. Es sind die zurückkehrenden Knechte, die das Haus ihrer Herrin in Flammen stehend vorfinden.
Hierher!" ruft der Kantor ihnen zu.„Schafft euere Herrin schnell zum Krankenhause und holt den Arzt!“
Die Knechte lassen die Pferde im Stich und eilen auf die Rampe des brennenden Wohnhauses. Als sie bei der Herrin eintreffen, ist der Kantor bereits wieder ins Haus geeilt.
Bange Minuten verstreichen.
Als er endlich, das Mädchen hinter sich herschleifend, wieder auf der Rampe erscheint, bricht er neben der Geretteten zusammen. Rauch und Hitze haben ihn betäubt.
Die Knechte, die ihre Herrin schnell fortgeschafft haben, kehren schon nach auffallend kurzer Zeit wieder zum Gute zurück, auch
andere Männer eilen jetzt herbei.
Der Kantor erholt sich schnell wieder. Nur einige Brand wunden im Gesicht und an den Händen trug der brave Nachbar
Rettet den großen Schreibtisch links im Zimmer, er enthält, soviel ich weiß, die wichtigsten Familienpapiere und Wertsachen, ruft er den Umstehenden zu.„Eilt auch mal, wenn noch moglich, nach oben, ob dort noch Menschen sind. Hier in den unteren Räumen ist niemand mehr. Sonst laßt alles brennen, es ist ja versichert. Setzt Euer Leben nicht unnötiger Weise aufs Spiel Gefahr für die übrigen Gebäude ist nicht vorhanden. Das
hier in Köln hält alle 3 Wochen seine Versammlungen ab, in welchen regelmäßig
Unterrichts= und Fortbildungs=Vorträge
stattfinden. Diese äußerst interessanten, wissenschaftlich und prattisch gehaltenen Vorträge über den
Heil-Magnetismus
und alle einschlägigen Beziehungen desselben ermöglichen es den Herren Teilnehmern, nicht allein denselben gründlich kennen zu lernen, sondern sich auch immer mehr in demselben auszubilden.
Auf Grund eines Vereinsbeschlusses werden weitere persönl. Anmeldungen zu unserem Zweigverein vom unterzeichneten Vorsitzenden desselben, dem auch die Entscheidung über die Aufnahme übertragen ist, entgegengenommen.
Conrad
Lehrer des wissenschaftl. und prakt. Heilmagnetismus. Zülpicherstraße 7, 1. Etage. in der Nähe der Herz=Jesukirche.
Sprechstunden von morgens 11—1½ Uhr.
Zahle
sofort
das
Geld wieder zurun,
daher kein Schneidiger Schnurrbart!
Nichterfolg
RisikO: Wer diese schönste Zierde
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das
Mädchen hier schafft gleich zum Krankenhause; es scheint nur
betäubt, sonst aber unverletzt zu sein."„„
Die Männer thun, wie ihnen geheißen, und der Kantor, dessen Haare und Kleidung arg versengt sind, schreitet durch den strömenden Regen seinem Hause zu.
Als er dasselbe betritt, stürzt ihm Olga händeringend entgegen. Vater, ich bitte dich, laß diese schreckliche Frau doch wieder aus dem Hause schaffen. Gott, wie siehst du aus! Bist du
verletzt?“
Degens Blick fällt auf seinen Rock, mit dem er die versengenden Kleider der Frau Brossow bedeckt hatte, und der jetzt auf einem Stuhl im Hausflur liegt; er ahnt sofort, daß die Knechte ihre Herrin nicht zum Krankenhause, sondern in sein Haus ge„Still, Kind, es ist ein Mißverständnis der Knechte; sie sollten Frau Brossow ins Krankenhaus bringen, so rief ich Ihneu zu.
Wo ist Frau Brossow hingeschafft“.„,“e e min i
„Sie liegt hier im Zimmer auf der Chaiselongue, Mine ist
zum Arzt gerannt.“.. 4
„Gut. Ich hoffe, daß sie am Leben bleiben wird. Sie wird
wohl nur stark betäubt sein. Es war doch gut, daß ich hine.#e, Olga; ich konnte auch die Köchin vom Feuertode erretten. Beide lagen im hinteren Gartenzimmer auf dem Fußboden, der Teppich brannte bereits.“9
„Und du allein hast die beiden aus dem Feuer herausgeholt:
stannt Olga.„„„„„„
„Ja, Kind, Gott gab mir Mut und Kraft. Doch nun gehe hinein und reibe der Nachbarin die Stirne mit Essig, öffne ihr auch die Kleider; ich will mich schnell umkleiden und die verbrannten Hände kühlen.“
Und soll diese schreckliche Frau wirklich hier bei uns im Hause bleiben?“ rief Olga, die an weiter nichts dachte, als an die gefürchtete Nachbarin, die ein böser Zufall in ihr Haus führte.
„Das findet sich später, das mag der Arzt entscheiden! Degen ging in sein Schlafzimmer, um sich trockene und heile Kleider anzuziehen; er war ganz durchnäßt, und die Aermel seines Oberhemdes zeigten verschiedene Brandlöcher.
Als er nach einer Weile mit verbundenen Händen an das Lager der Nachbarin trat und die sonst so lebhafte und gesunde Frau hülflos vor sich liegen sah, da mußte er an einen Ausspruch von ihr denken, den sie dem Pastor gegenüber kürzlich gethau hatte:„Und wenn die Degens hier vor mir auf den Knieen lägen und um Verzeihung bäten, ich zeigte ihnen allen die Thüre."
„Wunderbar sind doch die Wege Gottes!“ murmelte er.
Der Arzt erschien in diesem Augenblicke. Er untersuchte die regungslos Daliegende, wobei ihm Degen erzählen mußte, wie er sie fand und wie lange sie etwa in den Schwefelgasen und in dem Qualm gelegen haben könne.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am 14. d. M.
wieder ein Wohlthätigkeitskonzert, und zwar diesmal zum Besten des Evangelischen Krankenhauses. Der Verein singt eine ganze Anzahl von Chören und Volksliedern, u. a. auch zwei größere Tonwerke: Rudolf von Werdenberg von F. Hegar sowie
Schlachtruf und Gebet von Etienne Souhre.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli 1902.
a Geburten. Adolf u. Leopold, Zwill. v. Isidor Hammel, Handelsm., Gr. Spitengasse 13.: Gertrud, T. v. Isidor Kaufmann, Medger, Kölhoffstr. 9.- Anton, S. v. Franz Kievernagel. Telegr.=Assist., poningerpea 278.- Arthur. S. v. Eugen Deubel, Betriebsinspekt., Jacobstr. 22.— Pertha. T. v. veler Gerlach, Musterzeichner, Voisserestr. 12.: Johann, S. v. Jos. Armbruster, Polsterer, Rheingasse 36.- Maria, T. v. Jos. Vonaventura, Hausserer, Severinstr. 31.„=„Ida, T. v. Eduard DyckAA
901
rrben Naliner-Nochugee.
tum desselben befördern will, der gebrauche meinen
weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden
sind. Lein
Schwindel,
wie folgendes
Dankschreiben
beweist:
Herr’.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchs19 76Z LME balsam Kommelin meine vollste Anerkennung
auszusprechen. Habe nach 7wöchentlichem branch einen hüöschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Dose Stürke III zukommen zu
lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stürke 1 2 Mk., Stärke II 3.., in ungunnig
Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich
Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Prode von Stärke III mu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg. Goldene Medallle und Ehrendlplom Neuenrade No. 132 Westfalen. II Paris 1900 u. Ostende(Belglen) 1901
s8“ Möbelfabrik.
Adolf
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Enal. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
holviechnisches Institut,
Friedberg vei Fronsfart 2. m.
m. Prüfungs-Kommtsear
Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, Bau Ingenieure und Baumeister akad. Kurse.
ui. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
manns. Schneider, Gutenbergstr. 47.= Karl. S. v. Friedrich Plegge, Arminiusstr. 2B.= Erich. S. v. Karl Hellmann, städt. Sekret., Gereonskloster 10.= Franziskus, S. v. Franz, Giltz, Schutzm., Pfeilstr. 47. Katharina, T. v. Peter Niedecken, Schiffer, v. Linz.= Karl. S. v. Martin Marr, Kohlenhdlr., Kl. Griechenmarkt 50.- Friedrich, S. v. Pet. Siedenvorn, Comnuis,Markinstr. 28.: Auton S. v. Anion Telikatessenhdlr., Georgstr. 19.- Anna. T. v. Hub. Huppertz, Bäckermstr., Im Weichserhof gu.- Johann, S. v. Tillmann Hembach, Uhrm., Schildernane 83.- Hans, S. v. Jak. Himioben, Schuhmachermstr., Mauth=
gasse 13.: Lonise. T. v. Will. Klein, Kausm., Prüsselerstr. II.,, Rudol;
S. v. Rudolf Lüttges. Kaufm., Brüsselerstr. 165.— Wilhelm, S. v. Jos. Lesfin, Schreiner, Maria Ablaßplatz 1.= Katharina, I. v. Math. Breuer. Eisenb.=Wagenwärter, Thürmichenswall 18—.- Otto. S. v. Tillm. Esser,
5 J. Boisscreestr. 6.- Anna Bovenschen, 1., Schnurg. 68.- Adam Brenden, 2., Mauritius= Aaust Schumacher, 16., Komödienstr. 65.- Johannes er. 1., Worringen.- Agnes Heukeshoven, 5., Agrippastr. 39 Wwe. Kath. Ludwigs, geb. Sybertz, 85., Antonsg. 4.- Paul
19 S Lintg. 14.; Hermann Dreesen, 1., Severggate#####. Wwr.
Klempnermstr. 71., Friesenwall 71.— Schreinermstr., verh., 51 J. Engg.—.- Anna Forsch, 5., Klapper
* Sciraten. Anton Hover, Togl., u. Margar. Schumacher, beide# wi#r. Friedr. Kühl, Geschästskutscher, v. Mechernich, u. Kathar. Tipper, v. Neuerburg.=Gerh. Kleinen, Kutscher, v. Glimbach, u. Theresia Linden, n<space> S i s t i g.-<space> A d o l p h<space> H o l l a n d,<space> R e i s e n d.,<space> v.<space> B r ü c k.<space> u.<space> M a r i a<space> Z a u d i g,<space> v<space> hier.- Clemens Glasmacher, Oberkellner, v. hier. u. Wwe. Margax. Ginster, geb. Müller, v. Berlin.= Karl Kaesen, Tagl. u. Odilia Broichs,
###de n hier.= Franz Brockmann, Handlungsgeh.,., Dentz. u. Therese
v. hier.= Franz Jüger, Musiker. v. Gailingen, u. Sara v. Ober=Endingen.- Wilh. Hodlamont, Fuhrkn., v. Nachen. u. Elijab. Kastenholz, v Weilerswist.- Julius Spier, Kaufm., v. Emmerich. u Hedwig Leveson, v. hier.- Math. Wienand. Ackerer, v. Hemmerich, u. Anna Hammermann, v. Eckdorf.- Michael Junkersdorf, Eisenbahn= Rangierer, v. Heimerzheim. u. Therese Wirtz, v. Eversberg.
e eirats=Ankündigungen. Peter Gewehr, Schmied, zu Nippe
Gartenstr. 11, u. Kath. Kasper, Bismarckstr. 17.— Sigismund Meusch, astassist. Kattenbug 10—12 u. Elise Lemcke, zu Parchim.- Friedrich Thomas, Neg=Supernumerar, Triererstr. 35. u. Maria Moll, Antweivenerstr. 61.- Auton Harzheim, Postb., zu Nippes. Gellertstr. 7, u. Kath. Schmitz, Hansa=Ring 39.— Rich. Bullmann, Anwalts=Sekretär. Chlodwiapla; 16. u. Agnes Pleuser, Limburgerstr. 24.- Joh. Kaspar Blasdeck, Geschäftsführer, zu Breslau, u. Agnes Müller, Brüderstr. 1I.
Fran: Boschbach. Schneidermstr., zu.=Gladbach. u. Pauline Hoffstadt, Ralzmühle 4.- Theod. Kürten,
straße 9, u. Kath. Döring, Schemmerg. 16.- Vwr. Joh. Braun, Schrei erges., u. Maria Ehrhardt, beide Schaafenstr. 31.- Jos. Klein, Tagl. Alte Mauer am Bach 79. u. Wwe. Maria Stark, geb. Gier. Merowingerstraße 14.: Franz Schurf, Handl=Geh., Lüticherstr. 48. u. Auna Karthäuserhof 24" Joh. Welter, Fabrikarb., zu Duisburg, u. Anne
Schmitt, Gr. Spitzeng, 36.
Rheinhohe am 5. Juli. abends 7 Uhr: m.46—.00.
* Wasserwarme am 5. Juli, mitt. 12 Uhr: 19, aoos. 7 Uhr: 20° C.

Nr. 151# Bonntag 6. Juli 1902.
Seite 7.
MAGGZWURZE
Haltbewährt,
macht augenblicklich alle Suppen, Gemüse, Salate u. s. w. überraschend CEYE und KFäTEIG im Geschmack.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf:. Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln.
am Samstag den 12. Juli 190—, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behuts Auseinandersetzung folgendes in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstück:
Cöln. Flur 18. Parzelle 616 420, Wolfsstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 205. Blatt 10.092. wertgeschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar. Cöln, den 19. April 190..
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehelente Johann Doering. Schlosser, und Anna Maria, geb. Dahmen zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 20, Nr. 639.268, Glockenring 11, Hofraun, 1,02 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert,
am 25. September 190—, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Hausverkauf.
In Teilungssachen der Erben Ehefrau Caspar Willems zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Cöln
am Donnerstag den 10. Juli 1902, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Richmodstrasse 4,
Alexianerstraße 24 in Cöln, Flur 9, Nr. 74, groß 79 Meter, geschätzt zu 19000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Taxe liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 27. Juni 190..
Justizrat Fröhlich, Notar.
##ir den Neuvau####er Volksschule an der Pfälzerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
100 chm Werksteine aus festem Sandstein.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau Pfälzerstraße Nr. 20 während der Geschäftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamte bis
Samstag den 12. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Coln, den 1. Juli 190—. Hochbauamt.
der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Gas-Koch- und Brat-Apparate
und Koch* Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfühigkeit,—
Gas-Bügelapparate u.. v.
empfichlt in grösster Auswahl*
Carl Bosch, Köln,
I jetzt Breitestrasse 12—19.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Badeeinrichtungen, Gaskocher, Gasöfen, Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petroleum. Mangel- und Wringmaschinen
Hangelangen zu Gasglühicht Einige geber Baderinrichtungen dußers billg.
Peter Goebels, Dufesbach 5.
Fernsprecher 6785.
in allen Facons und Stoffarlen
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Wronn zu vin
Th. Kremer,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka
1000 □ Meter.
26,
Telephon
Locales.
2. Der Centralausschuß für Volks= und Jugendspiele
hielt vorgestern und gestern hier seine Hauptversammlung ab. Im Isabellensaale des Gürzenich wurde gestern Vormittag aus diesem An lasse eine öffentliche Versammlung abgehalten, welche zahlreich, besonders von Lehrern, besucht war. Der Vorsitzende, Frhr.
E. v. Schenckenoorff, hieß die Anwesenden willkommen und teilte mit, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz, sowie die Regierungen von Köln, Düsseldorf, Münster und der Pfalz Vertreter entsandt hätten. Außer Köln seien in der Versammlung zablreiche Städte vertreten, u. a. Königsberg, Danzig, Görlitz, Hannover, Leipzig, Dresden, Barmen, Elberfeld, Krefeld, Gelsenkirchen, Bielefeld, Dortmund, Hagen, Aachen, Duisburg, Lennep, Camen, Metz. Hr. v. Scheuckendorff glaubte feststellen zu können, daß die Bestrebungen des Centralausschusses immer weiteren Boden gewinnen, daß die überwiegende Masse des Volkes diesen Bestrebungen aber noch fern stehe. Zu einem großen Teile habe das seinen Grund darin, daß man sich falsche Vorstellungen von den gesteckten Zielen mache. Zur Bekämpfung von Vorurteilen gab Redner deshalb ein Bild der Thätigkeit des Centralausschusses und betonte, daß man hauptsächlich bestrebt sei, dem Verbrauch der Kräfte einen genügenden Ersatz gegenüberzustellen und dem Mangel an ausgleichende Bewegung durch Turnspiele zu begegnen. Man sei allerdings der Ansicht, daß das Uebermaß körperlicher Kraftanstrengung den Körper schädige, glaube aber, daß von selbst die Einhaltung des erforder lichen Maßes eintreten werde. Die Behörden ständen den Bestre bungen des Ausschusses sympathisch gegenüber. In den Spielkursen seien bis zum vorigen Jayre 4000 Lehrer und 2000 Lehrerinnen ausgebildet worden.— Auf Vorschlag des Vorsitzenden sandte die Versammlung ein Huldigungstelegramm an den Kaiser und ein Begrüßungstelegramm an den Reichskanzler und den Kultusminister ab.— Hr. Provinzialschulrat Klewe begrüßt alsdann die Hauptversammlung namens des Hru. Oberpräsidenten Nasse und des Provinzialschulkollegiums, Hr. Geh. Regierungsrat Bauer namens des Regierungspräsidenten von Köln, Hr. Regierungsschulrat Lünenborg namens des Regierungspräsidenten von Düsseldorf und Hr Beigeordneter Dr. Hesse namens der Stadt Köln. Hr. Oberlehrer Dunker(Hadersleben) hielt hierauf einen Vortrag über das Wesen und den Ursprung der deutschen Volksfeste Zur Beurteilung der letzteren hatte er ein reiches Material gesammelt, welches er geschickt geordnet hat. Seinen
Ausführungen legte Redner folgende Gedanken zu Grunde: Wahre Volksfeste müssen ein Spiegel für das Streben, die Erfolge und Fertigkeiten des Volkes und geeignet sein, das gesellschaftliche Leben zu veredeln. Die verschiedenen Arten von Leibesübungen bieten ein hervorragendes Mittel, den Volksfesten einen wertvollen Inhalt zu geben. Dadurch, daß zur Veredelung unserer Volksfeste turnerische Uebungen mit ihnen verbunden sind, erhalten umgekehrt diese selbst eine wesentliche Stütze im Leben und Treiben des deutschen Vonter. Neven kurzen turnerischen Vorführungen an Geräten und in Freiübungen sind in erster Linie die volkstümlichen Uebungen des Laufens, Springens und Werfens und die Spiele wert und geeignet, einen Hauptteil der Volksfeste zu bilden. Die gemeinsame Bethätigung verschiedener Volksklassen bei den festlichen Veranstaltungen ist ein Mittel zur Beseitigung von Standesvorurteilen. Die jungst eingerichteten Festspiele haben als Volksfeste durchaus Berechtigung und sind wert, die größte Unterstützung zu finden Der Vortrag fand beifällige Aufnahme und gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die Versammlung erkennt an, daß die heutigen Volksfeste dringend einer Reform bedürfen, und daß die im Sinne des Berichterstatters veredelten Volksfeste ein sehr geeignetes Mittel bilden, um die körperlichen Spiele und das Turnen im Volke zu fördern.“ Ueber die Turnmärsche im Erziehungsplane der Schule, dargestellt auf Grund der an der Gutsmuths=Realschule in Quedlinburg gemachten Erfahrungen, sprach der Direktor Dr Lorenz. Die Ausführungen fanden gleichfalls Anerkennung und veranlaßten die Versammlung nach längerer Besprechung zur Annahme folgender Resolution:„Die bereits vorhandenen Bestrebungen der Schulbehörden, die Turnmärsche zu fördern, begrüßt die heutige Versammlung mit Freuden. Sie erkennt in den Turnmärschen ein hervorragendes Mittel für die erziehliche und gesundheitliche Entwickelung der heranwachsenden Jugend und für die Volks= und Wehrkraft, und hält es deshalb für geboten, dieselben in den Erziehungsrahmen planmäßig einzureihen.“ Hr. v. Schenckendorff dankte den Rednern und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Ein etwa zwanzigjähriges Dienstmädchen wollte am Mittwoch Abend in einem Hause an der Neußerstraße in eine brennende Lampe Petroleum nachfüllen. Der Behälter explodierte und das Mädchen trug schwere Brandwunden am ganzen Körper davon. Die Verunglückte ist in vorvergangener Nacht im Bürgerhospital gestorben.
A. Straßenbahnunfall. In der Nacht zum Samstag gegen 12 Uhr fuhr auf der Dürenerstraße in Lindenthal an der Haltestelle Classen=Kappelmannstraße ein Betriebswagen der elektrischen Straßenbahn auf einen Anhängewagen. Letzterer wurde stark beschädigt Vier Personen wurden durch Glassplitter leicht verletzt
Jssssssscsssos0s
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
u am Krefeiderthore
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. 0000000n
„<space> 1 8 7 2.<space>
Heumarkt 59-—.
„Pühes- bleibt Frumpf!
Verbesserter Schuallenstiefel für Herren.
„Famos“
Ein Ruck.
ein Drug
In einem Nu:
Der Schuh ist zul
(Nachdruck verboten.)
in jeder Preislage.:“
Allen voran
Schutzmarte steht Tiedemann's bewährter
mit Farbe.
Bein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oeltach!
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833. Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Effertz Nachf.
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. Köln. Drogenh., Severinstr. 17 Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100.
C. Heinr. Nebinger, Steinweg 12. Gebr. SSauvage, Ursulastr. 12
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei: Seitz&amp; Mertznich, Direnerstrasse 171.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich.
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatiiche Ründigung.
Hirsch’sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Erfalg: Prämiirt mit der goldenen Medallle in FrankNeuel Erlels- reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Orösste, Alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der
Dreisg
Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet.
stalt der
—„ gtonder. Kurse von
Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
D DIRECTION.
Hautunreinigkeiten
jedweder Art verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
Septoforma-Seife(enthält 15%
E E Veite fenthält 15% Septoforma).
Jeder üble Schweißgeruch wird sicher beseitigt. Infolge ihres hohen antiseptischen Wertes sollte Septoforma=Seise auch in keiner Krankenstube sehlen. Preis Stück 50 J. In allen Apotheken und Drogerien vorrätig
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, 6. G. B.). H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, 1,
Big 3a. Hoiftsunme der Genosen über 1 Millon Mark
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermst.
— Telephon 6346.—
Nauchbelästigung
weiste, Rbeingasse 4. Fr. Zeierengen staatlich gevrüster Schornsteinseger

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag 6. Juli 1902.
Hohestrasse 51.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin. Bedeutende Preisherabsetzung sämmtlicher Seidenwaaren.
Besonders billige und vortheilhafte Gelegenheit:
eessee Reste-Verkauf
Reste. Roben und Coupons aller Seidenstoffe, Wollstoffe und
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
4
und Ehrengreise. Die Krone der Talelwasser. und Ehrengreise.
— und Ehrenpreise
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 1/1 Flasche 18 3. ½ Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Marienbur
Garten=Etablissement 1. Nanges.
Sonntag den 6. Juli:
Grosses Kavallerie-Konzert,
unter sreundsicher Mitmwirlung des
Kölner Solo-Quartett,
bestehend aus den Herren:
Wohl größte Auswahl in
Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück im Auschnitt.
von 70, 80. 90. 100) an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 h an. für Wöchnerinnen von..50 an.
Linoleum
in Uni, Varquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag. per Meter R..70.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35h an, für Frauen von R..75 an, Wandschoner. Tischläufer, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
*
Anfang 4 Uhr.
bestehend aus den Herren:
F. Birrenkoven, Opernsänger H. Fiedler, Opernsänger.
W. Lorent, Musikdirektor.
W. Abels, Konzertsänger.
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197, Köln=Nippes. Siebachstraße 14
Gäckerlehrling unter günst. Beding. gesucht. Thieboldsgasse 59.
Fernsprecher 1526.
Kirmess von St. Andreas
Am Montag den 7. Juli 1902:
Kölner Sportplatz
„„„„ r.. I. Ienlnanna
im Monzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrer
gasse), abends 8½ Uhr.
alle Pfarrgenossen freundlichst einlade..####. Komitee.
Sonntag den 13. Juli:
Sum
Läufer-Reste
sowie
leicht beschädigte
werden
weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
9 Mliet
Motorschrittmachern.
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben.
Radrennverein Sportplatz.
Donnerstag den 11. Juli a. Cr., Abschiedsvorstellung.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am
Heute, Sonntag den 6. Juli a. cr.,
Neuie, SUmitaua.——
Zwei große Gala=Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen Sitzplaßzen
ein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen
die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
In beiden Vorstellungen unter anderem:
„Die Eiserne Maske“
Montag den 7. Juli a.., abends 8 Uhr:
Extra Gala-Abend.
Unter anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne Maske“,
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
32
sonder 2. Jetze und Pöfer5e von hoher Feisenrlippe ius Wasser
Hirsche, Rehe und Pferde von„—...„
Auftreten der berühmten Schulreiterin Fräulein
Auftreten der beruhmten Schultellerin Kenne..
artha Mohnke.
Außerdem Frl. Neiwit, phänomenale Drahtseilkünstlerin.
„The Bostons“,
-L Oal Nr. Ro
„ Akrobaten.
Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Volksgarten.
Sonntag den 6. Juli, nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
OIEhl Hoahaofare
des Städtischen Orchesters.
Eintritt 30 Pfg.
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent W. Trenks). Eintritt frei.
Montag d. 7. Juli u. Dienstag d. 3. Juli 1902,
nachmittags 3½ und abends
gtachtttttags ui And emgnn glg.:"
* GrOSSS*
## Doppel-Konzerte
„<space>*<space>
50
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten Kapellmeister
„**
8
Breitestraße 100.
Straßburger Koch= u. Kondiror= stattungen), gutsizende
Metzger= u. Friseur=Jacken, wollene Jacken,
11
Straf
i mr weschehlen Ferben und boten Lnoletaten emweng fng
BEN Nwe. J. G. Berzdorf. Komödienstraße 53.
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Verantwortl. Reducteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Wei Städte nach C nach e Acker, Fun seines solcher er erst
weißer verseh gebend auf io weiter macht Mit
Best
Kirchh Gegen Name, P er ihn Galger hofes diesen ist, da Sihnen Nur 9 Kindd Er , Galge war,
Steilt u. Kampf verhaß wart a
Des ander: knirsch war d Eig kletten die K daß d nagelt worbe etwaig hunder worde Namer gewese Allerd guten, sehang per 9 Aber
mit seiner aus
40 erstklassigen Musikern—
bestehenden Kapelle und dem Flora=Orchester unter Leitung des Matstatreitors Hern 62d. Lerd.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. 2 Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:„
Hauptkarte 10 M. 2 S jede weitere Karte 4„ G
6 Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„ G
In
Miche
Tages
gewöl
auch
sorgsa schwl
seine
Ja,
Herrn der G
buchste
Er anem r 77
#nein
M
a
280
Galge Mille, Als
3
Dei, m