Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. #gligen Prree:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 6.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 9. Februar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1902.
5 Der Kirmeßpeter.
Ein Bild aus dem Volksleben von Johann Müller.
Wochenlang vor Kirmeß schon fragte sich jeder im Dorfe: Kommt denn der Kirmeßpeter noch nicht? Besonders wir Kinder freuten uns auf sein Kommen, denn nun wußten wir, die Kirmeß ist nicht mehr weit.
Der Kirmeßpeter war das erste Anzeichen der nahenden Fest lichkeit. Ungefähr zehn Tage vor Margaretentag stellte er sich ein, mit der Kiepe auf dem Rücken, die sein sämtliches Handwerkszeug enthielt: den Blasbalg, den Löteimer, den Löthammer, ein großes Stück Weißblech und noch eine ganze Reihe kleiner notwendiger Sachen. Unter dem Thore des Rathauses, unter dem her die Hauptstraße geht, setzte er seine Last nieder. Denn das war der Platz, wo er seine Thätigkeit ausübte. Und wenn wir Kinder in der Pause um nenn Uhr aus der Schule kamen und den Kirmeßpeter an seinem Platze erblickten, dann hoben sich unsere jugendlichen Herzen in der Vorahnung der nahen
Kirmeßfreuden. Einige Minuten später wußte es das ganze
Dorf: der Kirmeßpeter ist da! Denn auch die Leute hatten ihn gern, weil er sein Handwerk verstand und sehr bescheiden auftrat.
Peter begann nun damit, in den Häusern seine Besuche zu
machen. Teilnehmend erkundigte er sich zuerst, ob noch alles
beim alten wäre, ob niemand krank geworden oder gar gestorben sei, seitdem er das letztemal dagewesen usw. Auch nach seinen Familienverhältnissen ließ er sich gern fragen, und er gab genau Auskunft darüber, wie es ihm daheim, seiner Frau und seinen Kindern ginge. Erst beim Weggehen fragte er, ob nichts zu bestellen sei. Fast überall nahm er Arbeit mit.
Seine Specialität war das Gießen von Eßlöffeln. Bei uns zu Hause wird nämlich noch mit zinnernen Löffeln aus zinnernen Tellern gegessen. Und am Kirmeßtage, wenn die„Freundschaft“ zu Besuch kam, mußten die Löffel in neuem Guß blinken; die unn seit der vorigen Kirmeß gebrochen oder zuviel abgenutzt waren, gab man dem Peter mir zum Umgießen. Hier und da wurde auch ein zinnerner Teller beigegeben, der sich in Ehren nicht mehr gut sehen lassen konnte oder ein Loch im Boden hatte, weil er mal aus Vergeßlichkeit zulange auf der heißen Ofeuplatte gestanden hatte und so durchgeschmolzen war.
Eine weitere Specialität Peters war das„in die Reihe bringen“ der Kaffeemühlen. Hierin hatte er umsomehr zu thun, als die Spengler im nahen Städtchen garnicht gern daran woll ten. Sie sagten, für einige Groschen mehr bekomme man ja eine nieue. Doch ein so ehrwürdiges, so nützliches und notwen diges Hausgerät wie die Kaffeemühle wirft man nicht gern weg, wenn es noch irgendwie brauchbar gemacht werden kann. Die Leute zu Hause hängen besonders in dem Punkte sehr am Alten. Und so warteten sie lieber Monate lang, bis der Kirmeßpeter ins Land kam, der die Mühle sicher wieder in stand setzte. Und wenn sie auch unterdessen gar zu grob schrotete— damals hatte man noch keine Kaffeemühlen, die man beliebig eng und weit stellen konnte— und die Körnerteile etwas zu zahlreich oben auf dem Kaffee schwammen, so tupfte sie einfach unter oder fischte sie heraus, wer zu zimperlich war und sie nicht mit trinken wollte.
Aehnlich machte man es, wenn irgend ein Blechgefäß, Gieß kanne, Kaffeekessel, Eimer, Essenblech— zum Essentragen— oder sonst erwas vor der Zeit leck geworden war. Denn auch diese Sachen naum unser Peter mit an seine Straßenwerkstätte. Auch sie hätte man zum Spenaler bringen können; allein, wer keine Eile hatte, wartete ruhig und behalf sich anderswie bis zur Kirmeß, nur damit der Peter etwas verdienen solle.
Für uns Kinder, die wir Peters Thätigkeit Stunden lang zusehen konnten, bildete natürlich den Hauptanziehungspunkt der Löffelguß. Denn das war etwas Feuriges, Glühendes, Flüssiges und etwas, das wir in seinen verschiedenen Entstehungsabschnitten genau verfolgen konnten. Das„Backes“, das ganz in der Nähe ist, lieferte Peter umsonst die Kohlen zum Feuer, über dem der Schmelztigel stand. Um nun nicht in der beginnenden wichtigen Arbeit gestört zu werden, wenn ihm etwa die Pfeife ausgehen würde, mußte zuerst dieses Geschäft besorgt werden. Er nahm seinen Tabakbeutel aus Schweinsblase aus der Schürzentasche, nopfte die kurze Pfeife recht bedächtig, und mit der„Kluft“ holte er sich eine der glühenden Kohlen, legte sie oben darauf und zog nun recht kräftig an dem kurzen abgenutzten Mundstück.
So, nun kann das Werk beginnen. Der Blasbalg entfacht glühende Hitze, und bald sinkt ein Stück Zinn nach dem andern in sich zusammen und bildet eine flüssige, glühende Masse. Mit einem Schöpflöffel werden die unreinen Bestandteile weggeschöpft. Nun ist die Gußmasse fertig zum Eingießen. Peter nimmt die Löffelform, klappt sie zusammen und bindet sie noch fest, damit die Fugen ja gut schließen. Dann nimmt er die Schmelzpfanne und gießt langsam und bedächtig das flüssige Zinn in die Oernung der Form. Jetzt wartet er einige Augenblicke, und dann kann er die Form schon auseinandernehmen, und der neue Löffel fällt auf die Erde. Die Form wird wieder geschlossen, und der Guß beginnt von neuem, so vier= oder fünfmal, nicht mehr, denn die Form wird heiß und kann dann nicht mehr angefaßt werden.
Wie da unsere Kinderaugen hinschauten und ungeduldig warteten, bis die Form auseinandergenommen wurde, um zu sehen, ob der Guß geraten sei. Vor lauter Aufmerksamkeit überhörten wir oft genug, daß der Herr Lehrer vom Fenster aus„in die Schule klatschte". Nicht immer glückt der Guß. Hier und da kommt es vor, daß das flüssige Zinn nicht überall hinkommt, und hernach zeigt der Löffel fehlerhafte Stellen oder sogar ganze Löcher. Natürlich wandert er dann in die Schmelzpfanne zurück, um sein Entstehen von neuem zu durchlaufen.
Damit daß der Löffel heil und gesund aus der Form hervor gegangen ist, ist er noch lange nicht fertig. Es fehlt ihm vor allem der Glanz. Denn so ein neugegossener Löffel sieht matt und fahl aus. Peter nimmt nun ein Messer und schabt den Löffel ab, bis er blitzblank ausschaut. Das ist das eine: das andere besteht darin, dem Löffel eine elegante Form zu geben. Früher ließ er den Löffel so, wie ihn die Gußform wiedergegeben hatte. Allein Peter merkte, daß die Leute mehr Vorliebe zeigten für eine mehr zierliche, geschwungene Form. Natürlich mußte er diesem geläuterten Geschmack seiner Kundschaft Rechnung tragen. Seit der Zeit giebt er dem Stil des Löffels eine schön gebogene Form, indem er so lange biegt und drückt und mustert, bis das gewünschte Modell da ist. Wenn nun Peter seine neugegossenen Löffel ablieferte, dann erwartete er, daß man ihm auch ein Wort der Anerkennung sagte, und er sagte dann: „Ja, ja, solche Löffel bekommt ihr nirgendwo schöner.“
Wir haben schon gehört, daß Perer eine Familie daheim zu ernähren hatte. Natürlich mußte der älteste Junge, als er aus der Schule kam, dem Vater im Geschäfte folgen. Wirklich brachte er ihn ihm Sommer mit. Es war ein großer kräftiger Junge, und Peter erzählte bei seinem Antrittsbesuche, daß er es sich jetzt etwas leichter machen könne. Sein Junge habe ihm schon unterwegs die Kiepe abnehmen können, wenn sie ihm zu hart angekommen sei. Wir gönnten es ihm herzlich, daß er jetzt Hülfe bekommen habe.„Der junge Kirmeßpeter," so wurde er allgemein nach seinem Vater benannt, machte sich auch um seinen Vater verdient. Seine Thätigkeit bestand vorläufig darin, notwendige Gänge zu besorgen oder kleine Handlangerdienste zu thun, als: die Kohlen aus dem Backes zu holen, die ausgebesserten Sachen abzuliefern, den Blasbalg zu ziehen, das Feuer zu unterhalten, die unreinen Teile oben auf der Gußmasse abzuschöpfen usw. Auch mußte er morgens und nachmittags den Kaffee kochen. Das Mittagessen nahmen sie dann in einem benachbarten Hause ein. Die wichtigsten und bedeutungsvollsten Arbeiten behielt sich der Vater natürlich selber vor. Nach und nach begann der junge Peter etwas selbständigere Arbeiten aus zuführen, und der Alte konnte mit ihm zufrieden sein.
Nicht so wir Kinder. Kirmeßpeter junior war nämlich etwas grob. Wenn sein Vater bei der Kundschaft und er allein an der Werkstelle war, dann nahm er sich gegen uns Kinder allerhand heraus. Er sah es besonders nicht gerne, daß man ihm zuschaute, und wenn sich die größeren Jungen hier und da einzelne anzügliche Bemerkungen erlaubten über seine Kunst, dann konnte er sehr zornig werden. Besonders das Wort„Kessel flicker“, das ihm dann die Jungen zuriefen, brachte ihn in große Erregung. Dem alten ehrwürdigen Kirmeßpeter hätten sie das nicht augethan. Der war auch stolz auf seinen Stand, und darin hatte er ganz recht. Aber dem jungen konnte man aumerken, daß ihm das Geschäft seines Vaters nicht behagte.
Peter merkte dem Jungen die Verstimmung an und suchte ihn zu belehren. Doch scheint das nichts geholfen zu haben. Zwei Jahre ging der Sohn mit auf die Reise. Als Peter das dritte Jahr kam, war er allein. Er erzählte bei seinen Besuchen, daß sein Junge fort ins Niederland gegangen sei; er habe nicht mehr mitgehen wollen, weil er sagte, er lasse sich nicht zum besten halten; jetzt arbeite er in der Fabrik. Man sah es Peter an, daß ihn die Entartung seines Aeltesten tief kränkte. Die Leute trösteten ihn, so gut sie konnten, und machten ihm wieder Mut. So war er denn wieder allein und mußte die Kiepe auf dem Rücken wieder selber tragen.
Bis auf den heutigen Tag übt so der Kirmeßpeter sein Handwerk aus, und wenn ich zufällig zur Zeit seiner Saison nach Hause komme und ihn in unserem Hause treffe, so freue ich mich immer, diese ehrwürdige Gestalt aus meiner Jugendzeit wiederzusehen. Ich lasse mir dann von ihm erzählen von Freud und Leid in seiner Familie und höre ihm aufmerksam und teilnehmend zu, und wenn auch meine Mutter gerade nichts zu flicken oder neu zu machen hat, so rede ich ihr doch so lange zu, bis sie dem Kirmeßpeter zulieb etwas bestellt. Man sieht es ihm an, er ist unterdessen alt geworden, und die Kiepe auf dem Rücken drückt ihn manchmal sehr. Aber er ist doch munter und guter Dinge dabei, und obschon er, wie er erzählt, zu Hause gut aufgehoben
ist— er wohnt bei seiner braven verheirateten Tochter, in deren Hause er den„Aufenthalt“ hat— so will er sich doch nicht dazu verstehen, sein gewohntes und liebgewonnenes Handwerk aufzugeben.
„Wenn ich einmal nicht mehr sauf die Toure gehen kann“ — so sagt er denen, die ihm zureden, er solle es sich doch in seinem Alter bequem machen—„dann ist's bald aus mit mir.“
Deshalb wehrt er sich so sehr gegen das Zuhausebleiben, und wir wollen hoffen, daß er noch recht lange„auf die Tour“ gehen kann.
Aus Mestdeutschland.
Bonn,.Febr.1902. Eine der ersten Karnevalsgesellschaften unserer Stadt, welche den Namen Steruschunppen führt, hat nun schon zum zweiten Male die„Vertreter“ der Bonner Studentenschaft von einer recht unangenehmen Seite kennen gelernt. Die Deutsche Reichsztg. berichtet darüber das Folgende. Schon im vorigen Jahre hatten die Sternschnuppen über das herausfordernde Benehmen von Mitgliedern der Bouner Corps zu klagen. Der Schultheiß des Vereins, Hr. Rentner Fusbahn, hatte jene Ungehörigkeiten mit gebührendem Nachdruck zurückgewiesen und die nötige Achtung für bürgerliche Feste durchzusetzen verstanden. Das hatte die jungen Herren sehr verschuupft. Eines Tages gegen Ende der Faschingszeit erhielt dann der Vorstand der Sternschnuppen ein von stud. Hasenclever vom präsidierenden Corps Rheuania unterfertigtes Schreiben des Inhalts, daß im Hinblick auf die voraufgegangenen Vorfälle laut Beschluß des Bonner S. C. dessen Angehörigen der Besuch der Sternschnuppensitzungen untersagt sei, bis Hru. Fusbahn der Vorsitz entzogen werde. Gleichzeitig wurde um Mitteilung gebeten, sobald dies der Fall sein würde und zwar unter Angabe des Namens vom neuen Schultheißen.(!) Die Sternschnuppen gaben darauf eine prompte, unzweidentige Antwort, indem sie auf ihrem Rosenmontagsfeste im Hotel Rheineck ihrem allbeliebten Schultheißen eine einmütige Vertrauens kundgebung bereiteten und Hru. Fusbahn baten, den Vorsitz unentwegt weiterzuführen. Es blieb daher bei der beschlossenen Verrufserklärung der Sternschnuppen. Diese konnten das um so leichter überwinden, als ihre Sitzungen sich vor wie nach aus anderen Kreisen der akademischen Jugend des angenehmsten Besuches erfreuten. Am Sonntag Abend stellte noch kurz vor Schluß ein Schöppenratsmitglied, Hr. Gasthofbesitzer Schmitz, mit Genugthuung fest, daß die heurige Campagne des Faschings für die Sternschnuppen ohne jegliche Störung verlaufen sei. Man hatte die Rechnung ohne die Herren vom S. C. gemacht, die— ohne daß der im Vorjahre verhängte Verruf zurückgenommen war— sich am Sonntag zur letzten Schnuppensitzung eingefunden hatten. Just als ob sie die Feststellung des Hru. Schmitz in ihren innersten Gefühlen verletzt hätte, begannen sie das alte Spiel vom Vorjahre aufs neue, sodaß der Schultheiß im Interesse der Ordnung und der Würde des Vereins genötigt war, das Auftreten der unruhigen Gäste zu rügen und für den Notfall ernste Maßnahmen in Aussicht zu stellen. Das reizte die Herren vom S. C. nur zu neuen Störungen. Die verpönten„Philister“ ließen sich das indes nicht ungestraft bieten, übten Hausrecht und— die jungen Herren zogen sich zurück. Im Flur vor dem Saale kam es dann zu erregtem Wortwechsel und zu Thätlichkeiten gegen einen Schöppen. Das war natürlich das Sigual zu einem regelrechten Herausschub des lästigen Clementes.
6 Meiderich,.Febr.1902. Auf den Rheinischen Stahlwerken hierselbst ereignete sich heute Morgen gegen 11 Uhr ein schwerer Ungluasfall. Infolge zu großer Spannung wurde an einem Hochosen die zum Durchlassen des flüssigen Eisens bestimmte Oeffnung frei, sodaß die fenerige Schlacken= und Eisenmasse mit großer Gewalt aus dem Inneren des Ofens hervorbrach und sechs an dem Hochofen beschäftigten Arbeitern schwere Brandwunden beibrachte. Von den vier am schwersten Verletzten wurden zwei sofort nach dem Krankenhause in Laar überführt. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
s Bergerhausen,.Febr.1902. Auf der hiesigen Zeche Ludwig wurde gestern ein Arbeiter beim Putzen von der Fördermaschine ersaßt und sofort getötet.
u Bochum,.Febr.1902. Die Strafkammer verurteilte heute den Arbeiter Baumann von hier wegen Verbrechens im Sinne des § 181a des Str.=.=B. zu 2 Jahren Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht. Baumann besorgte jung Mädchen nach Luxemburg und Belgien in die dortigen Bordelle.
Dingden(bei Bocholt),.Febr.1902. Auf der Eisenbahnstrecke Dingden=Hamminkeln wurde ein seit einigen Tagen beschäftigungsloser Arbeiter gestern Abend vom Zuge überfahren und getötet. Der obere Teil des Kopfes war durch die Räder vom Rumpfe getrennt. Es handelt sich vermutlich um Selbstmord.
tz Hagen, 5. Febr.1902. Im Gerichtsgebäude feuerte heute Morgen ein Fabrikarbeiter aus Haspe mehrere Revolverschüsse auf einen Gerichtsbeamten ab. Der Getroffene, welcher anscheinend schwer verletzt ist, wurde ins Krankenhaus geschafft. Der Thäter, welcher aus Eifersucht gehandelt hat, flüchtete nach dem Stadtgarten, und es gelang bisher nicht, seiner habhaft zu werden.
C Fulda,.Febr.1902. Am Samstag Nachmittag 2½ Uhr eurgleisten auf der Kleinbahnstrecke Lauterbach=Grebenhain die Maschine und die Mannschaftswagen eines Arbeitszuges, wobei ungefähr 40 Meter weit Schienen und Bahndamm zerstört wurden. Erst am folgenden Tage waren die Wiederherstellungsarbeiten so weit vorgeschritten, daß die Züge in vorsichtiger Fahrt die Unglücksstelle passieren konnten. Verletzungen von Menschen sind nicht vorgekommen. Die Bahn wurde vor zwei bis drei Monaten dem Verkehr übergeben.
a Frankfurt a..,.Febr.1902. Angeblich aus gekränktem Ehrgefühl, weil die Herrschaft mit ihm unzufrieden war, stürzte “<space> s i c h<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> i n<space> d e r<space> S t a u f e n s t r a ß e<space> i n<space> R ö d e l h e i m<space> e i n<space> 1 7 j ä h r i g e s<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39- Sonntag, 9. Fevrnar 1962.
Dienstmädchen aus dem Fenster des dritten Stockwerks ans den Hof.
Das Mädchen erlitt schwere Verletzungen, sodaß an seinem Aufkommen
a Frankfurt a.., 4. Febr.1902. Das hiesige Oberlaudesgericht beschäftigte ein interessanter Rechtsstreit. Vermogensnachlässe, für die weder gesetzliche Erben vorhanden waren noch der Erblasser Bestimmung getroffen hatte, wurden bisher hier von den Nachlaßgerichten der Stadigemeinde überwiesen, entgegen den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen, wonach dieselben dem Fisrus anheim fallen. Begründet erschien dies durch ein Privilegium, welches Kaiser Maximilian II. im Jahre 1572 der Stadt Frankfurt übertragen hatte, wonach der Kaiser unter anderen Einkünften solche aus herrenlosen Sachen, Nachlässen usw., für alle Zeiten der„Stadt als Gnadengeschenk überwies. Dieses Privileg wurde auch später u das frühere Bürgerliche Gesetzbuch, die sogenannte„Frankfurter Reformation übernommen. Gelegentlich eines Nachlasses von 18000 M. nahm indes der preußische Fiskus entgegen der bisherigen Praxis, das Geld für sich in Anspruch. Er begründete seinen An spruch damit, daß durch die Erteilung des Privilegs die Stadt kein Privat=, sondern ein Hoheitsrecht erworben habe. Das letztere sei aber durch die Annexion von 1866 an Preußen übergegangen. Auch selb dann, wenn ein Privatrecht vorliege, sei es doch im Laufe der Zeit durch die veränderten Verhältnisse der Stadt erloschen. Das hiesige Landgericht wies die Klage des Fiskus ab mit der Begründung, daß Kaiser Maximilian der Stadt das Privileg am Grund eines Bittgesuches zur Unterstützung der Notlage gegeben habe, nicht in der Eigenschaft als Reichsstadt, sondern als Bürgergemeinde. Der Fiskus erhob gegen das Urteil Berufung, indem er sich auf den Standpunkt stellte, in der Mitte des 17. Jahrhunderts hätten sämtliche freie Städte Hoheitsrechte erhalten, und ein solches habe der Kaiser in dem Privileg auch an die Stadt Frankfurt aogetreten. Das Oberlandesgericht stellte sich auf denselben Standpunkt. Das hier vorliegende Privileg sei 1866 an Preußen übergegangen, mithin sei die Stadt gemeinde Frankfurt verpflichtet, den Nachlaß dem preußischen Fiskus
(2) Nachen,.Febr.1902. Der in dem bekannten Aachener Sternbergskandal zu 6 Monaten Gefängnis verurteilte Student Marcel Cremer aus Straßburg soll, nach einer Meldung der Aachener Post, vom Kaiser beanadiat worden sein. Als Cremer seiner Zeit verurteilt wurde, erwirkten die Behörden der Hochschulen seine Freilassung bis zum Abschluß seiner Diplomprüfung, vor der Cremer damals stand. Später soll dann der Senat der technischen Hochschule ein Gnadengesuch an den Kaiser gerichtet haben.
a Aachen,.Febr.1902. Gestern Abend 7½ Uhr warf sich auf der Vaelser Kleinbahnstrecke ein zu Vaelser=Quartier wohnender Mann am Reutershag vor den Motorwagen der Kleinbahn, der iym den Schädel vollständig zerschmetterte. Der Tod trat sofort ein. Der Selbstmörder war als Trunkenbold und Müßiggänger bekannt.
* Benrath,.Febr 1902. Gestern Morgen wurde oberhalb Stürzel berg eine männliche Leiche gelandet. Der Ertrunkene war zzuem bei ihm aufgefundenen Schreiben zufolge aus Witten an der Ruhr
0 Kassel,.Febr. 1902. Das Opfer eigener Unvorsichtigreit wurde gestern Nachmittag ein hiesiger Telegraphenarbeiter. Der De war an einem Hause des Grünen Weges in der Höhe des vierten Stockwerks mit Festmachen eines Telephondrahtes beschäftigt. er arbeitete von der Fensterbank des offenen Feusters aus, ohne sich anzuseilen, wie es bekanntlich Vorschrift ist. Er bekam das Uebergewicht und stürzte hinab. Die Leiche war zur Unkenntlichkeit zerschmettert.
A Hamburg,.Febr.1902. Nach den vom Burean Veritas veröffentlichten statistischen Listen, sind im Jahre 1901, soweit es sich
bisher hat ermitteln lassen. 1018 Schtife.P9 z, B 120) Haizer, loren gegangen und zwar 732 Segelschiffe mit 324 791 Registertons und 286 Dampfschiffe mit 382743 Registertons, darunter befanden sich 64 deutsche mt 63811 Registertons. Außerdem wei die Statistik 5242 Schiffe auf, die durch Havarien usw. Beschädigungen
erlitten haben. Darunter befinden sich noch 406 deutsche.
Id Mainz,.Febr.1902. In dem hiesigen Festungsglacis wurde vorverflossene Nacht ein Deserteur der französischen Fremdenlegion mit erfrorenen Beinen aufgefunden. Nach seinen eigenen Angaben hat der Unglückliche vor seinem Eintritt in die Fremdenlegion bei der deutschen Armee gedient und ist auch hier desertiert. Einstweilen wurde der arme Mensch in das hiesige Militärlazaret ausgenommen.
§ Was draußen vorgeht.
Der Verunstaltung der schönen Landschaften, namentlich an Rhein und Mosel, war schon vor längerer Zeit durch Polizei verordnungen entgegengetreten worden; soweit diese Verordnungen wirkliche Auswüchse vom Charakter amerikanischer keit trafen, waren sie ganz gewiß zu begrüßen. Gerichtliche Ent scheidung stellte dann aber fest, daß mangels zutreffender gesetz licher Unterlage jene Vervote nicht aufrechtzuerhalten seien. So bemühte sich denn die preußische Regierung mit der Abfassung eines Entwurfes, der die so festgestellte Lücke ausfüllen sollte und am Samstag im Preußischen Abaeorducz egnzonz#### gelegt wurde. Der dem Entwurf zu Grunde liegende Gedanke fand allseitige Zustimmung, dagegen machten namentlich Centrumsabgeordnete aus den Weinbaugegenden Bedenken dagegen geltend daß das Besitzrecht der Weinbergbesitzer in einer sie direkt schädigenden Weise solle eingeschränkt werden tönnen, indem man ihnen untersage, in ihrem Weinberg den Namen ihrer Furna anzubringen, wie das vielfach schon lange Brauch ist, 3. B. an der Ahr. Zur eingehenden Prüfung des Gegenstandes wurde der Entwurf einer Kommission überwiesen. Der Aufforstung in den westlichen Provinzen, wo der Kleinbesitz vorherrscht und private Mittel für jenen Zweck weniger zur Verfügung stehen, nahm sich der Centrumsabgeordnete Schmitz an und forderte erhöhte Staatsbeihülfe zu diesem Zwecke. Beim Etat für Handel und Gewerbe wurde die von der staatlichen Porzellanmannfaktur beliebte allzu moderne Kunstrichtung aus den Kreisen des Centrums bemängel, worauf Handelsminister Möller die Versicherung gab, daß alle Ausschweifungen vermieden würden. Ein konservativer und ein Centrumsantrag befaßten sich mit der Ausbildung von Leyrtng.,
der erste wurde ganz, aus dem zweiten eine ergänzende Bestimmung angenommen. Für das Kleingewerbe trat ein Antrag Trimborn ein, der eine Centralstelle zur Förderung der Gewerbe und einen Beirat ständiger und nichtständiger Mitglieder für dieselben verlangt, wodurch das Kleingewerbe und die genossen schaftliche Organisation gestärkt und belebt werden könnten. Die„Ordnungsparteien“ in Sachsen haben im Reichstagswahlkreise Döbeln= Roßwein eine Niederlage erlitten. Fur den sächsischen Landtag ist bekanntlich ein auf ihr Zusammen wirken berechnetes, die Socialdemokratie ausschließendes ver schlechtertes Wahlgesetz eingeführt worden, dem zufolge der Landtag keinen Socialisten mehr zählt. Aber, wenn auch aus dem Landtage, sind die Umstürzler noch nicht aus der Welt geschafft, iocialistische Agitation hat sich nur um jo lebhafter gestaltet
und nun den genannten Wahlkreis der Socialdemokratie gleich im
ersten Wahlgange zugeführt, nachdem er bis dahin
bzw. nationalliberal vertreten war. Von den 23 sächnischen
Reichstagsmandaten sind jetzt 12 in socialdemokratischen Händen.
Seit kurzem steht die Reise des Präsidenten der französischen Republik, Loubet, nach Rußland als Erwiderung des Besuches des Zaren vom vorigen Jahre auf der Tagesordnung. Es mag dazu vorweg bemerkt werden, daß der deutsche Kaiser nach halbamtlichen Mitteilungen schon lange vom Zaren eingeladen worden ist und zwar im Zusammenhang mit dem Besuch des letzteren in Danzig; Kaiser Wilhelm wird im Juli zunächst Marineschießübungen in Reval beiwohnen und dann nach St. Petersburg gehen. Wann Präsident Loubet reist, ist noch nicht festgesetzt; keinesfalls wird dies vor den allgemeinen Wahlen geschehen, die nach den einen im April, nach den anderen im Mai oder noch später stattfinden werden.
Nach dem Besuche des Kronprinzen von England, des Prinzen von Wales, zum Geburtstage des deutschen Kaisers in Berlin ist die Entrüstung der englischen Presse über die deutsche halbamtliche und unabhängige Presse sowie über den Grafen Bülow etwas abgeflaut. Man braucht deswegen aver nicht anzunehmen, daß das eine Selbsteinkehr bedeute und ein besseres Verständnis für die Gründe erwarten lasse, welche die deutsche Presse zu ihrem Urteil über das militärische Vorgehen Englands in Südafrika veranlassen. In Rückblicke auf die Geburtstagsfeier in Berlin, die in der englischen Presse einen längeren Zeitraum gefüllt haben, als das in Deutschland selbst der Fall war, kommt die Entschlossenheit zur Geltung, nicht zu vergessen, was man auf englischer Seite an angeblichem Unrecht von Deutsch land her erlitten habe. Das Blatt der englischen Regierung, der Standard, sucht überdies diejenigen Engländer wieder„hart zu machen, die etwa geneigt sein könnten, Deutschland zu„verzeihen". Die Anwesenheit des englischen Thronfolgers in der preußischen Hauptstadt habe Gelegenheit zu einem Ausbruch freundschaftlicher Gefühle für England gegeben; es sei sogar, giebt der Standard zu, Neigung vorhanden, das Regierungs organ dafür zu tadeln, daß es der Befriedigung der Nation über den königlichen Besuch nicht wärmeren Ausdruck verliehen habe.„Diese zarte Fürsorge für englische Gefühle wird aber auf die öffentliche Meinung in England keinen sehr tiefen Eindruck machen. Wenn auch auf unserer Seite keine Neigung vorhanden ist, aus gerechter Entrüstung zur offenen Wiedervergeltung überzugehen, so ist doch die Wunde, die unser nationaler Stolz erhalten hat, eine zu tiefe, um durch die so verspätet zum Ausdruck gelangte Zuneigung, die zu sehr nach Selbstinteresse riecht, geheilt zu werden. Wir sind zufrieden damit, aus des Kaisers solidem Beweis dafür, daß er an den feindlichen Kundgebungen nicht teilgenommen hai, zu ersehen, daß die Haltung der Regierung eine korrekte war; aber diezemgen, welche für die Verleumdungen verantwortlich sind, mogen versichert sein, daß ihre Pfeile den Effekt gehabt haben, den sie haben sollten.“ Man wird sich darüber trösten mussen und können, daß in England nach wie vor bei vielen keine Neigung vorhanden ist, sich der objektiven, wenn auch unangenehmen WahrZwischen der Kaiserin und dem Kaiser von Ehina einerseits und den fremden Gesandten anderseits ist in Gestalt eines Empfangs endgültig Friede geschlossen worden. Bei diesem Empfang spielte der Kaiser der Rolle nach, die man ihn einnehmen ließ, und auch dem persönlichen Eindrucke nach neben der Kaiserin eine bedauernswerte Rolle; die Ansprache, zu der er als Mundstück gebraucht wurde, hielt er in kindischer Weise. Die Kaiserin, die auf dem Throne saß, gab die Versicherung, die würden sich nicht wiederholen. Das hat die Kaiserin nebst ihrer Regierung nur zum Teil in der Gewalt, denn neuerdings sind
wieder Mordthaten an Missionaren und eingeborenen Christen begangen worden, was die chinesische Regierung sicher doch unter dem Eindrucke der letzten„Wirren“ und deren Folgen verhindert haben würde, wenn sie im stande dazu ware. Tungfuhsiangs Truppen sollen in Kansu plündernd umherziehen; dieselben bilden ein gefährliches Element für neue Wirren.
zur Abkürzung der Leiden des südafrikanischen Krieges hattesich bekanntlich die niederländische Regierung mit einer Note an die englische Regierung gewandt. Aus dem jetzt bekannten Wortlaute dieser Note geht hervor, daß die holländische Regierung der Unzuträglichkeit ein Ende machen möchte, die in der
sicht im gegenwärtigen Augenblick, sondern es liege auch gar nicht im Interesse Englands, den Buren Frieden zu gewähren, ehe ihre Streitkräfte vernichtet seien. Dabei mag die stille Erwartung ergänzend hinzukommen, daß die Konzentrationslager ebenfalls ihre Schuldigkeit thun werden. Es ist bekanntlich auch ein dringender Wunsch der Jingoes, daß die nach Ceylon, St. Helena und Vermuda verschleppten Kriegsgefangenen nicht mehr nach Afrika zurückkehren werden, ein Wunsch, der allerdings mit dem Völkerrechte nicht im Einklang steht, eben aus diesem Grunde aber auch keine überraschende Neuheit in dem Kriege bedeutet, der in mehrfacher Beziehung außerhalb des Völkerrechtes geführt wird. Die noch im Felde stehenden Buren werden sich jetzt nach englischer Vorstellung mehr und mehr zusammenziehen müssen, nachdem schon zahlreiche kleine Kommandos aufgehoben worden sind, dank der unaufhörlichen Verfolgung namentlich zur Nachtzeit. Die Engländer machen in letzter Zeit gerade in Nachtmärschen ganz ungewöhnliche Anstrengungen und finden dieses System mit Recht geeignet, unerwarteten Bewegungen der Gegner zuvorzukommen und Ueberraschungen, wie diejenige durch Dewet in der Weihnachtsnacht, unmöglich zu machen. Drei Hauptkommandos der Buren kommen für die Engländer jetzt noch in Betracht: diejenigen von Dewet, Botha und Delarey. Ben Viljoen und Kritzinger sind ja gefangen, Scheepers hat man nach einem willkürlichen Gerichtsverfahren dem Henker überliefert, Fouché hat keine Leute mehr und die Zersprengten suchen mehr und mehr Anschluß an die Haupführer. Dabei ist Dewet nach wie vor der am meisten gefürchtete. Die Beweglichkeit der Buren ist trotz dem Blockhausnetze immer noch so bedeutend, daß gerade in den letzten Tagen englische Abteilungen sich ganz unvermutet Ueberfällen ausgesetzt sahen, die mir großer Kühnheit und Tapferkeit durchgeführt wurden. Den gefährlichsten Feind sucht England sich natürlich zuerst vom Halse zu schaffen. Nicht weniger als 23 englische Kolonnen nehmen jetzt, nach der Daily News, an den Operationen gegen Dewet teil, und die Gefangennahme oder Vernichtung seiner Truppe ist wieder einmal„nur eine Frage der Zeit“ mehr. Die Blockhauslinie zwischen Heilbron und Bethlehem wird bald fertiggestellt sein und ihn auf ein enges Geviet beschränken, in welchem er, wenn es ihm nicht gelingt wie aus der Kapkolonie zu entschlüpfen, Tag und Nacht keine Ruhe haben wird. Man glaubt, daß nach der Gefangennahme von Dewet und Steijn die anderen Führer sich ergeben werden. 5000 frische berittene Truppen werden erwartet, auch aus Indien sollen neue Scharen kommen. Alles deutet daraufhin, daß man einen mächtigen Versuch machen wird, den Widerstand des Feindes während der Monate März und April zu brechen. Anderseits sind die noch im Felde stehenden Buren überraschend zahlreich und gut ausgerüstet. Daß sie durch Kaprebellen verstärkt worden sind, liegt deshalb nahe.
mangelnden Verbindung zwischen den in Europa weilenden De legierten Fischer, Wolmarans und Wessels einerseits und den Burenregierungen anderseits liegt. Die Note besagt, daß die Delegierten der Buren in Europa nichts zu unternehmen vermöchten, weil sie den Stand der Dinge in Südafrika nicht kennten, und daß die Buren, die im Felde stehen, nicht in Verhandlungen eintreten könnten, weil sie über den Stand der Dinge in Europa nicht unterrichtet seien. Außerdem seien die Deleaierten in Europa durch ihre Beglaubigungsschreiben gebunden, im März 1900 ausgestellt sind und die ne an die Erhaltung der Unabhängigkeit der Republiken binden. Holland schlägt deshalb seine Vermittelung vor, um die Möglichkeit von Unterhandlungen beider Teile anzubahnen, die am andere Weise nie würden angeküpft werden können. Diese Möglichkeit solle gegeben werden durch eine Reise der Burendelegierten nach Suoafria zur Ergänzung ihrer Vollmachten und nach deren Rückkehr in der Gewährung von Gelegenheit zu Verhandlungen zwischen den englischen und den Burenbevollmächtigten auf holländischem Boden. Die englische Antwort bezeichnet es als nutzlos, eine Vermittelung zu versuchen, da sie menen ablehne daß die
treter werden ausdrücklich Steiin und Schalt Burger bezeichnet; wenn diese Vorschläge zu machen hätten, könnten sie sich an Lord Kitchener wenden; alle Verhandlungen müßten in Südafrika gepflogen werden. Das amtliche niederländische Angebot, den Frieden in Südafrika zu vermitteln, oder doch die Anregung des Ministerpräsidenten Kuisper, dem Elend ein Ende zu machen, ist also bei der englischen Regierung auf keinen fruchtbaren Boden gefallen. Die jingoistische Presse dürfte wohl im Einverständnis mit dem Kolonialsekretär Chamberlain das Richtige treffen, wenn sie ausführt, eine Friedensvermittelung habe nicht nur keine
** Woher rührt die Bezeichnung Kommißbrot für das
Soldatenbrot? Der Internationalen Rundschau für Bäckerei, Konditorei usw. zufolge rührt die Bezeichnung aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges her. Als Wallenstein vor Stralsund zog und Teile eines Heeres in der Mark lagen, waren die davon betroffenen Orte auf die Dauer nicht im stande, das geforderte Brot zu beschaffen Man zog daher Städte und Dörfer, die nicht mit Einquartierung belastet waren, gleichfalls zur Lieferung herbei. Um unn eine gerechte Verteilung der Kornausschreibungen zu ermöglichen, hatten die Landesbehörden im Einverständnis mit der Truppenführung eine besondere Kommission damit beauftragt, die auch das Brot backen ließ. Diese Brote, welche von der Kommission verabfolgt wurden, hießen Kommissionsbrote, woraus im Laufe dee Zeit das Wort„Kommißbrot“
** Wieviel ist ein„sogenanntes“ Gedicht wert? Im
Protokoll eines württembergischen Teilgemeinderates heißt es:„Verhandelt., den 2. August 1900. Da am 9. August d. J. der hochw. Pfarrer M. in St. sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum feiert, so will die hiesige Gemeinde ihm einen Glückwunsch, ein sogenanntes Gedicht fertigen lassen und damit P. M. beauftragen, ihm dafür eine Belohnung von einem Taglohn aus der Gemeindekasse zu bezahlen, sowie die Einrückungsgebühren im Amtsblatt. Zur Beurkundung: Der Bürgerausschuß. Der Teilgemeinderat.“(Folgen die Unterschriften.) Ein Reiterstücklein. Als letzthin in Zürich die schweizerischen Kavallerieoffziere ihre Jahresversammlung abhielten, erschien zur nicht geringen Ueberraschung der Gäste ein Leutant hoch zu Roß im Bankettsaal. Er war über die Treppen ins zweite Stockwerk hinaufgeritten und nahm auch deuselben Weg wieder ins Freie. Das Reiterstückchen gelang ohne irgend einen Unfall.
Bitutes
Der Kaiser als Jäger. Das kaiserliche Hofjagdami giebt soeben den Streckeurapport über die Jagdergebnisse des Kaisers im Jahre 1901 bekannt. Danach hat der Monarch insgesamt 2862 Stück Wild erlegt, und zwar 8 Auerhähne, 20 Rehböcke, 71 Rothirsche,
*<space> D a m s c h a u f t e r,<space> 2 4 1 6<space> F a s a n e n,<space> 1 2 7<space> K a n i n c h e n,<space> 1 0 5<space> S c h a u f l e r,<space> 4 Stück Damwild, 83 Sanen, 22 Hasen, 2 Rebhühner und zwei Wisenttiere. Das Ergebnis ist geringer als das der Vorjahre; es muß aber, wie bemerkt wird, berücksichtigt werden, daß der Kaiser an bedemend weniger Jagden als sonst teilgenommen hat.
* Nas König Eduards VII. Krönung kosten wird. Wie der Pariser Matin schreibt, schätzt eine auf officielle Angaben basierte Verechnung die Kosten der Krönung König Eduards VII. auf meyr als 100 Millionen Fraucs. Mehr als 20 Mill. werden nur für Roben und Kostüme für die großen Peers und ihre Gattinnen, für den hohen Adel und die Würdenträger ausgegeben. Ein Kredit von Millionen Francs ist für den Empfang aller Könige und Fürsten und aller außerordentlichen Gesandten aus allen Ländern ausgesetzt. Ebenso sind 25 Mill. für die Bankette und Festlichkeiten im ganzen
Königreich bewilligt. g 4
Eine Syakespearestatue in Weimar. Zu der Nachricht, daß in Weimar eine Shakespearestatue errichtet werden soll, bemerkt der Evening Standard: Wir sollten uns vielleicht schämen, daß der Vorschlag gemacht worden ist, Shakespeare in Weimar eine Statue zu errichten. Wo ist unsere Nationalstatue für Shakespeare? Ohne Zögern antwortete das Echo:„In Leicester Square". Wir können uns aber in Bezug auf dieses peinliche Kunstwerk mit dem Gedanken trösten, daß es nichts Englisches an sich hat. Ein Deutscher beauftragte einen liebenswürdigen, aber unsahigen Italiener, das Denrma aufzustellen, und alle Leute von Geschmack warten mit Ungeduld auf die Zeit, da das englische Publikum gebildet genug sein wird, darauf zu bestehen, daß das Monument wieder entfernt wird. Lord Rona#

Local-Anzeiger Nr. 39= monttag, 9. Februar 1902.
Seite 3.
Leveson=Gower versertigte einse ein soxgfältig gusgegrbeitzetes, Model eine Statue. Die Statue kam aber nie über den Gipszustand inaus. Wenn Shalespeare wirklich ein Denkmal verdiente, dann
haben wir in der That keine Entschuldigung 3 Fehr 1902. Der bekann
München, 3. Febr.1902. Der bekannte Grund und Häuser.=Hlant Höch, durch dessen Häude Werte von vielen Millionen #ingen, war in Schwierigkeiten geraten und verhandelte Wochen lang ##eaeblich. Jetzt soll er durch Verkauf des von ihm am Ostuser des Stäruberger Sees erbauten Prunkschlosses Seeburg an den Rentner Söring in Düsseldorf wieder flott geworden sein. Göring kaufte das Schloß für 1 500 000 M. angeblich weit über dem Werte. (0 Karlsruhe,.Febr.1902. Auf dem Wege nach dem Feldberg
berunglückten am verstossenen Dienstag drei Einjährig=Freiwilige des 5. Infanterieregiements, die sich an dem vom Skiklub veranstalteten Patrouillenlauf beteiligen wollten. Einer derselben, beim Aufstieg matt geworden. Er wollte deshalb zurückgehen. Als
seine Kameraden ihm dringend abrieten, wollte er sich seiner Schneeschuhe entledigen. In diesem Augenblicke erfolgte das Unglück: eine
tondePrieipee=.
oberhalb des Berges sich loslösende Schueelawine schleuderte die drei in die Tiefe. Während zwei nach langen Irrfahrten einen Bauernhof
Darnley, Lytton, Morley, Rothes, Skelmersdale, die Baronets von
Ampthill und Avebury, der Baron von Avebury, besser der Oeffentlichkeit bekannt als Sir John Lubbock. Endlich ist Lord Walsingham einer der Enkel Cromwells. Das aber sind nur die titeltragenden Nachkommen des Protektors; weit zahlreicher sind die nichtbetitelten Nachkommen, aut welche nach englischem Erbrechte der Adel ja stets nur unter gewissen Bedingungen übergeht.„„
London,.Febr.1902. Die italienische Bark Lafaro ist auf der Fahrt von Hamburg nach Cardiff gestern mit der gesamten
Bemannung bei Scilly untergegangen.
* New=York,.Febr.1902. Wegen des starken Sturmes, der zwischen den großen Seeen und dem Atlantischen Ocean wütet, ist der Eisenbahn=, Telegraphen= und Telephonverkehr gestört. In den westlichen Teilen des Staates New=York stecken die Eisenbahnen und Straßenbahnen im Schnee fest.
Im Geschäftsviertel der Stadt Waterbury(Connecticnt) brach gestern Abend Feuer aus, das bei dem herrschenden Sturm bald über ein Dutzend Häuserblocks sich ausdehnte. Um 10½ Uhr Abends
srreichten, blieb Dr.
Scheller trotz den sofort angestellten Nachbrrichungen verschollen. Er muß gegen einen Felsblock geschleudert kin, was seinen sofortigen Tod zur Folge hatte.
### 69) Die remantische Schlucht in den
ihre idyllische Stille verlieren und durch eine Bahn dem Zuströmen des Massenverkehrs zugänglich gemacht werden. Die Lorbeeren der Erbaner der Dreiährenbahn bei Türkhein, lietzen die Unternehmungslustigen nicht ruhen. Beim Colmaer Oezirkspräsidium ist ein Bau gesuch für eine elektrische Bahn ab Münster über Stoßweier und Sulzeren eingereie warden; die Baukosten werden auf 1 200 000 M.
veranschlagt,
läuft, soll die Bahn gleichzeitig der Beförderung des Rohmaterials für die im Thale liegenden Fabriken oienen. D0
5s Bartenstei:,.Febr.1902. In einer Mühle bei Damerau wurden heute früh drei Mullergesellen durch Holzkohlendunst er“3 Wiener Gass auf einem— Schuelldampfer. Dergegen###wärtig im Bau befindliche Doppelschraubenschnelldampfer des Norddeutschen Lloyd, der den Namen Kaiser Wilhelm II. erhalten und im Frühjahr 1903 in Fahrt treten wird, verspricht, die Leistungen der bisherigen Schuelldampfer bezüglich der Einrichtung #wie der Schnelligkeit noch zu übertreffen. Er wird, abweichend von ###der Anlage der bisherigen Schnelldampfer, ähnlich wie die Damper des sogenannten Barbarossatyps, zwei Aufbandecks übereinander haben; Ainfolge davon werden die Wohnräume durchweg groß und luftig und Adie Promenadendecks für die Kajütspassagiere ganz besonders geraumig ##werden. Als große Annehmlichkeit dürste es von den Passagieren begrüßt werden, daß der neue Dampfer auf dem Sonnendeck en
Wiener Café erhalten soll, in das die Passagiere nach den mahlzeiten sich zurückziehen können, um dort Getränke aller Ar feinstes Gebäck zu finden. Endlich soll auf dem Dampfer au.) noch enn sogenannter Frühstücksraum eingebaut Passagiere neben den allgemeinen Mahlzeiten auf Wunsch Speisen nach der Karte bekommen können.
** Das gesuchteste Geld in Italien ist zur Zeit das silberne Lirastück mit der Prägung 1900. Es findet eine wahre Jagd nach diesen Münzen statt. Diese Stücke wurden kurz vor der Ermordung des Königs Humbert in Umlauf gesetzt und weisen angeblich letzte Bildnis des Königs auf. Es hat sich unn das Gerücht verbreitet, daß die Königinwitwe Margherita alle diese Lirastücke um jeden Preis in ihren Besitz zu bringen wünsche, und dieses Gerücht hat die erstaunliche Preissteigerung der Lira von 1900 im Gefolge gehabt Man bezahlt ein solches Lirastück gegenwärtig bis zum Zehnfachen
Now,.Febr.1902. Infolge von Schneefällen gingen bei Peveragno(Provinz Cuneo) Lawinen nieder, wodurch ein Haus niedergerissen wurde und mehrere Menschen verunglückten. Auch aus
# anderen Tellen von Piemout und aus Venetien werden seit mehreren Tagen Schucestürme gemeldet.
60) Rom,.Febr.1902. Infolge des auhaltenden Regenwetters bei Siroccoluft ist das Niveau des Tibers bis zur Höhe von 16½ Meter gestiegen, was Ueberschwemmungen in den niedrig gelegenen Stadtteilen verursachte. Bei St. Paul außerhalb der Mauer # bedeckt das Waffer bereits den Fahrweg und die Campagna, in der # Stadt hat es beim Pantheon die Höhe der Säulenbasis erreicht, und unter der Tiberbrücke jagen die schmutziggelben Wellen dahin, Baumstümpfe, Holz und Pflanzen mit sich führend. Der Zugang zur St. Bartholomäns=Insel, sowie die Zufuhr von Lebensmitteln in der
nder ein Angend Ganserbroussich unreeg.
war das Feuer größtenteils gelöscht, brach aber heute sruy von neuem aus. Der Schaden beläuft sich auf mehrere Millionen Dollars.
Wartholomans=Insel, wowie die eminaleen
Lungara Gegend wird teils vom Pioniercorps, teils von Freiwilligen der römischen Ruderklubs vermittelt. K
460 Französische Zuchtlosigkeit auf deutschen Bühnen.
Der Schriftsteller Capus begiebt sich nächstens nach Berlin mit Bustav Roger, dem Oberschriftwart des Vereins der Bühnendichter. Lezterer hat die Abkommen mit Deutschland zu regeln, um den Vorteil der Bühnendichter zu wahren. Deutschland ist, so versichert der Gaulois, das Land, welches nach Frankreich den französischen Bühnendichtern am meisten einbringt. Leider haben in Deutschland gerade die unsittlichsten, verkommensten Pariser Bühnenstücke und Momane am meisten Erfolg. □
40 Fünf englische Herrscher gesehen hat die Herzoginwitwe von die im Juli 90 Jahre alt wird, nachdem sie vor 70 Jahren
in London
Besuches des - ein Ereignis, wurde, eine
Abercorn, die im Inn u angte ununegug z Milamn
geheiratet hatte. Sie lebte unter Georg III., Georg IV., Wilhelm 1 Viktoria und hat die Thronbesteigung Eduards, VII. gesehen. Zur feierlichen Throubesteigung des jetzigen Königs ist die Greisin dreimal eingeladen worden, denn sie ist eine Peereß der Königreiche von England, Schottland und Irland. Ihre Nachkommenschaft beziffert sich auf 140 Personen. Sie hatte sieben Söhne und sieben Tochter, wovon fünf Sohne und fünf Töchter am Leben sind, ferner leben 59 Enkel und 71 Urenkel. Ihr ältester Sohn ist der Herzog von Abercorn, ein Schwiegersohn Herzog von Buccleugh, ein Entel der Herzog von Marlborongh. Ihr Urenkel, der eben gevorene Sohn einer Lady Evelyn Cavendish dürfte im Laufe der Jahre Herzog von Devonshire werden. Von ihren noch lebenden Schwiegersöhnen ist einer ein Marquis, der Marquis of Landsdowne, drei sind Earls. Der Earl of Durham ist einer der Enkel; sein Neffe ist der künftige E a r l<space> o f<space> P e m b r o k e.<space> D i e<space> H e r z o g i n w i t w e<space> v o n<space> A b e r c o r n<space> i s t<space> e i n e<space> R u s s e l l<space>
##und eine Tochter des Herzogs von Bedford, und so wird in abseh###barer Zeit die Hälfte des englischen Hochadels bei einer so aus# gedehnten Verwandtschaft näher oder ferner die Herzogin von Aber## corn zur Ahuherrin haben oder wird mit ihr verwandt sein. ng
ne Cromwells Nachkommenschaft ist noch heute sehr einfluß# reich und sehr zahlreich, doch ist sie vornehmlich durch die weibliche Linie vertreten. Cromwells zwei älteste Söhne, Robert und Oliver, # starben in jugendlichem Alter, der eine als Student, der andere als Kornet der Bedfordreiter an den Pocken. Von den ubrigen drei Söhnen ist kein männlicher Erbe vorhanden, doch aus der weiblichen Linie sind viele Erben da. Die meisten Nachkommen Cromwells # stammen ab von seiner vierten Tochter, Frances Cromwell, die Sir John Russell heiratete und fünf Kinder hatte. Von diesen stammen I ab der Marquis von Northampton und der von Rivon, der Earl von Chichester, Earl von Clarendon, Earl Cowper. die Earls von
60 Der deutschen St. Bonisatinsgemeinde
wurde am Montag den 3. Februar die Ehre des deutschen Botschafters, Grafen Wolff=Metternich zu teil das von den Mitgliedern der Gemeinde dazu benntzt wurr.,
große patriotische Kundgebung zu veranstalten. Der geraumige Saal in Union Street, Whitechapel, war festlich geschmückt, auf dem Podium stand die Büste des Kaisers unter Blumen und Palmen. Die Gemeindeglieder, die Mitglieder und Ehrenmitglieder der verschiedenen Vereine, sowie die Knaben und Mädchen der St. Bonifatiusschule füllten den Saal bis auf den letzten Platz. Nach Absingung der Nationalhymne ergriff Hr. Rektor Schaefer das Wort, um dem Vertreter des Kaisers einen Ueberblick über das Thun und Wirkei St. Bonifatiusmission im Osten von London zu geben. Er führte u. a. aus, daß die zahlreichen in London in den verschiedensten Berufszweigen thätigen Katholiken schon vor langen Jahren das Bedüfnis gefühlt hätten, eine eigene Seelsorge und eine eigene Kirche zu besitzen. Nach vielen Opfern und Mühen sei dann die Gemeinde nach und nach auf die heutige Höhe gebracht worden. Daß sie sehr viel Gutes wirke, dafür zeugten die mannigfachen Einrichtungen, die innerhalb der Gemeinde ins Leben gerufen worden seien. In erster Linie kommt hier die deutsche Schule in Betracht, die mit acht Lehrkräften, darunter zwei englischen, sich die Aufgabe gestellt hat, Kinder deutscher Eltern, gleich welcher Konfession, in der deutschen Sprache zu unterrichten und ihnen eine gründliche allgemeine Bildung angedeihen zu lassen. Gerade durch die Schule wurde eine ganz bedeutende Anzahl Kinder deutscher
Eltern dem Deutschtum erhalten, und es wurde ihnen die Liebe zu Vaterland und Herrscherhaus ebenso wie Religion und Tugend ins Herz gepflanzt. Natürlich sind die mit der Aufrechterhaltung eines derartigen Institutes verbundenen Auslagen ganz bedeutend, und da die Eltern der betreffenden Kinder in der Mehrzahl dem Arbeiterstande angehören, konnten natürlich allzu große Opfer von ihnen nicht gebracht werden. Hier unn sei die deutsche Regierung helfend eingeschritten; der deutsche Kaiser habe der deutschen Gemeinde in großmütigster Weise eine Beihülfe gewährt, eine Gabe, die dazu beigetragen Fabe, den Vorstand, wenigstens zum großen Teile, von der drückenden Sorge der Beschaffung der Mittel fur die Aufrechterhaltung dieses Institutes zu befreien. Der Redner warf dann einen kurzen Rückblick auf die Regierungsperiode Kaiser Wilhelms II. und feierte ihn als den Herrscher, der gerade für die Arbeiter die wärmste Fürsorge an den Tag gelegt habe und noch lege. Der vaterländische Geist und die Liebe für das Herrscherhaus gehörten denn auch zu den vornehmlichsten Merkmalen der an Zahl ganz bedeutenden deutschen St. Bonifazinsgemeinde, und der Besuch des Vertreters des deutschen Kaisers biete eine willkommene Gelegenheit, den wärmsten und aufrichtigsten Dank für die Anerkennung und Unterstützung auszudrücken, die Seine Majestät der deutschen katholischen Gemeinde entgegenbringe. Der hochw. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Vertreter Sr. Maj. des deutschen Kaisers. Excellenz Graf Wolff=Metternich, der trotz seinem schon längere Zeit auhaltenden Unwohlsein der Einladung Folge geleistet hatte, erhob sich darauf, sichtlich von der Wärme des Empfangs der einige hundert Köpfe zählenden Versammlung erfreulich berührt, zu einer kurzen Entgegnung. Alsdann folgten Vorträge und Gesänge der Schulkinder, die Vorstellung des Lehrerpersonals, der verschiedenen Vereinsvorstände wie Gesellenverein, Marienverein, Vincenzverein,
Kranken= und Sterbekasse usw. Zum Schluß wurde noch die Wacht am Rhein und andere patriotische Lieder angestimmt, und die Feier erreichte dann, nach einigen Schlußworten des Präses, ihr Ende. Bemerkt mag an dieser Stelle noch werden, daß die deutsche St. Bonifatius= gemeinde, der Gesellenverein und die anderen Einrichtungen glücklich über die größten Fährnisse hinweggebracht sind, nicht zum mindesten dank den Bemühungen„Vater Schaefers", wie er gewöhnlich von Groß und Klein genannt wird. Hossen wir, daß Vater Schaefer noch lange zum Segen der deutschen Katholiken und der Deutschen im allgemeinen in London wirkt.
60 Das Unglück zweier deutscher Luftschiffer. Aus Antwerpen,.Febr.902, wird der Köln. Volksztg. weiter berichtet: Auf dem Gebiet des unserer Stadt gegenüberliegenden Vlaamsch Hoofd (Tête de Flandre) verunglückten infolge des Oststurmes die beiden Deutschen Sigsfeld und Linke. Die Antwerpener fahen gestern Nachmittag einen Luftballon mit großer Geschwindigkeit bei einem hier selten starken Ostwind über ihre Stadt fliegen; das Luftschiff ging über die Schelde; am linken Ufer angelangt, näherte es sich mehr und mehr der Erde, und man nahm an, daß die Jusassen wegen der Nähe des Meeres, dem sie mit reißender Geschwindigkeit zugetrieben wurden, auf dem ebenen Gelände ihre Landung bewerkstelligen wollten. Die Bewohner von Sint Annen konnten genau unterscheiden, daß einer der Luftschiffer eine Militäruniform trug. Der Ballon flog über den letztgenannten Ort und auf Zwyndrecht zu, kam dann der Erde näher und näher, und Leute, die auf der Landstraße nach Zwyndrecht sich befandeu, wurden uun Zeugen eines furchtbaren Schauspiels. Der Ballon befand sich über einer Wiese, kaum funf Meter über dem Boden, als einer der Luftschiffer aus dem Korbe heraussprang; sein Begleiter wollte ihm folgen, verfing sich aber mit einem Fuße im Tauwerk und blieb außerhalb des Korbes hangen. Der Ballon, der um das Gewicht des einen erleichtert war, hob sich etwas, schlug dann aber auf den Boden auf, alles innerhalb weniger Sekunden, während denen der zuerst Herausgesprungene sich noch nicht hatte aufrichten können; der andere war mit dem Kopf auf den Boden aufgeschlagen. Als sich dann der Ballon noch einmal einige Meter weit aufrichtete, sah man, daß der Körper des Mannes leblos am Korbe hing; er wurde von dem Ballon noch einige zwanzig Meter fortgeschleift, bis das Gas entwichen war und die Hülle sich zur Erde senkte. Schnell rief man einen Arzt, dieser aber konnte nur den Tod des Unglücklichen feststellen: der Schädel war gebrochen, das Gesicht zerfleischt, ein Bein gebrochen. Der andere Luftschiffer hatte fast gar keinen Schaden gelitten; es war Dr. Linke von der Topo=graphischen Landesaufnahme in Berlin. Er hatte am selben Tage morgens 9 Uhr Berlin mit dem Hauptmann Sigsfeld im Ballon Berson verlassen, um während kurzer Zeit atmosphärische Beobachtungen zu machen. Aber ein Orkan trieb den Ballon in unglaublich kurzer Zeit nach Belgien, so daß er den Weg von Berlin nach Antwerpen in fünf bis sechs Stunden machte. Wegen der Ab sicht, nur auf kurze Zeit Beobachtungen anzustellen, hatten sich die Luftschiffer nicht für eine größere Fahrt vorgesehen, auch hatten sie den Anker verloren. Als sie über Autwerpen flogen, beschlossen sie, dem sie bedrohenden Unglück zuvorzukommen und aus dem Korbe zu springen. Der Verunglückte ist 44 Jahre alt. Man fand m seiner Tasche einen ganz mit Blut befleckten Brief an seine Mutter. Sein Beobachtungsheft trägt als letzte Notiz:„Namur, unsere Karten reichen nicht weiter.“ Dr. Linke wurde mit einer Kontusion am Ellenbogen nach Antwerpen gebracht, wo der deutsche Generalkonsul sich seiner annahm.— Nach Beobachtungen von anderer Seite kam der Ballon gegen 2 Uhr während eines seit bereits 3 Stunden wütenden Oststurmes bei den Antwerpener Hafenbassins in Sicht; man sah die Insassen Ballast auswerfen, aber der Wind trieb den Ballon trotzdem gegen den Boden. Als der Ballon über die Schelde flog, ware der Anker beinahe im Takelwerk des Red Star Dampfers Friesland hängen geblieben. Der Ballast, den die Luftschiffer auswarfen, glich einer dunklen Wolke. In wenigen Sekunden, endlich dem Wasser sehr nahe, hatte das Luftschiff die Schelde überflogen; die dann versuchte Landung mißlang, da der Anker verloren ging. Dann sprang Dr. Linke heraus, wobei er sich am Arme eine sehr schmerzliche Verletzung zuzog. Dem weiterfliegenden Ballon liefen einige Landleute
nach, während Hauptmann Sigsfeld den verunglückten Versuch machte, falls zu entkommen. Endlich gelang es, den Ballon an einem
Baume festzumachen, worüber Dr. Linke herbeikam. Dieser beklagt sich über Mangel an Entgegenkommen auf dem Gensdarmerieposten, wo man ihn mehrere Stunden ohne ärztliche Sorge und ohne Nahrung ließ. Die Fahrt des Ballons ging nach den Aufzeichnungen über Brannschweig—Namur—Antwerpen. Die niedrigste Temperatur betrug 18,5 unter Null. Um.14 Uhr hatte der Hauptmann noch eingetragen: Ich atme von Zeit zu Zeit Sauerstoff. Wir befinden uns wohl.“ (0 Die traurigen Verkehrsverhältnisse im Golf von Ncapel hat mancher Italienreisende in früheren Jahren aus gekostet: hohe Preise, kleine schlechte Schiffe, Scherereien beim Einund Ausschiffen usw. Es wurde von allen Caprifahrern und Sorrentbesuchern freudig begrüßt, als der Norddeutsche Lloyd die rung der dortigen Schiffahrtsverhältnisse in die Hand nahm und unter zuvorkommender Berücksichtigung destitalienischen Clements eine Neuorganisation der Verwaltung wie auch des Betriebs und Materials durchführte. Angesichts dieser Thatsachen verrät es nun eine boden lose Unkenntuis, wo nicht bösen Willen, wenn das Giornale'Italia aus Sorrent“, einen Aufsatz voll glühender Entrüstung über das Verfahren der deutschen Gesellschaft veröffentlicht, welche die Golfschiffahrt übernommen hat. Die Gesellschaft habe einen wahrhaft skandalösen Tarif eingeführt und bediene sich schamloserweise alter Kästen aus der Zeit des Columbus, die längst als Brennholz verwendet werden müßten. Die Bevölkerung des Golfes sei über eine solche Behandlung empört und eröffne eine Subskription zum Ban eigener Schiffe. Die„schamlose Verwendung alter Kasten" war eben das, was die Italiener verbrochen haben, als die deutschen noch nicht über sie gekommen waren, und italienische Billetpächter waren es, die den Fahrpreis je nach Willkür und Gutdünken bemaßen und die Fremden ausbeuteten. Ein Fremder zahlte von Neapel nach Capri und zurück nie weniger als zwölf Lire, eine Neapolitaner aber nur anderthalb oder zwei Lire, außerdem wurden den Fremden, von denen doch die ganze Golfschiffahrt lebt, überhaupt nur Karten erster Klasse, niemals aber zweiter oder dritter Klasse abgegeben. Die Art, wie die Einheimischen auf Kosten der Fremden lebten, war in diesem Falle doch etwar chamlos, und es ist mit Freude zu begrüßen, daß nunmehr mit gerechterem Maße gemessen wird.
Eine Anklage gegen die Bank von England. Ein eigentümlicher Fall beschäftigte dieser Tage den Londoner Appellationsgerichtshof. Es handelte sich um eine Schadenersatzklage auf 25000 Pfd. Sterl. gegen die Bank von England. Diese Klage wurde von Dr. Bynoe erhoben. Der Doktor klagt, durch Verschulden der Bank„Ent ehrungen der gröbsten und unmenschlichsten Art“ ausgesetzt worden zu sein. Die Sachlage ist folgende: Im Jahre 1891 wurden der Bank 415 Pfd. Sterl. in Banknoten zurückgezahlt. Diese Banknoten waren gefälscht, und der Verdacht richtete sich auf den genannten
Arzt. Dieser konnte zwar nachweisen, daß er an dem betreffenden Tage bis 1 Uhr nicht an der Bank gewesen sein konnte, ein Bankclerk beschwor aber, daß kurz nach dieser Zeit von dem Doktor die Banknoten eingezahlt worden seien. Der Doktor wurde zu nenn Jahren Gefängnis verurteilt. Kurz nachher stiegen den Geschworenen Bedenken auf, und sie bezeichneten in einer Eingabe an den Home Secretary ihr Urteil als ein irriges. Diese Eingabe blieb aber ebenso wie ein von den Freunden des Arztes an die Bank von England gerichtetes Ersuchen, die Aussage des Bankbeamten richtig zu stellen, erfolglos. Der Arzt klagte nunmehr nach seiner Entlassung aus dem Gefängnisse auf den obenerwähnten Schadenersatz, wurde aber mit seiner Klage abgewiesen, und der Richter verweigerte ihm die Erlaubnis zu appellieren. Vom Appellationsgerichtshofe versuchte jetzt der Kläger das Recht zu erlangen, gegen dieses Urteil appellieren zu dürfen. Der juristische Vertreter der Bank beantragte seinerseits, diese Berechtigung zu versagen. Diesem Ausinnen gab jedoch der Gerichtshof nicht nach, sondern behielt sich sein Urteil vor.
** Zur Geschichte der„siebenten Grotzmacht“. In der Zeitschrift Nuova Autologia wird auseinandergesetzt, daß derjenige, der zum erstenmal die„Macht der Presse“ praktisch verwertet habe, Julius Cäsar gewesen sei. Er darf mithin als der eigentliche Begründer des modernen Zeitungswesens angesehen werden. In der Zeit seines ersten Konsulates erfand er nämlich die sogenannten Acta diurna und beuntzte sie als Waffe gegen den Senat. Cäsar war bekanntlich Führer der Volkspartei und bediente sich als solcher einer ganzen Anzahl Agitatoren, wie Clodins u. a. Seine neue leistete ihm nun die gleichen Dienste. So stellte sich denn vas erste periodisch erscheinende Blatt nicht als ein offizielles Journal, sondern als politisches Kampforgan dar. Die Acta unterscheiden sich weit weniger von unseren heutigen Zeitungen, als man glaubt. hatten fast die nämlichen Rubriken: Politische Nachrichten, Vermischtes, Tagesanzeigen, Berichte über religiöse Feiern und Theater, Mitteilungen aus den Provinzen, Gesetzestexte und Wahlergebnisse, sowie endlich Sitzungsprotokolle des Senats. Der Stil war flüchtig und phrasenreich, stark mit griechischen Ausdrücken gemischt. Nicht lange nach Erscheinen der Acta bildete sich schon eine Provinzialpresse heraus, und bald kamen auch Fachzeitungen, zunächst militärischen Inhalts, auf. Zur Zeit, wo der Codex Theodosianus redigiert wurde, stellte der Journalismus bereits einen Beruf dar. Damit ist also der Beweis erbracht, daß die Journalisten eine weit ältere Tradition besitzen, als ihnen gewöhnlich zugestanden wird.
** Größte Schnelligkeit auf dem Ocean. Als Oceaurekord bezeichnet man die größte Schnelligkeit, die ein trausatlautischer Dampfer durchschnittlich auf der Fahrt von Kontinent zu Kontinent erreicht hat. Das ist zugleich die größte Leistung auf hohem Meere überhaupt, denn in der nordatlantischen Fahrt ist der Wettbewerb hinsichtlich der Personenbeförderung am stärksten, sind die größten, schonsten und schnellsten Dampfer zu finden. Der gegenwärtige Rekord ist von dem Schnelldampfer Deutschland der Hamburg=Amerikalinie mit 23,51 Knoten festgestellt worden. Für kleinere Strecken und für einzelne Reisetage werden natürlich gelegentlich auch höhere Geschwindigkeiten erreicht. So wird jetzt berichtet, daß der Bremer

4:
Rölner Loral-Mtiller Nr. 39- Tonnlag, 9. Troraar 1902.
erhalten; kurz vor Mittag kam die erste Depesche von Marcon durch die Luft, und nachdem die Verbindung so befriedigend hergestellt war, wurden von den Passagieren viele Depeschen abgesandt. Ein Verreter der Central News benutzte unn diese Gelegenheit, um Marconi
Dampfer Kaiser Wilhelm der Große, dessen schnellste Oceanreise mit 23 Knoten gemacht wurde, zwischen Cherbourg und der Weser 24,6 Luoten erreicht hat. So ist die Deutschland zwischen Plymouth und Eherbourg wiederholt 25 Knoten und einmal 25,3 Knoten gelaufen. Dem englischen Rekord von 22,01 Knoten, zugleich die beste fremdländische Leistung überhaupt, ist der deutsche jetzt gerade um anderthalb Knoten voraus, und dieser scheinbar geringe Unterschied bedeutet in Wahrheit eine ganz wesentlich gesteigerte Leistung des Schiffsund Maschinenbaues. Denn die Steigerung der Geschwindigkeit verlangt eine im kubischen Verhältnis der gewünschten Zunahme erhöhte Verwendung von Antriebskraft und Kohlen. Die letzten 1,5 Knoten der Deutschland erfordern z. B. ebensoviel Pferdekräfte wie ihre ersten 15 Knoten. Deshalb gilt in Fachkreisen die erzielte Geschwindigkeit mit Recht als ein bezeichnender, höchst beachtenswerter Ausdruck von dem Stande des Schiffbaues und der Schiffahrt eines Landes.
50 Ein Interview mittels drahtloser Telegraphie. Aus
London wird berichtet: Der amerikanische Dampfer Philadelphia war an Mittwoch noch mehr als hundert englische Meilen vom Lande entfernt, als ein Insasse desselben bereits mit einem Manne auf dem Lande eine Unterhaltung begann. An Bord der Philadelphia, die erst seit kurzem mit einem Apparat für drahtlose Telegraphie ausgestattet wurde, befanden sich Marconi, der Erfinder des Systems, und Richard Croker. Die drahtlose Station in Lizard war benachrichtigt, um bereit zu sein, eine Nachricht von der Philadelphia zu erhalten; kurz vor Mittag kam die erste Depesche von Marconi durch die Luft wurden
treter
„drahilos“ zu interviewen.„Wann denken Sie mit der Sendung von Marconigrammen= über den Atlautischen Ocean zu beginnen?“ lautete die erste Frage, die langsam, aber deutlich zu Marconi getickt wurde.„Leider kann ich das nicht sagen,“ kam sogleich die Antwort, „aber ich hoffe, es wird bald sein.“„Sind Ihre Schwierigkeiten mit den trausatlautischen Kabelgesellschafteh, die Ihren Erfolg, den Ocean zu überbrücken, mit Unruhe beobachtet haben, in Ordnung gebracht?“ „Die einzige Schwierigkeit betraf Neufundland,“ erwiderte Marconi, „ich hatte weder mit Canada noch mit den Vereinigten Staaten je Schwierigkeiten.“„Haben sich die Aktien der Kabelgesellschaften von ihrem ersten Schrecken über Ihre#sc erholt?"„Ich weiß nichts darüber,“ kam nach einer Pause die Antwort.„Vielleicht sind Sie gewillt, mir mitzuteilen, ob die Regierungen Großbritanniens, Canadas und der Vereinigten Staaten an Ihren Bemühungen, Ihr System der drahtlosen Telegraphie zu vervollkommnen, mitarbeiten?“ fragte der Jourualist weiter. Marconi sann lange über diese Frage nach und ließ sie sich wiederholen, ehe er antwortete. Dann bemerkte er:„Die canadische Regierung thut ihr Bestes, um das Werk und die Einrichtung der drahtlosen Telegraphie in ihrem Gebiete zu erleichtern.“„Denken Sie, daß der König am Krönungstage der Be völkerung Canadas und der Vereinigten Staaten ein Marconigramm wird senden können?"„Leider kann ich das noch nicht beantworten.“ „Ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit und hoffe, Sie haben eine angenehme Fahrt gehabt.“„Ja, danke, wir hatten eine sehr angenehme Ueberfahrt. Möchten Sie mich noch etwas Weiteres fragen?" „Ja, noch eine Frage. In London herrschen jetzt die Pocken. Es wäre interessant, zu wissen, ob Sie der Mode gefolgt sind und sich haben impfen lassen.“„Nein, leider habe ich das nicht gethau.“ Damit schloß diese neuartige Unterhaltung. Der Interviewer war über die Leichtigkeit und Schnelligkeit, mit der die Fragen gesandt und beantwortet wurden, überrascht und verließ die Station, ganz überzeugt von den guten Aussichten der drahtlosen Telegraphie. X#
I Der„heiligste
Von R. Pieper, Missionar in Schautung.
Tschescheng linn, der„heiligste Wald", steht über einer Ehrenpforte am Wege, welcher von der Stadt Tjüfu zu dem Grabe des Konfuzius führt.„Wald“ nennen die Chinesen ihre Begräbnisplätze, denn dort befinden sich in der Regel die meisten Bäume zusammen; einen Wald ohne Gräber giebt es in China überhaupt nicht. Besonders sind es Lebensbäume und Weiden, welche bei den Gräbern in Gruppen aufgepflanzt sind. Die Lebensbäume sollen für die Gebeine der Verstorbenen von orteil sein, da die Wurzeln dieser Bäume ein gewisses Tier abhalten, da den Toten noch im Grabe beunruhigt; auch der Glücksvogel Phönix(Fungchuang) soll sich mit Vorliebe auf alte Lebensbäume niederlassen. Die Weiden sind vielfach dem „Schmerzensstocke"*(Nyctschang). entsprossen, den die Leid tragenden am Grabeshügel einstecken, wenn sie die Leiche beerdigt haben und das Grab verlassen.
Der Totenacker des Konfuzins ist denin in der That ein wahrer Wald. Sonst wohl nirgendwo in Schantung finden sich so viele Bäume zusammen als an dieser Stelle. Aber er ist nicht nur ein Wald von Bäumen, sondern auch ein wahrer Wald von Gräbern und Gedenktafeln. Einen Totenacker von solchem Umfang wird man in ganz China kaum anderswo antreffen. Bedeckt er doch eine Fläche von 30000 Mu, dan beiläufia 5000 preußische Morgen sind. Und daß er der„heiligste“ Wald ist, daran zweifelt kein Chinese, zumal wenn er ein Studierter ist: ist er ader kein Studierter, dann formt er eben seine Meinung nach der Meinung jener Leute, die„oas Denken thun und den Pinsel jähten". In es doch der„Heiligste", der in diesem Haine begraben liegt,„der Altvater aller Gelehrten, ein Lehrer der Könige und Kaiser während tausend Generationen.“ Als ich kürzlich in Begleitung eines Freundes den gewaltigen Totenacker beirat und durchwanderte, wurde es mir ganz eigenartig zu Mute. Ja da- ist derälteste Friedhof auf der ganzen Welt. Eine solche friedliche Ruhe wie sie die dort Ruhenden genießen, ist sonst wohl keinem Sterblichen zu teil geworden. Als man die Toten vort ins lühle Grab gebettet und der grüne Rasen seinen Mantel darüber ausgebreitet, hat sie nie mehr eine frevelnde Hand in ihrer Grabeseinsamkeit gestört.
Manche Sterbliche haben sich bei Lebzeiten feste Mansoleen gebant, und harte Steine wölben sich über ihren Gebeinen zum dauernden Monumente. Aber der Zahn der Zeit hat dennoch den Stein zernagt oder vandalische Zerstörungswut hat selbst der Loten nicht geschont. Wo einstens Tote ruhten, erheben sich jetzt vielfach Städte und Dörser und die Asche der Entschlafenen ist im Winde zerstreut. Der Totenacker von Tjüsn ist noch jungfräuliche Erde. Noch nie hat darin der Pflug seine Furchen gezogen, noch haben dort Lebende je ihr Heim gegründet. Alles in dem„heiligen“ Walde wird denn auch heilig gehalten und als unantastbar. Bäume, deren Alter über die Tausende gehen mag und die gleich einem abgelebten Greise sich tief zur Erde bücken, läßt man ruhig absterben oder aber giebt ihnen barm*) Vergl.„Chinesisches“ von P. Pieper, Seiie 289. Die Red.
herzig eine Stütze, damit sie noch einige Jahre läuger leben.
Und wenn sie dann endlich verdorren, bleiben sie doch ungestört an ihrem Platze; wer wollte es auch wagen, seine Hand daran zu legen und das Holz für„profane" Zwecke zu benutzen! Solche Baumskelette, welche ihre abgeblichenen Aeste in die Lüfte strecken, sind ein Mahnzeichen der Vergänglichkeit alles Irdischen. Das Buschwerk und Gras im„heiligen“ Walde verdorrt jeden Winter um im Frühling von neuem zu sprossen und zu grünen. Hierher
achillea ptarmica) zu suchen,„denn sonst wächst es nirgendswo auf der Welt".
Die gewaltige Totenstadt ist mit einer hohen Mauer umgeben, aber nur ein Thor öffnet dorthin seinen Zugang. Von diesem Thore zweigen sich drei Wege in verschiedener Richtung aus einander; der südliche führt zu dem Grabe des Konfuzius. Dasselbe befindet sich in Mitte der Millionen Totenhügel, ist aber noch mit einer eigenen Mauer umschlossen. Die nächsten Nachbaren des Konfuzins sind sein Enkel und sein Sohn, welcher schon zu Lebzeiten des Vaters starb. Das Grab an und für sich entspricht nicht den Erwartungen, mit welchen man den„heiligen“ Wald betritt. Ein einfacher Hügel ist es, gerade wie die vielen Grabhügel ringsumher, nur ein wenig größer. Und auch die Steinplatte, welche vor dem Grabe aufgerichtet steht, ist höchst einfach und kunstlos. Da haben die Chinesen mancher„ehrsamen Witwe“ ein weit kostbareres Monument errichtet, als ihrem Nationalheiligen. Es ist, als ob der große Philosoph noch am Grabe die Vergänglichkeit des Irdischen predigen sollte. Ein zwei Fuß hohes Weihrauchgefäß aus Bronze, das vor dem Grabe aufgestellt ist, nimmt den Weihrauch auf, der zu Zeiten dort verbrannt wird. Die eigentlichen Totenopfer werden dem hohen Verstorbenen bekanntlich in den ihm geweihten Pagoden dargebracht, wo sich sein„Seelensitz" befindet, und somit ist für ein angemessenes Fortkommen im Jenseits doch genügsam gesorgt. In der Nähe des Grabes sehen wir eine„Hütte", die zur Erinnerung an jene Hütte erbaut ist, worin die Schüler des geliebten Lehrers sechs Jahre lang um ihren Meister trauerten und Grabwache hielten. In fast gleichmäßigen Abständen am Wege stehen drei Pavillons mit orangengelben Dachziegeln, welche von verschiedenen Kaisern gelegentlich ihres Besuches dort erbaut wurden. Dieselben dienten den„Himmelssöhnen", um darin ihre Kleider zu wechseln; denn wer am Grabe Opfer darbringen will, muß sich zuvor in Gala legen. Auch die kaiserlichen Herrscher thaten das, so oft sie zum Grabe des„thronlosen Monarchen“ pilgerten. Der letzte Kaiser der Tsingdynastie, welcher seinen Besuch am Grabe des Konfuzius gemacht hat, war der Kaiser Ttienliung.
Den Eingang zur eigentlichen Grabstätte bewachen steinerne Löwen, Nashörner, Kamele und steinerne Würdenträger, wie sie meistens an den Gräbern hohen Persönlichkeiten zu finden sind. Doch mit der steinernen Wache begnügt man sich wohlweislich nicht. Auch Lebende wohnen bei den Toten und halten Wache, damit nichts gestohlen oder zerstört wird. Es sind das einige Familien aus der Nachkommenschaft des heiligen Mannes, die sich dort häuslich eingerichtet haben. Bei den meisten Gräbern ist eine Steinplatte errichtet, worauf der Name des Verstorbenen eingemeißelt ist nebst seinen Aemtern und Würden, falls er solche besessen, und vor allem das wievielte Glied er im Stammbaum als Nachkomme des heiligen Mannes gewesen, denn das ist sein größter Ruhm. Freilich, ein Stammbaum, der so alt ist und so viele Generationen aufzuweisen hat, ist sonst wohl nirgends auf der Welt zu finden. Ist doch der jetzige Nach komme des Konfuzius bereits der sechsundsiebzigste Stammhalter, und über 2700 Jahre trennen ihn von seinem großen Ahnen. „Ich will schlafen bei meinen Vätern," ist auch der Wunsch eines jeden Nachkommen des Heiligen. Wenn er deshalb in der Fremde stirbt, schafft man seine Leiche, wenn nur eben möglich, herüber und begräbt sie im„heiligen“ Walde.
Ein kleiner Fluß, der Süho, nimmt seinen Lauf durch den Totenhain und bringt einiges Leben in die Grabeseinsamkeit. Eine schöne Brücke verbindet die beiderseitigen Ufer. Ehe man aber zum„heiligen“ Walde Einlaß findet, hat man noch zwei andere Brücken mit Ballustraden zu überschreiten, die jedoch keine Wasser-, sondern Landufer verbinden. Die Chinesen be lieben nämlich vielfach dorthin Brücken zu bauen, wo kein Wasser ist, wo aber Wasser fließt, die Brücken fortzulassen. So eine Luftbrücke soll ein besonderes Dekorativ sein, ähnlich den Thoren ohne Häusern oder Mauern. Auch dieser Thore giebt es zwei, welche den Wg zum Grabe des Koufuzins überspannen, und die man zu durchschreiten hat. Es steht aber nichts im Wege, sie zu umgehen, und wer sich einen recht bescheidenen Anstrich geben will, thut das mit Vorliebe. Auf einem dieser Thore finden wir die Zeichen eingemeißelt, welche„ewiger Frühling“ bedeuten, nebst anderen Sprüchen zur Verherrlichung des„Heiligen".— Im„heiligen“ Walde, wo„ewiger Frühling“ blüht, da muß es sich wunderbar süß ruhen lassen, sollte man glauben. Aber ach! Wie viele von den Hunderttausenden, die hier begraben sind, mögen die ewige Ruhe gefunden haben im himmlischen Vaterlande! Koufuzins war Heide, und seine Nachkommen sind en heute, nach zweieinhalbtausend Jahren, auch noch.
Bezirksstadt in Böhmen; 2. Wild; 6. innerer Korperteil.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
reiner die Gedanken des Menschen sind, desto mehr stimmen sie zusammen.
Aus deinem Auge wisch' die Thrän
Sei stolz und laß die Klage;
Wie dir wird's manchem noch ergeh'n Bis an das Ende der Tage.
Abteiträtsel.
90990 009m R.
Die Buchstaben AAA, B, CC. D, EEEEE, IIII, L. M. NN. RRR. SS. I. 7. sollen derart geordnet werden, daß sie nach dem obigen Muster ein geteilt 6 Wörter ergeben von folgender Bedeutung: 1. Rückstand; 2. Stadt in der Schweiz; 3. Minerale; 4. Empfindung; 5. geographisch. Bezeichnung; 6. Körperteil.— Wird j der Teilungsstrich um einen Buchstaben nach links vorgerückt, also die Buchstabenreihe nach dem untenstehenden Muster eingeteilt, so ergeben sich 6 andere Wörter von folgender Bedeutung: 1.
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
* WamSM B
X, aMisih. Mstits, Ph
Num
en uae e echuer.
Tmmae
iage u. Pihe Peihe.
a b 0 1
Weiß.(744)
Weiß zieht an und setzt mit dem 4. Zuge matt.
Diamanträtsel.
derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleich lautend ist, und die Felder, wagerecht gelesen, Foluendes bedeuten: Vokal; 2. spanischer Feldherr; 3. Insekt; 4. germanischer Volksstame## 5. wichtiges Verkehrsmittel; 6. Teil des Buches; 7. Gemeinwesen;## mechanisches Kunstwerk; 9. Konsonant.
Zahlenquadrat.
In die neun Felder sind neun auseinanderfolgende Zahle verart zu setzen, daß in die wer Eckfelder nur gerade Jahlen kommen und die Summe jeder wagerechten, jeder sem rechten und jeder der beiden Diagonalreihen 75 ist.
Silbenrätsel.
Mein Mann hat heut——3 Es kommen Geburtstagsgäste:
Drum will zur Stadt 1—3,
Zu kaufen dort das Beste,
Was man— er ist——3!—
Bedarf zu solchem Feste.
Bilderrätsel
7 17
der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. ar: b10. D.§. 7: 610, D. 8. 7; dA.
M. a. b. c. dB. aA: bk: ck: 610, K. 9.
H. a10, K. D, 9, 8: 99: 69: 6D, 8, 7.
Skat: bA: cA.
Spiel: Der Spieler bekommt, wie auch gespielt werden mag, 3 Suche: .4, 9, 7-11); b10, K. 9:(14); eit. K. 9(+14). Mit den 22 Augen des Skates hat der Spieler sonach 61.
Schieberätsel.
A8 t n m
K ri„ r h
h 1 1
ü*• W• 11
K 1 11 1
b h o i 1
0 1 71 11
S 1 0
9 in: M
Scherz=Charade. Lustspiel.
Tauschrätsel. Land, Robe. Wand, Wiege, Seite, Rest, Alm Elle. Loge. Schwank.— Longsellow.
Homogramm.
G R U
G e 0 r* R 0 b h6
U rb a 1
e e 11
Bilderrätsel. Museum antiker Gemälde
13
1
u
Verlag und Druck von J. P. Sachem.