Inzeiger.
Voetzkes.
H. Loock. ndau&amp; Wine
Schmitz. hw. Antoni. nbach. einr. Goetzen. er Dohm.
aßse 3, Wwe.
A. Kamnsky.
nr. Gitlich. in A. Klauck. küpper. esselmann.
I.
r. Dünn. Aligassen.
13. C. Frye. Jnheff. Feitz Hennes. ve. s. E. Foerg. Dereuheuer. Kreus Nachf sen 73, Frl.
oy Philiprs.
Valkhaufen. Joh. Rick.
c1d: eesen.
sosef Zacher.
8:
#l. M. Thelen t. Schaters ). Modemann. lock.
ussem.
that:
1 Jos. Ankont. die Nummer bis nachmiter, 30 J. alt. iftigen kath.
eines
chäftes
Kapital, hat u. 2 Firmen l. eingeführt,
anden.
Buckskin oder
r ManufakturF 4695 an die
.Volksztg.
mnberghe. ela Paix.
v. 6 Frcs. an.
ftigter
lt sucht
ssessor
anwalt.
anheimgegeben. annähernd eren erwünscht. 4621 a. d. Geolkszig. erb. 1
Gerantie.4. „ Glas 25 3, aturen billigst. lindg. 4,., Hth.
50A.
shusten aft mit ernen.
Nark
Drogerien.
finden Knaben bes. kränkl.) bei Rheinstädtchen. Off. u. P B4343
oln. Volksztg.1
., 36 J. alt. sucht
nstehend. gesetzt.
ve. im Alter von cks Heirat.
10 an die Annaercasse 2B. hep. nimmt ein. eigen an? Off. u. t. Follerstr. 97.
nimmt mutterPflege
esunde waldige ensionspreis.
4675 an die GeVolköztg. 1
J. O. Sachem, teur: für den 8. Renter, l. Reklamenteil: in Köln.
Weschäftestelle und Anzeigen-Annahme 37, im Heubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gfa. die
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Röluer Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
—
*
21#d täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deug und fast allen Vororten unenigeltlic getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Beilage 30 Hig monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt.
Nr. 250.
24
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 13. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Neu-Erd
Sehenswert!
Spezial-Haus für Damen-Putz
Neu-Eröffnung!
Schmänderer-Schidergasse 24.
Herverragende Auswahl in Damen- und Kinder-Hüten
vom einfachsten bis elegantesten Genre!
Schicke, aparte, kleidsame Garnituren! Unerreicht billige Preise! Heute Samstag den 13. September, abends 6 Uhr
-Dekoration
Beginn des Verkaufs: Sonntag den 14. September.
des gesamten Lokals.
Neu!
Sehenswert!
„Vom? K
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade Special Rotwein „ Moselwein Tasse Kaffee
Chocolade
Bouillon
5 Pfg. 10 10 5 5 10 10 5 10 10 10
Diverse Kuchen à 5 u. 10
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg
Warme Speisen
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
Vorzüg
40
00
Stock
0 339998
E:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochfeinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirk#
echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 m. an bis# zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
P. J. Krahn. Unter Hutmacher 15—, 2
" 0. unrsa am Heumarkt. 8
30006600
Krahn.
30060
Hamburger
Cigarren und Cigaretten.
Engros=Niederlage. ff. Qualitäten. Billigste und beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer per 1000 Stück von 20—200 M(Kein Laden).
A. Heister.
42 Hohenstaufenring 42. NB. Reste für Private sehr billig.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Milden&8mp; Freischem, Köln a. Rh.
Severinstraße 33, Telephonruf 2698.
Apparate=Bauanstalt, Grob= und Feinmechanik Kunstschlosserei, Dreherei, Vernickelungs=Anlage sowie Uebernahme von Reparaturen. Massenfabrikation u. Vertrieb in allen Artikeln.
Fabrikation gesetzlich geschützter Neuheiten. Ausarbeitung von Modellen und Kopieen für Patente und Gebrauchs=Musterschutz.
Sprechstunden von 10—12 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab nachmittags. Für Unbemittelte nur Sonntags, vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von#
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Feruspr. 1307.
Niederlage: Ebrenseld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Mit dem heutigen Tage habe ich mich hier als Arzt niedergelassen in der früheren Wohnung des verstorbenen Kollegen Hrn. Dr. Neuss,
Hauptstraße 151.
Kalk, den 10. September 190#
Dr. Geerkens.
Verlegte meine Wohnung von Severinstraße 53 nach
Sachsenring 3.
Dr. Gohndorf.
Sprechstunden-10 und—5 Uhr.
Von der Reise zurück!
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 13, part.
Sprechst. 10—1,—5. Sonnt.—12.
Zurück!
Dr. med. C. Breuer,
Severinstrasse 162A.
Verzogen nach
Nachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10.
Dr. med. H. Lohmann.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Crr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
4nd

Offene Stellen.
Gt
Wohlempfohlener. tüchtiger
2. Notariatsgehülfe
in die Nähe Düsseldorfe
gesucht.
Fr.=Offert. m. Zeugnisabschr. unter C. V 4599 an die Geschäftsstelle d.
Kölnischen Volkszeitung. t
Kine größere Lachsräucherei sucht für 8 Köln und Umgegend einen tücht. Vertreter. Adr. m. Angabe von Referenzen u. A 114 b. Haasenstein&amp; Vogler,.-., Brandenburg a. H.(#.
Zum I. Okt. ein zuverlässig. perfekter
Diener gesucht.
Fr.=Angeb. nebst Zeugn. u. Photogr u. II P 4701 an die Geschäftsst. der Köln. Volköztg.I
kath. Klempnergehülfe
gesucht. Metallw.=Fabr. Tomstraße 58
Lehrling oder Polontär
für erstes Cigarren=Detailgeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Täglich 30.= Junges Mädchen
IAweitmädchen in be
Kutscher, kath.,
mit guten Zeuan., sucht dauernde Stellung, wo Verheiratung gestattet Selbiger ist im Fahren u. der englischen Stallpflege durchaus bewandert Fr=Of. unt. F K 4655 an die Ge
schaftsst. der Köln. Volkszta.
Ordentl. Junge vom Lande, 22 J. Ssucht Stellung als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung.
Näheres
Mathias Klatzen, Blaubach 40.
Ordentl. Junge vom Lande. 21.,
sucht Stell. als Hausknecht
in einer Brauerei oder sonst. Beschäft. Näheres bei Kasvar Schommers, Köin=Nippes. Holbeinstraße 8.
Ordentl. Junge vom Lande. 21
S sucht Stellung als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung; hat
auch schon solche Stellung bekleidet Näheres
Gottfried Schöller, Blaubach 40.
Alleinstehender Mann,
51 Jahre, mit Zeugn, sucht Beschäft
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.
Kinderfräulein,
mit guten langjährigen Zeugnissen befähigt. Schulausgaben zu beauf sichtigen. gerne Lleichte Hausarbei verrichtend, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d. Bl
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis u. frko. Gg. Beck in Lille, Frankreich.
Wollen Sie pro Cag 19—30 M.
verdienen, so reisen Sie für mein neues Patent auf Provision.
Paul Held, Mittweida i. Sa.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16ode: 24 Pfg. kann man sich daher lobnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, Im Neuban, oder bei einer unserer# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Persekte Köchlin diges düchnm.
25—30 K, zuverl. Kinderm. 25 K. u. Hausmädch. für sein. Häuser gesucht. Vermittlung kostenlos.
Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gesucht nach Mütheim a. Ry.,
Bismarckstraße 13, ein älteres
Küchenmädchen,
im Kochen gut erfahren, und ein ##oeitmädchen gegen gusen Lohn
Köchin,
kath., in der seineren Küche erfahren. wird von kl. herrsch. Haushalt zum 2. Okt. gesucht. Mit Zeugn. sich melden nach 4 Uhr nachm. Gereonshe
vom Lande Stelle als
Zweitmädchen in Wilhelm Brid. Badorf b. Brühl
inf. kath. Mädchen
sucht zum 15. Oktober Stellung ir kleinem. bürgerlichem Haushalt.
=Osf. unt. F' I. 4656 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
sucht Stelle zu größeren Zeugnis vorhanden.
Kindern.
Arbeits-Gesuche.
vort=Verbessern, Kanal=Ver stopfungen, Kanalanschluß de Abt., alle im Baufach vorkommende größeren und kleineren Reparaturei Weißen besorgt billig
L. Kempkes, Großer Griechenmarkt 111. Karte ger
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herr selbst d. verwachs., ein. gutsitz. u. sau gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfert preis ist 10 15M n. g. Futt. Knabenan •120 Gew., geänd., gerein., reparie ausgebüg., schnell u. bill. Karte ge7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
41 raves Mädchen ∆ arbeit gesucht. geboten ist, die zu erlernen lung.
für alle Hausdem Gelegenheit gute bürgerl. Küche Gute samiltäre BehandPlankgasse 33.
Ein braves kath
E und Hausarbeit zum 1. Oktober gesucht. Hunnenrücken 33.
Kath. Mädchen,
15—16 Jahre, für häusliche Arbeiten gesucht. Sachsenring 56. 1. Etage.
Anständige prop. Frau
nachmittags zu einem Kinde gesucht. Maybachstraße 20.., rechts.
(hathol. brav. Lehrmadchen gesucht 3V f. Galanterie=, Spiel=, Haushaltw 2 Jahre Lehrzeit. Sofort Vergütung. Off. u. Nr. 1474 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges Madchen für alle Hausa arbeit gesucht; am liebsten von Lütticherstraße 44, Hochpart.
sucht noch einige Kunden.
Nippes, Merheimerstr. 133, part.
Gerren= Ueberzi Westen v. je mit Futter. Friesenn
eln, auch Waschen Herrenwäsche und Gardine nimmt Bügelanstal Bobstr. 7
'stausu
Mädchen für Küche 1 O tagsuber Nebenbeschaftigung.
Streitzeuggasse 24. III.
Inst. j. Mann A beschäftigung
Craus..i Nih.
4 Off. u. Nr. 1451 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Lande.
von
Jus
Madchen für nachmittags zu Kindern gesucht. Brabanterstraße 65, 1. Etage.
behör zu vermieten.
Stellen-Gesuche. Neubau Auf der Aar 8.
AIA
Junger Mann. 24 J. alt. Landwirtssohn von ein, gut. Fam., sucht per 1. Okt. od. spät. Stelle bzw.
Vertrauensposten
ine Brauerei. Hauderei. Fuhr=, Fruch“oder auch sonst. Geschäfte. Suchender hat gute Handschrift, ist mit schriftl. Arb. vertraut, kann Aussicht über ein Fuhrgesch. 2c. u. Arbeiten führen und ist gewillt, wenn nötig gern mit Hand anzulegen. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. B W 4578 an die Geschaftsst. der Köln Volkszig. erb
#ngeh. Schlossergeselle sucht Stelle 2* Praktische Arbeit oder Bureau.
Bescheid Hahnenstraße 7, 3 El.
in unmittelbarer Nähe der neu Markthalle. Wohnungen von je d Zimmern event. auch mehr, sowie ca. 80 Quadratmeter großer Ras im Erdgeschoß, geräum. Souterre und Keller, sofort zu vermieten.
Köln-Deutz.
Tempelstr. f, abg.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17
tug. 13. September 1902.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
für Konditorei. zu mieten gesucht. ngebote mit Preis u. Lage unter 1i71 an die Geschäftsst. d. Bl.
se d. Schildergasse, m. Eing. v. d. ppe. part. oder l. Et. sof. gesucht. Off. u. Nr. 1473 a. d. Gesch. d. Bl.
inderlose Leute suchen gegen freie
Wohnung ein Kind in gute Pflege. u. Nr. 1470 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
19.
legantes Schu ttreichnen sowie ndlicher prakt. Unt rricht nach den est. Fa ons in Kostümen. Mänteln d Wäsche. Helene Coling
lus der Schule entlassene junge dchen können das Nähen, Flicken zuschneiden von Kleidern u. Wäsche indlich und unentgeltlich erlernen. meld. nimmt die Lehrerin v.-12 -6 Uhr entgegen. Gereonshof 10.
hildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen. este und größte Schule Kölns.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
amen erlernen in kürzester Zeit ur arantie an eigener Garderobe(nach nauem Körvermaß) Zuschneiden Theorie und Praxis, System nach ahl.(Leicht faßliche Lehrmethode. Auguste Wiegandt, Breitestraße 22, I.
Khaben.
ich zurückgeblieb., find. nach d. Ferien
ner höheren Schule. Preis mäßig Offerten unter B 109 an die Gesäftsstelle d. Bl.
Siegburgerstr. 109A. Ecke d. Tempelstr
Geistlicher
mmit Schüler in
nterricht und Pensio
Ev. kann Gymnasium in ganz nahe aender E Fr.=Off.
u. C T 4597
an die Ge kszta.
Beaussichtigung der Schularbei Off. u. Nr. 1429 a. d. Gesch. d. Bl
Klavier-Unterricht,
ectell für Anfänger, erteilt Fräulein ißer d. Hause für 60 A pro Stunde Fr.=Off. u. Nr. 1444 a. d. Gesch. d. Vl
billigst ab. Neuheiten, nach Entwürfen namhafter Künstler, eigentlich tur Saison 1903 bestimmt. sind eingetroffen und mit Preisen in meinen vier Schauenstern ausgestellt.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt und Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen circa 300 Stück im Auschnitt.
in der Altstadt. nebst anliegendem Lagerplatz, für Kohlenhandlung usw. geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 21.000 K. Anahlung 3000 M. Agenten verbeten. öff. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Vl.
Ein neues Haus,
.95 Ar groß, in der Altstadt, preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1450 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann=Stellvertreter ist der Kaufmann Jakob Frantzen. Domstraße 4(Bezirk). ernannt worden. Cöln, den 9. September 1902.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Waldjagd zu übernehmen oder Beteiligung sucht ein älterer ruhiger Jäger.
Fr.=Off. unt. F 2, 4667 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten ete.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 26.
Aufnahme in Lebens= Unfall=, Haft=, * Glas=,Diebstahl=Feuerversicherung Vermittele Kauf von Häusern u. Baust. Kapitalversorg. cuf l. und 2. Hypoth. Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Severinstraße 175.
Günstig für Braulleute. Elegante komplette Einrichtung
wegen Aufgabe des Haushaltes, zusammen oder einzeln, billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Beethovenstraße 21, 2. Elage. Zu besichtigen: mittags von—3½, abends„—8½
Groß. Brotabschlag
Bopparder Brot,
3 S schwer, 36 h, 4 K 200 gr schwer, 55 J, erhalte täglich frisch per Schiff.
G. Königstein
Perlengraben 14.
Einmachtöpfe
groß und klein, billig und schön, am Leystapel, gegenüber der Schiffbrücke.
Ioh. Weber, Döppekrämer.
Gut.leere WVeinfüsser
Orhofte und Fuder, sind zu verkaufen bei“
Franz Kügelgen, Weingroßhdlg. Frechen bei Köln.
22 kompl. Betten, ein 2th. und zwei Ithür. Kleiderschränke, ein Pfeilerspiegel, ein Tisch. Teppich usw., alles fast neu, billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 11.
48.in seit vierzig Jahren bestehendes
E Spezereigeschäft zu vermieten
oder zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Gesch. d. Bl u verkaufen: Neue Schiebkarre Hühner, Hähne, Kaninch, Einmachgeschirr. Waschbütten, Kessel u. versch Haushaltsachen. Bonnerstraße 258.
5 weiß emaill., Nickel, 27 M
Alexianerstraße 22.
Herd,
Capitalien.
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werden mit
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
Schönes geräumiges
Arivat=Mittag= und Abendtisch für
bessere Herren. Nähe Hauptpost. Off u. Nr. 1467 an die Gesch. d. Bl.
Einer sich in seltenem Maße charitativen Zwecken widmenden Kongregation sehlt es an Mitteln zur Erwerbung einer
Anstalt f. Geisteskranke.
Edle Geber werden u. Unterstütz dieses Wohlthätigkeitswerkes geb
Gesl. Fr.=Off. bef. u. H W 4710 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ztelch. kinderl. kath. Ehep. nimmt ein. 20 14täg. Knaben als eigen an? Off. u. M 66 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
ersten Stelle bei Mündelsicherheit Zzuthun. Agenten verbeten. Ohne ovision. Anerbieten unter A 185
Zu verkaufen.
Bonn.
Einfamilienhaus,
Zin möbl vermieten
E
immer, 2 Et., billig zu
Heinsbergstraße 4.
zu verkaufen.
Off. unter 2 Z 4522 a. d. Gemit Hinterbau oder Garten an der
Dürenerstraße
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis u. Anzahl.=Summe u. B 134 an die Geschättsstelle d. Bl.“
50 weingrüne(weiße)
oder Fuderfässer
per sofort
zu kaufen gesucht.
Fr.=Angebote mit Preisangabe unt.
F W 4666 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein haus mit Thoreinfahrt,
Severinstraße, Waidmarkt bis Landsvergstraße oder nächster Nebenstraße zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Straße u. Nr. 1468 an d. Geschäftsst. d. Bl
Fur Mitte Oktober oder 1. November
ein gutgebendes
Kolonialwarenen detail=Geschäft
von fleißigem, strebs., sich demnächst verh. kath. Kaufm. zu übernehmen gesucht.—1000 Mk. sofort dispon Gesl. Fr-Off. u. E F 4629 a. d. Ge schaftsst. d. Köln. Voltung.: lschaftsst. d. Noln. Volkszig. 1
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 41,
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Saller-Ring 34
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigesse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag. 13. Beptember 1902
Seite 3.
Mariau. Kongregation für zungend
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem am 10. c. erfolgten Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
Mathien Aldendorff
geziemend in Kenntnis zu setzen
Wir bitten der Seele des Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen.
Köln, den 12. September 1902.
Der Vorstand der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute.
Beerdigung: Samstag den 13. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dominikaner 17.
Seelenmesse von seiten der Kongregation: Mittwoch den 17. September, morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner seligen Gattin sage ich allen Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank.
Robert Groß, Am hof#3.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbeue Mitgl. Agnes Neukirchen. geb. Hogrebe, findet Sonntag den 14. Sept., morgens 11½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst ein geladen werden.
Giebt es mildthätige kathol. Familien in Köln,
die sich entschließen könnten, zwei studierende, durch plötzliches Unglück in Not geratene Mädchen, bei sich aufzunehmen, oder ihnen anderswie zur
Vollendung ihrer Studien behüfl. zu sein? Fr.=Off. u. D M 4613 an d.
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Hohmann&amp; Loosen“
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380.
vssmuers: Compl. Trauer- Schleier, Enterräcke, Ausstattungen Mand-hube, Blusen“: für Damen. Traueschmuck etc.
Versand nach auswärts schnellstens per Passagiergut.
Schultaschen, Reisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 73.
Geld-Kasse
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen,
la. Solinger Stahlwaren
wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren,
und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Louis
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autonsgasse).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
7). Von Ruth Stirling.
„Wenn ich nicht bis dahin vor langer Weile gestorben bin,“ ergänzte sie in komischer Verzweiflung.„Aber wo bin ich denn eigentlich?“ Sie schien jetzt erst die beiden Frauen zu bemerken, die ich mit keinem Wort an der Unterhaltung beteiligt hatten Die ältere saß ruhig strickend in ihrem Lehnstuhl am Fenster, Christine hatte sich neben sie gestellt, sobald ihre Hülfe bei der Ohnmächtigen nicht mehr nötig war.
Bei dieser Frage blickte Tante Josephine auf und betrachtete aufmerksam ihren unfreiwilligen Gast.
Dann sagte sie, noch bevor Stephan antworten konnte:„Sie sind in meiner bescheidenen Fischerhütte, gnädiges Fräulein. Ich bin die Witwe Croß, dieses hier ist meine Tochter Christine, und jener Herr dort mein Neffe.“
Sie stockte. Ein unsäglich hochmütiger Ausdruck zeigte sich plötzlich in den Zügen des jungen Mädchens.
Da ergänzte Stephan schnell:„Meine Tante meint mich. Frau Croß ist die Schwester meines verstorbenen Vaters, des fischers Hegewaldt.“
Die junge Dame war wie umgewandelt. Das frische Antlitz mit den Schelmengrübchen schien zu Eis erstarrt und die lustig blitzenden Augen blickten kalt, fast verächtlich auf denjenigen, den sie soeben noch so bezaubernd angelächelt hatte. Die kleine, zierliche Gestalt erhob sich langsam vom Sofa und konnte nun mit einem Male wieder ganz aut gehen, sehr würdevoll sogar.
„Da will ich die Familie nicht länger belästigen,“ sprach sie kühl.„Ich sage Ihnen allen meinen herzlichsten Dank, aber ich fühle mich nun wirklich wohl und möchte nun endlich fort. Mein Rad werde ich holen lassen. Also noch einmal vielen Dank für ihre freundliche Hülfe!“
Ein gnädiger Blick streifte die beiden Frauen am Fenster, um dann, völlig ungläubig, an Stephans stolzem Antlitz hängen zu bleiben.
„Die Rechnung für Ihre Bemühung, Herr Doktor, senden Sie wohl gütigst meiner Großmutter. Sie sind doch der praktische Arzt für diese Gegend?" vollendete sie fragend, da sie sah, wie Stephans Gesicht einen befremdeten Ausdruck annahm. Was fiel nur diesem Menschen ein? Erst sprach er mit ihr ganz wie ihresgleichen, ja, er machte sogar die geistige Ueberlegenheit des gebildeten, erfahrenen Mannes geltend! O, wie sie sich jetzt noch ärgerte, so freundlich auf den neckenden Ton eingegangen zu sein! Sie hatte sogar zuletzt mit dem Fischer gescherzt, als befänden sie sich in dem Salon der Großmutter. Es war zu ärgerlich! Nebenbei erschien er so hübsch und stattlich und besaß so weltmännische Formen. Wie war das nur möglich bei solcher Herkunft? Schade! Und nun wollte er gar noch beleidigt thun, weil man ihm Honorar anbot, das war doch selbstverständlich!
„Ich bin nur der Vertreter des alten Doktor Lüders," sagte Stephan trocken,„und ich betrachte diesen Fall als außerhalb seiner Praxis liegend.“
„Gleichviel!“ entschied sie kurz.„Ich bitte dennoch um die Rechnung! Und nochmals besten Dank! Wenn Sie vielleicht mein Rad irgendwo unterbringen könnten, bis ich es holen lasse, dann würde ich Ihnen wirklich verpflichtet sein.“
Ein humoristisches Lächeln flog über seine Züge. Wollte etwa dieser Mann von obskurer Herkunft sich über die angenommene Grandezza des kleinen Freifräuleins lustig machen?
„Mit Vergnügen werde ich beaufsichtigen, daß die Ueberreste Ihres Rades gesammelt und hier untergebracht werden,“ meinte er.„Viel Freude können Sie aber kaum noch daran erleben. Darf ich behülflich sein? So! Adieu, mein gnädiges Fräulein!"
Mit ausgesuchter Höflichkeit öffnete er ihr die Thüre und ließ sie hinaustreten. Sie sprach kein Wort mehr, nickte nur noch einmal herablassend mit dem Kopfe und war dann verschwunden.
Sobald die Thüre hinter ihr ins Schloß gefallen war, brachen die drei Zurückgebliebenen wie auf Kommando in ein schallendes Gelächter aus.
Wundervoll!“ rief Stephan begeistert,„dieser Aplomb! Diese Haltung! Wie eine Königin, die ihre Vasallen verabschiedet! Ein köstliches, kleines Geschöpf! Und dabei war sie zu Anfang ganz allerliebst.“
„Diese hochnäsige, alberne Person!“ schalt aber Tante Josephine ärgerlich.„Wie kannst du von der noch entzückt sein, Stephan! Du hättest sie ganz anders behandeln sollen. Solch ein Hochmut bei solchem Kindskopf!“
„Aber, liebe Tante, laß sie doch, sie war köstlich! Schließlich, dieser eingebildete Ton ist ihr angelernt. Was kann das kleine Ding dafür, sie sieht und hört in ihrer Umgebung ja nichts anderes. Der Kern ist gut, das glaube ich sicher; sie müßte nur in die richtigen Hände kommen.“
„Na, jeder nach seinem Geschmack,“ meinte die Taute trocken.
„Ja, ihr Männer, wenn ihr nur ein hübsches Lärvchen seht, da ist's euch egal, was dahinter steckt. Na, laß nur gut sein, ich sage auch nichts mehr... mich geht's auch nichts an Adien... adien... grüße deinen Vater!"
„Ja, der wird lachen über die Geschichte. Ich habe mich doch kostlich dabei amüsiert. Sonst brauchst du dir weiter wahrhaftig nichts zu denken. Doch nun muß ich wirklich eilen. Adien, Tante Josephine... adien, Christine!"
Einen Augenblick stand die alte Frau lauschend da, nachdem er fort war. Christine hatte ihn hinausbegleitet. Dann hinkte sie mühsam, sich an den Möbeln stützend, nach einer alten Truhe, welche beim Ofen stand, zog einen Schlüssel aus ihrer Kleidertasche, schloß auf und nahm ein altes, rotes, ganz verbraucht aussehendes Taschenbuch heraus, welches mit eigentümlichen Messingklammern fest verschlossen war.„Wenn du wüßtest, du kleine hochmütige Krabbe, was hierin verborgen ist!“ murmelte sie mit plötzlichem Lachen.„Du würdest so klein werden ach, so klein! Und ich hoffe, es zu erleben.“ Sie schob das unförmige Buch in ihre große Kleidertasche und humpelte zu ihrem Lehnstuhl zurück.
7.
Lucie Ebert saß im Wohnzimmer und orduete Wäsche im Vollgefühl ihrer Veranwortlichkeit als treusorgendes Hausmütterchen, als das Mädchen erschien und Fräulein von Ulmenstein meldete. Noch bevor sie aufspringen und die Wäsche beseitigen konnte, trat die Genannte ein und begrüßte Lucie auf das lebhafteste.
„Schelten Sie nicht,“ sagte sie mit reizendem Lächeln, wenn ich Sie so früh überfalle und störe. Ich muß Gesellschaft haben und ich möchte Sie so gern recht bald kennen lernen.“
Es wurde Lucie nicht schwer, auf den herzlichen Ton einzugehen.
„Auch ich hatte mich schon auf einen Verkehr mit Ihnen gefreut, Fräulein von Ulmenstein,“ sagte sie in der ihr eigenen offeuherzigen Weise.„Mir fehlt es hier ja auch so ganz an passendem Umgang. Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen!“
Floras lebhafter Blick überflog die Wäsche auf dem Tische und haftete auf einigen dunkelgrauen Strümpfen von ungeheuerer Länge.
„Mein Gott,“ rief sie entsetzt,„tragen Sie diese Ungeheuer von Strümpfen? Ich hätte nicht geglaubt, daß es solche überhaupt gäbe.“
Lucie lachte und entgegnete fröhlich:„D nein, ganz so robust sehen auch die meinigen nicht aus. Die Strümpfe stricke ich für die Fischer, die immer welche brauchen. Die Leute tragen sie in den Wasserstiefeln beim Fischfang, daher die enorme Länge. Wenn Sie mir helfen wollen, die Männer damit zu versorgen, so soll mir das nur angenehm sein. Es ist leichte Arbeit, dabei thut man ein gutes Werk.“
„Um Gottes willen— nein! Danke ergebenst! Ich mag überhaupt nicht arbeiten; stricken kann ich sowieso nicht ordentlich— und ein gutes Werk? Häßlich genug sind die Dinger dazu. Gute Werke sind stets nützlich und meistens häßlich, und häßliche Menschen sind meistens gut und wohlthätig. Ach— aber
was rede ich da wieder für Unsinn! Auf Sie stimmt das doch ganz gewiß nicht.“
„Und was bist denn du?“ ertönte Georgs Stimme aus seiner Spielecke heraus. Man hatte ihn bis dahin nicht beachtet, darum hielt er es für nötig, sich bemerkbar zu machen.
Rasch wandte Flora sich nach ihm um.„Ach, du reizender, kleiner Kerl, bist auch da! Guten Tag! Was bin ich? Nun, gut und wohlthätig jedenfalls nicht.“
„Darum bist du wohl so hübsch, meinte der Kleine, indem er ganz nahe herantrat und ihr bewundernd ins Gesicht blickte.
„Du kleiner Schmeichler!“ lachte Flora amüsiert.„Wir werden hoffentlich gute Freunde werden.“
„Das kann ich heute noch nicht wissen," antwortete Georg mit unerschütterlichem Ernst,„wenn du das nicht magst, was ich mag, und wenn du so etwas sagst, wie vorhin, so..
„Ich will mich bessern,“ rief sie schnell.„Bist du denn auch schon Moralprediger, so klein du noch bist? Merkwürdige Gegend hier!“
Lucie schickte den Knaben fort, und die jungen Mädchen unterhielten sich aufs lebhafteste. Beide schienen großen Gefallen aneinander zu finden. Es wurde ein Tag in der Woche verabredet, an welchem sie sich abwechselnd im Gutshause und auf dem Schlosse besuchen wollten, was ja nicht ausschloß, daß man sich auch zwischendurch zuweilen sehen durfte. Flora war ungemein liebenswürdig und offenherzig. Sie machte gar kein Hehl aus ihren gegenwärtig recht mäßigen Verhältnissen, welche sie in diese unfreiwillige Verbaunung zwangen, schalt aber trotzdem auf die Großmutter und deren tolle Sparsamkeitsanfälle und wollte kaum glauben, daß Lucie sich in diesem Dorfe von jeher glücklich und zufrieden gefühlt hatte. Natürlich waren die Pensionsjahre mit ihren Freuden und Leiden und Abwechselungen auch ihr eine angenehme Erinnerung, doch sehnte sie sich keineswegs nach denselben zurück.
Die Ansichten der beiden gingen überhaupt weit auseinander, sie sahen das Leben von einem gänzlich verschiedenen Standpunkte an. Das aber gab wieder der Unterhaltung einen ganz besonderen Reiz. Flora erzählte von mehreren städtischen Gästen, die sie sich für einige Wochen eingeladen hatte, um ihr einsames Dasein etwas erträglicher zu machen, und entwickelte sogleich ein Programm von allerlei Zerstreuungen, die während dieser Zeit in Scene gesetzt werden sollten. Und Lucie hätte nicht jung und lebenslustig sein müssen, wenn nicht derartige Aussichten auch sie aufs höchste beglückt und angeregt hätten. Sogar ein Kostümball wurde geplant, und Flora, die schon mehrfach dergleichen mitgemacht hatte, stellte Lucie bereitwilligst ihre eigene Garderobe zur Verfügung.
Man sprach nun über die einzuladenden Persönlichkeiten, und Lucie sprach als ganz selbstverständlich den Namen des Doktors Hegewaldt aus. Flora schien darauf gewartet zu haben; sie fing nun sofort von ihrem Unfall zu berichten, erzählte alle Einzelheiten desselben und sprach in abwechselnd spöttischer und bewundernder Weise von ihrem Retter, der, obgleich von Hause aus ein Plebejer— sie sagte das sehr wegwerfend—, es doch gewagt habe, sie zu hofmeistern, zugleich aber von seinen vollendeten Manieren, von seiner Ueberlegenheit und imposanten Erscheinung. Sie gab Lucie unzweidentig zu verstehen, daß sie noch mehr über diese interessante Erscheinung, halb Fischer, halb Gentleman, zu hören wünschte.
Lucie that ihr den Gefallen und gab durch die Aufklärung seines Verhältnisses zu Doktor Lüders, welchen Floras Großmutter kannte und schätzte, den Kommentar zu dem weltmännischen Auftreten des Betreffenden. Danach konnte man ihn, trotz seiner Herkunft, unmöglich als zu jenen Fischersleuten gehörend betrachten. Es war eigentlich ein Beweis von Seelengröße, daß er seine plebejischen Konnexionen so hervorhob; er that es fast zu sehr. Jedenfalls hatte er, wo er auch gewesen war, stets den höchsten Kreisen angehört, und durfte nun auch hier, unbeschadet seiner eigenen Vornehmheit, selbstverständlich mit ihnen verkehren.
Flora war sehr befriedigt; die interessante Begegnung wollte ihr gar nicht aus dem Sinn kommen. Es wäre ja ein Jammer gewesen, wenn eine so in jeder Weise brillante Acquisition für ihre Salons sich als unmöglich erwiesen hätte. Auch ein gemeinsames Schlittschuhlaufen auf dem Schloßteich wurde verabredet, und jede hoffte, natürlich im stillen, daß auch der junge Arzt dem Eissport nicht abhold sei.
Als später der Hausherr erschien, wußte Flora ihn mit ihrer frischen Natürlichkeit so für sich einzunehmen, daß er seiner Tochter aufs lebhafteste zu der neuen Bekanntschaft gratulierte. (Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
** Von den Einnahmen des Petroleumkönigs Rockefeller
hat jemand folgendes ausgerechnet: Jeden Morgen, wenn Rockefeller aufsteht, ist er um 17 705 Dollars reicher, als den Abend vorher, als er zu Bette ging. Er verweilt beim Frühstück eine halbe Stunde und wird in dieser Zeit um 1051,50 Dollars reicher. Wenn er Sonntags in der Kirche sitzt, vermehrt sich während des Gottesdienstes sein Vermögen um 4166 Dollars, und wenn er abends seine Geige zur Hand nimmt, um sich die Sorgen zu verscheuchen, weiß er, daß er um nahezu 50000 Dollars reicher geworden ist, als am Abend zuvor.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 13. September 1902.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziokanerkirche(Ulrichsgasse, und in der St.
— die spätesten um 1112 Uhr in den Pfarrkira St. Ursula. St. Mariä=immelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mino
Sept. 17. Sonntag nach Psingsten.(Evang: Von vornehmen Gebot Lucas X XII. 34—46)— Maric Hevuzt— Kinderkommunion: St. Andreas, St. Kolumba. St., Nagen der Kunferaasse().— St. Maria in der Lupfergasse: Schlußtag des 40stund. Gebetes.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria im Kapitol: Letzter Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morg, 91, Hochamt, abds. 6 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Prediat. Umaana und Tedeum.— St. Andreas: Morg.#0 erste h. Messe, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..3 Vesper, abds. 6 Komplet. 27 Herz=Maria=Andacht mir Predigt.— Heri,; Jginu#Ki#che: Vor der
jorg. 7½ gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongreggt it. nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— Si. rt: Titularfest der Kevelaer=Bruderschaft, abends ½6 Komplet.
h. Messe mor 10 Hochamt.
10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Komplet und dann — St. Cäcilien: Maternus=Andacht. H. Messen morg.##.## Hochamt u. 11. nachm. 4 Maternus=Andacht, 5 Komplet, abds. 6 Predigt.
den Werktagen dieser Woche sind die h. Messen morg. 129. 8, Hochamt u. 111. Jeden, Nachmitag ist um z Betzsgaus=AxPap; Ronag,
Barnderzigen Schpeistern(Seorzostr):, Nachn.; J= 6 chz, 86ch
derseiben Verehrung der Religue vom.sergigrizg Zu der 8, auden.
kavelle zu Kalk beginnt heute, am Feste Mariä Geburk, die allh. tömmliche Kalker Andacht. Dieselbe dauert bis zum 29. Sept., dem Feue des b. Erzengels Michael. Bis dahin wird nachmittags 4 eine
sakram Andacht gehalten, Während der Festektan ist morg.9
#anta. Ix. Jept. Ludmilla.— St. Kolumba: Morh= /20 9
zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=n
Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10..
Lambertus.— Quatember.— Si. Mariagöttl. Herzen Jesu für Manner u. Zihnalinge ab98.,. v. Heu. wirche.
Dannerstaa, 13. Sept. Richardis.— Herz=ge..
de Kapfergasse, Nachot, Tseierl Aucsielung des Lrodenshez
darauf Festpreoigt.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl.
Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.##mmem
Freitag, 19. Sept. Januarius.— Quatember.— St.
Hl. Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: 10. Festtag zu Ehren der h Nothelfer. Morg. von 1—0 stille
Me
Samstag, 20. Sept. Eustachius.— Quatember.— St. Maria in der Kupfergasse: Gottesdienst=Ordnung wie am gestrigen Tage.
Morg. 2 b, Nesse zu Ehren
Nothelfer. Morg. von ½6—9 stille h. Messen. 4 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Nothelfer. abds. vor —10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglunge.
— St. Maria in der Kupfergasse: Morg.##10 Hocham;, 11 letzte
Was giebt's
Generaloberst v. Loe wird— so steht ungelogen in der Berliner Post vom 11. d. zu lesen„neuerdings unter den Kandidaten für den Kölner Bischofsstuhl genann!". Da die Post es sagt, wird's wohl wahr sein, d. h. daß Hr. v. Loe„genannt“ worden ist; der Nichtsnutz aber, der das besorgte, wird selbst erstannt gewesen sein, als er's in der Post gedruckt lesen konnte. Nach einer andern Version soll Hr. v. Loe erklärt haben, die ihm zugedachte Auszeichnung ehre ihn im höchsten Grade, aber er bezweifele, ob er sich bei seinem bereits vorgerückten Alter noch den Anstrengungen unterziehen könne, welche ihm das doch nicht ganz zu umgehende Studium der Theologie und die weitere Vorbildung in einem Klerikalseminar bereiten würde. Wahrscheinlich ist es also, daß Hr. v. Loe dem Militärstande erhalten bleibt.
Der Kaiser ist gestern Nachmittag 6 Uhr aus dem Manöve in Potsdam wieder eingetroffen.
Entziehung der Kammerherrnwürde. Theodor v. ool towski, Vizemarschall des Posener Provinziallandtages, hatte vor der Ankunft des Kaiserpaares in Posen dem Oberstkämmerer Grafen Solms=Baruth schriftlich mitgeteilt, er sei bereit, sein Amt niederzulegen, falls dies infolge seines Fernbleibens vom Hofe während der Posener Kaisertage nötig sein sollte. Graf Zoltowski erhielt darauf gleich nach der Abreise des Kaisers vom Grafen Solms die Nachricht, er sei in der Kammerherruliste gestrichen und werde ersucht, die Insignien der Kammerherrnwürde nach Berlin zurückzusenden. Postwendend sandte Graf Zoltowski oarauf den goldenen Schlussel an Graf Solms zurück.
Könia Georg von Sachsen, welcher seit seiner Thronbesteigung den ersten Besuch dem kaiserlichen Hofe abstattet, trifft, ohne Berlin zu berühren, heute kurz nach 12 Uhr mittags auf der Wildparkstation mittels Sonderzuges ein, wo großer Empfang stattfindet. Der Kaiser wird seinen Gast, umgeben von sämtlichen zur Zeit in Berlin und Potsdam anwesenden Prinzen, begrüßen. Eine größere Festlichkeit wird wegen der Familientrauer in der sächsischen Königsfamilie nicht stattfinden. Am Sonntag wird König Georg die Rückreise nach Dresden
Armer Train“, so klagt Eberhard Frhr. v. Wechmar anläß lich der wegen Teilnahme an der Duelldemonstration erfolgten Strafversetzung des Leutnants George aus Gumbinnen von der Artillerie zum Train in einem Leitartikel der Tägl. Rundsch. Er meint, der Train habe,„traurig, aber wahr“, gleiche Pflichten, aber ungleiche Rechte mit den Angehörigen der übrigen Truppenteile. Die Zeit scheine noch recht fern zu sein, in welcher der blaue Kragen gerade so geachtet sei, wie der rote und schwarze, und bis sich das Gerücht bewahrheite, nach welchem hinten im kaiserlichen Kleiderschrank auch ein Trainrock hängen solle.„Wann wird er denn angezogen,“ so fragt Eberhard Frhr. v. Wechmar,„so daß auch der Tram voll und ganz von sich sagen kann, auch er trage des Königs Rock Der deutsche Juristentag beschloß betreffs der rechtlichen Regelung der Kartelle eine Resolution, worin„die Statuierung einer Auskunftspflicht gegenüber der Staatsverwaltung von seiten der kartellierten Unternehmer, ihrer Organe und Kommissionäre
am französischen Kulturkampfe. Wie der Fiegro mitteilt, bildete eine Anzahl zumeist der Aristokratie angehörender Personen eine Liga des h. Martin für die Aufrechterhaltung des Glaubens und Unterstützung der Geächteten. Vorläufig wird die Liga ihre Thätigkeit ausschließlich den Diöcesen Westfrankreichs widmen. In jedem Bezirk soll eine Ortsgruppe ins Leben gerufen und überall Arinatschulen mit weltlichen Lehrkräften eröffnet werden. Ferner will man in jeder Gemeinde eine
Klosterschwester anstellen, welche die Krankenpflege übernehmen soll. Um etwaigen Schwierigkeiten seitens der Behörden aus dem Wege zu gehen, werden diese Klosterschwestern
ihre geistliche Tracht ablegen.
Die Burengenerale wurden bei ihrer Ankunft in Amnterdam in begeisterter Weise gefeiert. Im Stadthause hielt Dewet eine längere Rede. Er sagte: Auf Zweifel an der Zukunft von Transvaal gebe das Burensprüchwort Antwort:„Halt deinen Weg gradaus und geh' ihn durch!“ Dieser Weg sei für jetzt, treue Unterthanen zu sein. Zeige England Großmut, Ehrlichkeit und Gerechtigkeit, so werde es in den gewesenen Republiken so treue Unterthanen finden wie wenig in seinen Landen. Wenn nicht, so werde man mit Feder und Wort Gerechtigkeit zu erlangen suchen. Das sei das gute Recht des Unterthauen. Dewet bezeichnet als Zweck ihrer Reisen, Gelder zu sammeln einmal um einen Fonds zu bekommen für die Ausbreitung des Schulwesens; nur hierdurch könne die Nationalität erhalten werden, nachdem die Unabhängigkeit verloren ging. Dann aber gelte es vor allen Dingen, Gelder zur Unterstützung zu bekommen. Er fügte hinzu, daß bei der Verteilung nur die Bedürftigsten bedacht werden sollen, und nicht die, welche sich durch teilweisen Landverkauf wieder aufhelfen können.
Ueber die britischen Truppen, die in Südafrika während des Krieges zur Verwendung gelangten, ist soeben ei amtlicher Bericht veröffentlicht worden, dem folgende Angaben zu entnehmen sind: Am 18. August 1899 betrug die in Südafrika stehende britische Garnison 9940 Mann, von da ab bis zum 11. Oktober wurden nachgeschoben 12 546 Mann, bei Ausbruch des Krieges standen daher in Südafrika 22 486 Mann; weitere Truppennachschübe betrugen: vom 11. Oktober 1899 bis 31. Juli 1900 242646 Mann, vom.. August 1900 bis 30. April 1901 82 529 Mann, vom 1. Mai 1901 bis 31. Dezember 1901 41 088 Mann, vom 1. Januar 1902 bis 31. Mai 1902 59 686 Mann. Im ganzen standen somit den annähernd 50000 Buren 448435 Mann gegenüber.
Tocales.
X Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern Abend, von Düsseldorf kommend, hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Derselbe fährt heute zur Eröffnung der Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg.
Adelsauerkennung. Der Kölner, aus Westfalen stammenden Familie Mallinckrodt, deren Senior Kommerzienrat Gustav Mallinckrodt ist, wurde durch den Kaiser der alte Adel anerkannt.
O Die Flora hat für Sonntag den 14. September in den Vormittagsstunden den Eintrittspreis auf 20 Pfa. ermäßigt. Wenn sich auch überall schon der Herbst geltend macht, so kann man dies doch dem großen Parterre verhältnismäßig noch wenig ansehen, denn noch immer prangt es in unveränderter Farbenpracht. Im Garten blühen jetzt die zahlreichen Staudengewächse. In den Schauhäusern beginnt es sich bereits zu regen, um die Pflanzen aus dem Freien wieder aufzunehmen, es wird gereinigt und die Pflanzen verstellt. In der jetzigen, für die Gewächshäuser=Blumen arme Zeit füllen die wunderschönen Salvien und frühe Chrysanthemum den Platz aus.
* Die Unterrichtskurse der katholischen Arbeitervereine. In dem Bericht in Nr. 247 über den Vortrag des Herrn Israel ist ein merkwürdiger Druckfehler stehen geblieben. Dort ist nämlich von der Einführung des„Provinzialwahlsystems“ bei den Vorstandswahlen die Rede, während es„Proportionalwahlsystem", heißen mußte.
u Fahrraddiebstahl. Am Donnerstag Abend wurde einem jungen Manne von hier zu Köln=Merheim ein fast neues Fahrrad gestohlen, das er für kurze Zeit vor der Thüre einer Wirtschaft hatte stehen lassen.
Vereins=Nachrichten.
(0 Windthorstbund. Die Ortsgruppe Ehrenfeld hielt am Mittwoch im Leobau eine Sitzung ab, in welcher ein Mitglied über Die Polenfrage sprach. Der Redner zeichnete in großen Zügen die Geschichte des polnischen Volkes und kam alsdann auf die Polenpolitik der preußischen Regierung zu sprechen, wobei er auch die jungsten Vorgänge einer eingehenden Kritik unterzog. Die sich an das Referat anschließende Diskussion gestaltete sich sehr anregend.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Unter der Anklage, innerhalb der Jahre 1899 und 1900 auf dem Karlswerk zu Mülheim a. Rh. der Firma Felten &amp; Guilleaume fortgesetzt Zinkplatten und Kupferteile gestohlen bzw. dieses gestohlene Metall als Hehler an sich gebracht oder beim Absatz desselben mitgewirkt zu haben, standen mehrere Personen vor Gericht. Ein vorbestrafter Maschinist wurde wegen Diebstahls zu acht Monaten, ein Brikett= und Althändler aus Köln, der gegenwärtig wegen Hehlerei eine Freiheitsstrafe verbüßt, wegen Hehlerei zu einer Zusatzstrafe von vier Monaten, ein Taglöhner und ein Schuhmacher ebenfalls wegen Hehlerei zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Kaufmann und ein zweiter Althändler wurden mangels ausreichender Beweise freigesprochen. Der Maschinist war früher auf dem Karlswerk angestellt und hat dort, nach der Annahme des Gerichtes, verschiedentlich Zinkplatten— sogenannte Isolierplatten— entwendet. Das gestohlene Metall wurde in verschiedenen Fällen mit einem Wagen abgeholt, und sowohl der Taglöhner, wie auch der Schuhmacher haben in der Voruntersuchung ausgesagt, daß sie mit dem Maschinisten nach Mülheim gefahren seien und dort Zinkplatten geholt hätten.— Ein wegen Betrug vorbestrafter Kolonialwarenhändler von hier wurde wegen Betrug zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte kaufte im Februar von einem Schlosser aus Mül heim a. Rh. den Warenbestand eines Spezereiwarengeschäftes zum Preise von 1300 M. Es war Barzahlung vereinbart worden; der Angeklagte zahlte aber nur 100 M. bar und gab dem Schlosser einen Kellerwechsel über 1200., von dem er behauptete, derselbe sei so gut wie bares Geld. Die Banken wollten aber den wertlosen Wechsel nicht annehmen, und er ist auch nicht honoriert worden. Dagegen hat der Angeklagte später noch 100 M. an den Schlosser gezahlt und versprochen, wöchentlich 50 M. abzuzahlen. Die Waren hatte er schon drei Tage nach dem Ankauf für 984 M. an einen Kölner Kaufmann, dem er Geld schuldete, weiter verkauft.— Wegen zweier schwerer Diebstähle wurde ein Schreinergefelle von hier mit drei Monaten und einer Woche Gefänguis bestraft. Zwei Monate Untersuchungshaft kommen auf diese Strafe zur Anrechnung. Der neunzehnjährige Bursche, der bei einem Wirt wohnte, hatte zweimal dessen Lokal nachts mit einem falschen Schlüssel geössnet und kleine Geldbeträge, Cigaretten und Freimarken entwendet.— Ein Taglöhner aus Ehrenfeld, der seine Frau aus Zorn darüber, daß sie ihm nicht die letzten zwei Mark geben wollte, die sie noch besaß, mit einem Messer verwundet hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Witwe von hier stahl ihren Hausnachbaren in verschiedenen Fällen Wäschestücke, außerdem einen Regenschirm. Da sie als Diebin wiederholt rückfällig ist, erschien eine Strafe von acht Monaten Gefängnis angemessen.— Ein vorbestrafter Taglöhner muß auf drei Monate ins Gefängnis, weil er eine Ente von der Weide
gestohlen hatte. 96
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schlosser kaufte auf Abzahlung ein Fahrrad für 100 M. Als er 17 M. darauf bezahlt hatte,
geriet er in Not und verkaufte das Rad für 32 M. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine wiederholt vorbestrafte Frau erregte in der Schnurgasse einen Menschenauflauf und beleidigte einen hinzukommenden Schutzmann. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner kaufte auf Abzahlung für 144 M. Möbel mit Eigentumsvorbehalt zu Gunsten des Verkäufers. Nachdem das Ehepaar 53 M. bezahlt hatte, veräußerte es die Sachen, da sie in großer Not waren. Das Urteil lautete auf 12 M. bzw. 6 M. Geldstrafe.— Ein 13 mal bestrafter Zuhälter beleidigte nachts einen städtischen Hülfsaufseher und verübte groben Unfug. Er wurde zu zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Autoscherz. Aus Bodenheim. 31. August, wird dem Mainzer Journ. berichtet: Bekanntlich hatte eine Gesellschaft französischer Automobilisten an den Besitzer des Gasthofes Zur Mailust die Nachricht gesandt, daß sie bei Gelegenheit der Fernfahrt Paris— Straßburg—Köln am 31. August mittags 5 Uhr in Bodenheim eintreffen und daselbst einige Stunden Aufenthalt nehmen würden. Schon um.30 Uhr zählte die Menge der Neugierigen, welche die Kraftwagen, die aus Frankreich kommen sollten, besichtigen und begrüßen wollten, viele hundert erwartungsvolle Köpfe. Halb Bodenheim war auf den Beinen, und selbst aus den Nachbarorten hatten sich Schaulustige in großer Anzahl eingefunden. Die Häuser waren mit Laubgewinden und den französischen Farben geschmückt. Kurz vor 5 Uhr erschienen die Spitzen der Behörden, um den Einzug der fremden Gäste würdig und imposant zu feiern. Um 5 Uhr traf ein Teiegramm ein, in dem die Autler mitteilten, daß sie infolge eines Unfalles erst um 6 Uhr eintreffen könnten, und sie kamen, nämlich ein Marktwagen mit zwei„prachtvollen“ Gäulen bespannt. Die Enttäuschung war groß, aber die Ge—uzten thaten, was in dem Falle das Vernünftigste war, sie lachten mit. Bei dem Ulke hatten die Wirte am meisten zu thun, das heißt, die Wirtschafteu, die an der angeblichen Passage der französischen Automobilfahrer lag. Die Psendo=Franzosen bemühten sich, in Geberden und Minen die Fremden darzustellen, doch verstanden sie auch ganz gut deutsch=meenzerisch. Nach einigen vergnügten Stunden autelten sie nach Mainz zurück und zwar unter Trompetenschall. Vorstehende Thatsache beweist, daß trotz der ernsten, nur auf den Erwerb gerichteten Zeit der Humor ju unserem lieben Rheinhessen noch nicht ausgestorben ist.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Sept. 1902.
0 Geburten. Walter, S. v. Emil Saßz, Maler u. Anstreichermstr., Genterstr. 19.- Hellmuth, S. v. Georg Kleinschmidt, Hauptm., Brüsselerstraße 130.- Anna. T. v. Mich. Kaulartz, Kellner, Eigelstein 20.- Jos., S. v. Marx Oppenheimer, Kaufm., Am Bollwerk 7.- Marg., T. v. Pet. Lichnitz. Metzger, U. Kahlenhausen 43.- Jak., S. v. Jak. Engelmann, Gepäckträger, Ritterstr. 28.- Hub., S. v. Jos. Straßer, Postschaffner, Gerconswall 48.- Sophie, T. v. Joh. Effer, Eisendreher, Rosenstr. 16.
Karl, S. v. Harl
Winand hausen.
Bayardsg. 22.- Lisberh, T. v. Ang. Morrmunn, Schreimt.
straße 17.- Gottfried. S. v. Joh. Wanz, Tagl., Kl. Spitzeng. 20.- Otto. S. v. Ludw. Graf. Kaufm., Merovingerstr. 39.— Eduard. S. v. Eduard Paling, Tagl., Vondelstr. 37.- Hans, S. v. Jos. Arens, Schneidermstr., Kupferg. 13.= Joh., S. v. Mich. Klaßen, Motorfahrer, Vorgebirgstr. 102
- Mathilde, T. v. Ad. Poppe, Kohlenhändl., Elsaßstr. 47.. Jos., S. v. Jos. Becker, Schreiner, Friedrichstr. 21.- Jos., S. v. Adam Schwaab, Schreinerges., Kl. Griechenm. 56.- Johanna, T. v. Paul Rosenblum, Kaufm., Koelhoffstr. 7.- Marg., T. v. Christ. Offizier, Hausknecht, Kl Witschg. 24.- Adolf, S. v. Heinr Seidler, Tuchhdl., Breitestr. 62.
9 Sterbefälle. Michael Breuten, Formst., Wtwr. 39., Rosenstr..Wilh. Rützenhoff, Polsterer u. Tapez., 42., Pantaleonsmühleng. 36.= Adele Haas, 3., Arnoldshöhe.= Otto Graf, 3 St., Merovingerstr. 39.
* Bernhard Wolf, 12., Biberstr. 14.- Heinr. Schäfer, 24., Elsaßstraße 5.- Johann Odenbach, 1., Blaubach 66A.- Gustav Klöckner,
dienstraße 22. S
e Heiraten. Rud. Knoll, Tischler, v. Grammentin, u. Elisab. Kuhn, v. Bockenau.- Hugo Wallach, Kaufm., v. Bielefeld, u. Martha Weinberg, v. Herne.- Meier Manzbach, Kaufm., v. Hersfeld, u. Joh. Meyer, v. Linnich.= Ernst Rietschel, Fabrikarb., v. Schönwalde, u. Elisab. Bärhausen, v. hier. Rasael Marr, Schreinerges., v. Marburg, u. Kath. Schull, v. hier.- Mich. Mertens, Straßenbahnschaffner, v. Euskirchen, u. Kath. Keldenich, v. Heimbach.- Joh. Greuel, Schlosser, u. Elisabeth Rotyländer, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Lamers, Vereinsbote, Perlen
graben 71, u. Gertrud Lövens, Holzmarkt 75.- Wilh. Brand, Ziegeler, Komarweg 52, u. Kath. Dott. An St. Magdalenen 16.-— Wilh. Sedus, Elektro Schaltungswarter. Kyffhäuserstr. 47, u Clara Arens, Biberstr. 13 " Anton Kncip, Postbote, zu Buisdorf, u. Christine Giesen, Duffesbach 29.— Franz Rempe, Schuhmacher, Triererstr. 16, u. Maria Prigge, Heinrichstr. 22.— Gottfr. Faßbender, Schreinerges., zu Köln=Nippes, u Anna Meiswinkel, Streitzeuggasse 43.— Gustav Botzki, Sergeant, zu Diedenhofen, u. Franziska Hofmann, Göbenstr. 12.
0 Geburten.(5. Sept.) Wimar. S. v. Ant. Siebertz, Schrein. u. Schenkwirt, Rolshoverstr. 98.- Bertha. T. v. Otto Gust, Vorarb., Sieg burgerstr. 62.-(.) Heinr. S. v. Peter Buchholz, Dreher. Poll. Hauptstraße 30.-(.) Wilhelm., T. v. Wilhelm Bunnen, Erdarb., Poll. Salmstraße 78.- Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Tagl., Ferdinandstr..- Joh., S. v. Jan Rodder, Schrein, Ferdinandstr. 19.-(10.) Cäcilia, T. v. Peter Nohl, Schrein., Kalk. Mülheimerstr. 2A.- Sophia, T. v. Edmund Klever, Fabrikarb., Schneebergerstr..-(11.) Joh., S. v. Heinr. Held, Lackierer, Ostheimerstraße 20.
9 Sterbefälle.(5. Sept.) Joh. Bapt. Thelen, Anstreichergeh., 65.,
Köln. Auf der Aar 5.- Angelika Schmitt, 1., Breuersstr. 20.-(.) Jul. Friedrich Aymanns, Kanonier d. 3. Komp., Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, 22., Krefeld.- Maria Müller, 3., Grembergerweg 6.- Jo
hann Haasbach, 1., Köln=Poll. Siegburgerstr. 262..(.) Anna Molitor. geb. Ketteniß. 27., Grembergerstr. 54.— Adolph Oberleutnant im Ostasiatischen Pion.=Bat., unverh., 34., Köln=Deutz.= (.) Adele Hoever, 1., Freiheitstr. 6.- Math. Kettler, geb. Strampfer, 43., Arnoldsstr. 5.- Heinrich Mauer, 8., Troisdorferstr. 8.- Margaretha Bayertz, 11., Breuersstr. 13.- Anna Walter, 2., Siegburgerstraße 81.„„ 4—
# beiraten.(5. Sept.) Jos. Wilke, Schrifts., u. Christ. Gossens, Köln, Johannisstr. 59.- Andr. Wirths, Masch, u. Marg. Fromm, Kalk.
e Heiratsankündigungen.(5. Sept.) Math. Fischer, Schloss.,
Mülheim a. Rh., u. Elise Stammen. Helenenwallstr. 50.-(.) Hermann Stüttgen, Lokomotivheiz., Siegburgerstr. 2. u. Maria Adolfs, Wahnerstraße 20.-(.) Joy. Ditzer, Elementarlehrer. Caldauen, Kreis Sieg. u. Gertr. Steffeus, Poll. Salmstr. 21.-(10.) Heinr. Steland, Regulier. Köln. Severinstr. 94. u. Sophie Hasselsweiler, Arnoldsstr. 1.(11.) Albert Engwer, Fabrikarb., Ferdinandstr. 1A, u. Math. Ninz, Köln, Eigelstein 101.
Rheinhöhe am 12. Sept. abends 7 Uhr: m.20—.10.
* Wasserwärme am 12. Sept., mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 181.0
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. P. Bachem hat den Anschluß 204.
K. à 6.—
ve Jet. St.
.* 6.——"—.——*
4ochfL SrME!

250&n Samstag. 13. Beptetubev 1902.
Seite 5.
skunge
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstottusw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Dass dies Blatt zum technisch am besten ausgestatteten, reichhaltigsten, vornehmsten, Journalistisch bestredigierten Centrumsorgan und überhaupt zu einem der grössten und angesehensten politischen Organe Deutschlands geworden ist, ist nebst dem Verlage der geistvollen, besonnenen und stets modern-weitschauenden Leitung des Chefredacteurs Dr. Cardauns an erster Stelle zu verdanken.“(Wiener Reichspost, 17. März 1901.)
„Eines der angesehensten und gelesensten publizistischen Organe des Deutschen Reiches.“(Vaterand, Luzern. 10. März 1901.)
Probeunberechnet
dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37
Endo
Reise=Verkehr.
# Die königliche Eisenbahndirektion Köln hat genehmigt, daß derjenige Reisende, welcher unaufgefordert dem Schaffner oder Zugführer meldet, daß er wegen Verspätung keine Fahrkarte habe lösen können, auf Wunsch auch eine Rückfahrkarte erhalten kann. Die Nachlösung ersolgt in solchen Fällen wie folgt: Beträgt der Einzelfahrpreis 1 M. und weniger, so ist eine einfache Fahrkarte und eine Rückfahrkarte für die zurückgelegte Strecke zu lösen; ist der Fahrpreis einer Einzelkarte höher wie 1., dann ist eine Rückfahrkarte für die zurückgelegte Strecke und eine Zuschlagskarte von 1 M. nachzulösen. Damit sind wiederum die bisherigen Bestimmungen gemildert worden.
Locales.
* Eine Nachbildung der Kaiserglocke des Kölner Domes in Silber im Werte von 40 M. ist in Lausanne unter verdächtigen Umständen angehalten worden. Sachdienliche Nachrichten werden an die Kriminalpolizei=Inspektion Glockengasse 30 erbeten.
Eisenbahnunfall. Gestern Mittag stieß der Personenzug, welcher.45 nach Aachen fährt, bei der Einfahrt in den Hauptbahnhof auf einen Prellbock, infolgedessen der Pack= und Postwagen entgleisten und der zweitletzte Wagen an den Seiten eingedrückt und beschädigt wurde. Auch die Lokomotive und einige andere Wagen erlitten geringere Beschädigungen. Personen sind dabei nicht zu Schaden gekommen. Au Stelle des verunglückten Zuges wurde ein Sonderzug abgelassen.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Neußerstraße von Nord= bis Rennbahnstraße vom 15. September d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Palanterstraße von Gustav= bis Aegidiusstraße vom 18. September d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten; desgleichen die Aegidiusstraße von Berrenrather= bis Palanterstraße vom 18. September d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen.
Unfälle. In einem Hause an der Gr. Spitzengasse stürzte am Donnerstag Abend ein etwa achtjähriger Junge von einer auf dem Hofe des Hauses befindlichen Brandleiter, die derselbe erklettert hatte aus der Höhe der ersten Etage in den Hof hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf der Nachenerstraße zu Köln=Müngersdorf siel am Donnerstag Abend einem Kanalarbeiter bei den Ausschachtungsarbeiten zwecks Legung von Kanalröhren ein großer Stein auf den Kopf, wodurch der Getroffene ganz erhebliche Verletzungen erlitt — Am Freitag Morgen gegen 9 Uhr stürzte in einem Neubau auf dem Karthäuserwall ein etwa 20jähriger Handlanger aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und zog sich außer einem Bruch des rechten Handgelenks nicht unerhebliche Kopf= und Rückgratverietzungen zu.
1m Taschendiebstahl. In einem größeren Geschäfte an der Hohestraße wurde am Donnerstag Abend einer jungen Frau beim Einkaufen im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 23 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende 10¾ Uhr. Sonntag: 6. Ab.=Vst. Serie B. Martha, oder Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 11. Ab.=Vst. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Sonntag: Aufgeh. Ab. 1 Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
2 Köln=Nivpes, 12.Sept.1902. Ein bei dem Kabelwerk an der Niehlerstraße beschäftigter junger Mann aus Elberfeld stürzte gestern Abend aus beträchtlicher Höhe durch ein Glasdach in die Tiefe hinunter und erlitt außer einer Gehirnerschütterung lebensgefährliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Vincenzhospital auf der Merheimerstraße zu Köln=Nippes gebracht.
* Köln, 12.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,44-.58, do. vom Bauch.23-1,33, Kalbfleisch.56.20-1,53, Rindernierentalg.83 0,98, Schweinefleisch 1,90-2,07, Speck, gerauchert.72-.83, gesalzen 1,69-1,82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen M..00, Rebhühner, alte.90 1·00Jungs 1 39,1,50,„Schrep#en, 900. Enten.20-.00, Gänse.00-6,00,
M..00-.25, Kisteneier.15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M 40, do. rote 6,60-.00, do. Nieren.80-.00 die 100 Kil. Blumen 18-.25, Rotkohl.10-.20 das Stück. Weisskohl.00-18,00 die ück. Zwiebeln.10-.12, Bohnen, grüne,.09-.11. Preisselbeeren —: Kochäpfel M. 20.00-32,00, Essäpfel 36,00-50,00 die
.80-.40, do. rote 6,60-.00, do. Nieren.80-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl.18-.25, Rotkohl.,10-.20S
100 Stück. Zwiebeln 0 .48-.56 das Kil 100 Kil. Aale M.
140,2 900 Kehelien.80-.20, Karn#.00, Salm. 7,60·9.00, Sche
3,00-.20, Barbe.00.40, Bleic.60-.80. Hechte
b. Karpten 2,00. Salm 7,60.00
grosse.60-.90. kieine.40-.60, Schleie.00 das Kil
2.
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schweiger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 18. September 190.,
nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von Comp, Neumarkt Nr. 10, hierselbst, die nachbezeichneten Häuser öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
I. Kämmergasse 27, eingetragen im Grundvon Cöln, Band 105, Blatt 4169, als Parzelle Flur 9, Nr. 1364500, groß 99 gm, wertgeschätzt zu 32200 Mark; Kämmergasse 29, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Ar 06 gm, wertgeschätzt zu 23000 Mark; Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723/429, groß 21 gm, und Band 133, Blatt 5303, als zelle Flur 9, Nr. 1722/429, groß 56 gm, wertgeschätzt zu 17000 Mark; Agrippastrasse 84, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 101 Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1215/431, groß 78 am, wertgeschätzt zu 17000 Mark; Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557/559, groß 89 gm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
6. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als
Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 83 qm, wertgeschätzt zu 19•500 Mart;
7. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 13, Blatt 720, als Parzelle Flur 4, Nr. 146, groß 51 am, wertgeschätzt zu 3300 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen. Cöln, den 30. August 1902.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Witwe Johann Hermanns, Anna Maria, geb. Ningelgen, wird der unterzeichnete Notar
Samstag den 2r. September 1905, nachmittags 5 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Hohenzollernring 18 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Witwe Hermanns gehörige, zu Köln, Hafengasse 9 ge
legene Wohnhaus, Flur 5 Nr. 617, groß 39 Quadratmeter, tariert zu 10000 Mark
öffentlich versteigern und nach erreichter Taxe an den Meistund Letztbietenden zuschlagen.
4.
5.
Köln, den 12. August 1902. Hohenzollernring 18.
Justizrat Kleber, Notar.
Immobilar-Versteigerung.
Freitag den 19. September 1908, nah, mittags 5½ Uhr,
lassen Witwe Jakob Mausbach, Handelsfrau, zu Köln und Kinder teilungshalber in der Restauration Comp, Neumarkt 16:
1. das zu Köln gelegene Wohnhaus Friesenwall 36. Flur 21, Nr. 773/24, 2 Ar 6 Meter;
2. das zu Köln=Ehrenfeld an der Widdersdorferstraße gelegene Ackerstück, Flur 70, Nr. 4316/64, 15 Ar 2 Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Notars offen. K öln, Appellhosplatz 20. Der Königl. Notar: Weisweiler.
P
olytechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen.
bei Fransfurt a. m.
Programme kostenfrei. Prüfungs-Kommissar.
i. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister. „# 6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Häuserversteigerung.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach zu Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze 1— Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 13. Juni 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Könial. Amtsgerichtes. Abteilung# zu Cöln vom 25. Juli 1902.
am Dienstag den 23. September 1902,
nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
K
D.
zie
die nachstehend bezeichneten Immobilien zu den beigefügten Taxen öffentlich versteigern, nämlich:
das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Ar 38 Meter, tariert zu 60000 Mark,
das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 18 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert 10000 Mark,
das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266 195 zur Größe von 78 Meter, tariert zu 13000 Mark, und
I. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Ar 24 Meter, tariert zu 27000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Coln, den 20. August 1902.
Der Königliche Notar Justizrat:
F. Riffart.
Grundstücks=Verkauf
an der Deutz=Kalterstraße.
Die Geschwister Meuten lassen am
Montag den 15. September., nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Notars Justizrat Goecke hierselbst. Cardinalstraße 1.
die im Grundbuche von Deutz,, Band 26 Blatt 1009 eingetragenen Ackerparzellen Flur 113 Nr. 2031 und Nr. 204, zusammen groß 22 Nr 83 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern. Cöln, den 28. August 1902.
*<space> D e r<space> K ö n i g l i c h e<space> N o t a r<space> J u s t i z r a t<space> G o e c k e.<space>
In Vertretung:
Gioecke, Werichts=Assessor.
Hewei&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
GU NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A. Zimmer 1.
Für jeden Theilnebmer:
6 garantirt sichere Treffer
31% Gothaer 1 In gan- n Gewinnziehung schon
— am 1, Oetober d. J.
Thaler 101Loose
Deutschlaus
erint
Prospect gratis und franco.
Haupttreffer M. 120000.
An der Ziehung nehmen nur 2120 Loose theil, worauf unbeding
Ziehung nehmen nur 2120 Loose theil, worauf unbedingt 2120 Treffer entfallen müssen.
Friedrich Esser, Bankgeschäft,
Serscccee

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Bamstag, 13. September 1902.
Samstag den 13. September, nachmittags 4 Uhr:
Gross. Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
PIkOkkM.
1.„Mit Gott für Kaiser und Reich“, Marsch.
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner. „Selection The Geisha“ von Sidny Jones.
Berliner Plaudereien“, Humoreske von Kersten.
II.
„Amusement-Quadrille“ von Zickoff.
Festzug des II. Aktes aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner. „Intermezzo russe“ von Franke.
„Venus steig hernieder“. Walzer von Lincke.
„Hab ich nur deine Liebe:(Lied für Trompete, Solo) von Suppe. (Vorgetragen vom Stabstrompeter Hrn. Rob. Fensch.)
Hab ich nur deine Liebe, die Treue brauch' ich nicht,
Die Liebe ist die Knospe nur, aus der die Treue bricht; Drum sorge für die Knospe, dass sie auch schön gedeih’,
Auf dass sie sich in voller Pracht entfalten mag.
O gieb drauf acht, Ob mit, ob ohne Treu, Ob mit, oh ohne Treu!
Denn selbst auch ohne Treue, hat Liebe oft entzückt.
Doch ohne Liebe Treu' allein, hat keinen noch beglückt.
Drum sorge für die Knospe, dass sie auch schön gedeih’.
Auf dass sie sich in voller Pracht entfalten mag,
O gieb drauf acht, Ob mit, ob ohne Treu, Ob mit, ob ohne Treu:
6.„Wiener Volksmusik“. Grosses Potpourri von Komzak.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Konservatorium der Musik
in Cöln.
Die Aufnahmeprüsungen finden statt:
Dienstag den 16. September, vormittags 9 Uhr für Klavier,
„ 11½„„ Sologesang. nachmittags 3½„„ Orchester=Instrumente. Mittwoch den 17. September, vormittags 9„ Konkurrenz für die Be
werber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. Septemder. abends 6 Uhr. im Sekretariat, Wolfsstraße—5, entgegengenommen
* Der Vorstand.
Kölner Verein weibl. Angestelller
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
20—20,
bietet seinen Mitgliedern kostenloe Stellen= und Wohnungs Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, ereie Benutzung des Vereinshauses, Leseammer. Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn-Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M Die Krankenkasse gestatter den Eintritt gederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beigutteten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld# 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 15. Sept.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlftelle Köln. Samstag den 20. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 13. Sept., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venlverstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstene Nipves. Sonntag den 21. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 21. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 17. Sept.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 13. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Cocialer Unterricht. Montag den 15. Sept., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 14. Sept., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 16. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerdlicher Arbeiter. Dienstag den 16. Sept., abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Scnulschürzen, große Auswahl, billig und schön
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
: zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Ilebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden.
10—½° Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Dle Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge
hülflnnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Hohestrasse 38, Burghöfchen-6.
½ Liter 30 Pfa., durch Zettel markiert.
Dieser köstliche Tropfen, der mit seinem würzigen, prickelnden Geschmack so die rheinische Zunge gebraut ist, besitzt ferner die hervorragende Tugend der
bekömmlichkeit.
Wenn nicht schon die Bezeichnung
recht für
Wohltrüge,
und
10
so müßte in diesem Jahre anerkannt vorzüglich das hat der
der diesjährigen
Saison
den Superlativ für ein solch ausgezeichnetes Bier in sich dieselbe noch eine Steigerung erfahren, denn so süffig Pschorr's Märzenbier auch stets gewesen, in Braumeister sich selbst übertroffen.
Hierzu Riesenbockwürste mit Sauerkraut oder Meerrettig 30 Pfg.
Münchener Radi.
Selleriewürste. Ausgewählter Küchenzettel mit Krüstchen warm. Ganze und halbe garnierte Abendplatten von 50 Pfa. an.
Aug. Wirtz.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.
1500000000
FLORA.
0 Sonntag den /4. Sept. 1902 0
0 nachmittags 3½ Uhr 0 0 und abends 7½ Uhr* 0
Konzert.
o Eintritt 50 Pfg. g
1300000000
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 3. Oktober beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitags=Kursus. Vorstunde für Damen am 30. September.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg v. d. 6.
"<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space> Institute.elektromagnetische Therapie
COn
Hotel
10 Minuten von den Lan. dungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.*
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
(Permea-Elektricität),
unter ärztl. Leitung und Oberaufsicht.
Berlin, Köln, Hamburg. Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Instituts
Hohenstaufenring 28.
— Das Institut ist an Wertlagen von—5 Uhr geöffnet.—
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Derigs 12—1 Uhr,
Dr. Bahn-3 Uhr.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Migräne, Neuraigieen, Kopfschmerzen, sowie nervose Schlaflosigkeit. Schreibtrampf usw.
Alles Nähere durch die Prospekte.
Köln, den 9. September 1902. Die 2dministration.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufnaus für Levensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme
90 Ravattmarken. zwei Systeme: grüne und blaue
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln. Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 J
Magermilch„„„ Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Gauglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10 4
Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Aonehmer Preisermäßigung.
*<space> D i e<space> B e s i c h t i g u n g<space> u n s e r e r<space> A n l a g e<space>
ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Prospekte u. Anmeldungen bei lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
unsere selbstgekekterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Abrweiler Nr. 51
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaslatz 5, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmengerg. 28, Heinr Geetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Hauck.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peier Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Al gassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Roihgerverbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Lankskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeid: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Per. Schafers Sievachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. slock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.