Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Uneig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deutz und fast allen
Tocal-Anzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 145.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 31. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
J. v. Korden,
Breitestrasse 48—50.
Fernsprecher 3070.
818
1
Ich verlegte mein Geschäft von Langgasse 6 nach
Breitestrasse 48-50
Ecke Mörsergasse,
in den Neubau„Im Leuchtturm“.
In diesen neuen, grossen Geschäftsräumen kann ich in meinen
Special-Artikeln
Oefen und Herden,
Haus- und Küchengeräten,
eine so reiche und übersichtliche Auswahl bieten, wie sie hier sonst nicht zu finden ist.
Ganz hervorragend und sehenswert ist meine Auswahl in
vollständigen Küchen-Einrichtungen
und steht Besichtigung dieser wie meiner ganzen Geschäftsräume jedermann ohne Kaufzwang frei.
Ich führe nach wie vor nur Waren erster und feinster Qualität zu billigst gestellten Preisen.
J. v. Norden,
Breitestrasse 48-50.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145 4 Samstag, 31. Mai 1902.
Offene Stellen.
Ein seines Delikatessen=, ver bunden mit Cigarrengeschäft in Düsseldorf, sucht per 1. Juli für Laden und Comptoir einen strebjamen, jüngeren, katholischen
Kath. Mädchen Thürmchenswall 61
t Stelle für Küche und Haus=lb.15. Juni: 2., Küche. Spind abgeschl.
sucht.
arbeit in ruhigem Hause Off. u. Nr. 859 an die Gesch.
d. Bl.
Anbau, Gachv. Besch. b. Eigentüm. das.
15jähriges kath. Mädchen
sucht Stelle in bürgerl. kinderl. Haush., wo es in all. gut angef.., auch au d. Lande. Lindenthal, Scheffelstr. 16.
Hereousdriesch 2. T er:e 6 5.
Küche, Mans., p. 15. Juni zu verm. Näheres daselbst 1. Etage
##zobl. Zimmer, Nähe Hauptpost u.
** Hauptbahnhof, an Herrn od.Dame sofort zu verm. Enggasse 18-20.
Commis Arbeits-Gesuche.
mit guter Handschrift.
Für sofort fürs Delikatessengeschäft eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
Fr.=Offerten mit Angabe der Saläransprüche und Abschrift der Zeugnisse unt. F F2592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Suche einen soliden leistungsfäh.
Metzgergesellen
in Ochsenmetzgerei, in einer der größten Vorstädte Kölns. Demselben ist Gelegenheit gegeben, in
kurzer Zeit unter günstigen Bedingungen das Geschäft zu übernehmen. Nebenbei ist auch beste Gelegenheit, die Schweinemetzgerei beizulegen und ist bei Anfertigung bester Ware ein guter Absatz gesichert. Nur mit besten Referenzen versehene Angebote werden berücksichtigt. Off. u. B81 an die Gesch. d. Bl. erv.
Ein zuverlässiger gut empfohlener
zweiter Gehülfe
Kammerjäger
Jakob Vädorf, Follerstr. 61. vertilgt sämtliches Ungeziefer unter Garantie.
Friseurin,
durchaus perfekt, sucht noch einige Kunden. Deutz, Luisenstraße 20. Killig: Gut! u. Elegant! werden D den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Hausbesitzer.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gefl. Angeb. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
crau s. Kund. im Nähen. Ausb. in u. * außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
Etage: 0 Räume u. Mansarde.
I. Etug:: zusammen oder geteilt.
zu vermieten. Bobstraße 30, 1. Et.
Freundl. möbl. Zimmer an anständ.
I Herrn billig zu vermieten.
Saarstraße 21, part.
Kost und Logis.
Ordentl. Leute
finden.....„
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. E
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an jungen Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
fein möbliertes Zimmer
l. Etage mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
G 1 t
Bauterrain
Gereonstrasse
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 866 an die Gesch. d. Vl.
Kartosfeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 per Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Serge und Zanella,
Leinen. billig.
Aermelfutter, Croise 2c. äußerst Lungengasse 13-17.
Divan unter Garantie eigener sol. * Arbeit preiswert zu verkaufen. Deutz, Neuhöfferstraße 23.
2. Et.
Lolierte Bettlade billig zu verkaufen. Weidengasse 22.
arquise(3 Meter breit) billigst zu
verkaufen. Eigelstein 115.
2 Harz. Vorsänger bill. Heinrichstr. 29 I.
und Lesehalle.
Die aus der Stiftung Gebr. Stollwerck im Schulgebäude in der Georgstraße errichtete Volksbibliothek und tesehalle wird Mittwoch den 4. Juni d. J. der Benutzung übergeben werden.
Volksbibliothek und Lesehalle sind geöffnet
an Wochentagen von—10 Uhr an Sonn u. Feiertagen„—8„
nachmittags.
Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Person frei, welche mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln, den 28. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
3
Zwei j. Beamte od. bess. Handw. erh. i) Kost und Logis per Woche von 10.50 M. an. Eintrachtstraße 66-68.
an anständiges
vermieten. Cäcilienstraße 48, II. am Neumarkt.
ut möbl. Zimmer
D Fräulein sofort zu vermieten.
Kin großes Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
zwei freundliche Zimmer und Man9 sarden zu verm. Burgmaner 15.
Zimmer an kinderl. Leute Große Brinkgasse 13.
Möhl Zim m..Pen
für mein Bureau gesucht.
Rechtsanwalt Mies, Gereonstr.
0.
Arbeitsbursche,] Zu vermieten.
16—18 Jahre, gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Zur Stütze eines Oberförsters in der Eisel(Luftkurort) wird ein intel ligentes, fleißiges katholisches, junges Mädchen als
Bureaugehülfin
und gelegentliche Vorleserin gesucht Gegeben wird: vollständiger Familien anschluß, freie Station, vorläufig mo natlich 10 M. und in den Freistunden Unterricht in Küche und Haushalt durch die Hausfrau. Verlangt wird sicheres Rechnen und gute Handschrift; Stenographie erwünscht. Sofortiger Eintritt. Fr.=Offerten mit selbstge schriebenem Lebenslauf zu richten unter B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl
Material=
zu Anfang
u. 3 helle zu verm.
monatl. 50. zu m. Marzellenstr. 52/54, IIl., strßw.
zu vermiet. Simmer Eii#enstr. 34.
(.inf. möbl. Zimmer mit voll. Pens. ( sofort zu verm. Salzmagazin 3.
193,
schönste Lage, gleich vorn an. Abgeschlossene Etage, 7 Räume, auch geteilt, mit allen Bequemlichk., Leuchtund Heizgas, zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage oder im Nebenhause.
Bessere Wohnungen. Roonstr. 96 Küch, u, Zubekmebst
.Et. 5 Zim., BadeMiet-Gesuche.
gesserer Handwerker sucht einf. möbl.
Zimmer oder Mansarde im Preise von ca..6 im Westen Kölns. Fr. Off.
u. T 100 postl. Köln=Lindenthal.
c ee
Unterricht.
Wer Lieder, Reden, Prologe, Vorträge 2c.
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Schw. Glace=Handschuh verl. Gegen * Belohn. abzug. Komödienstr. 51 II.
Vermischtes.
Hocharomatische
Harzer
Für ein Kolonial=, u. Farbwarengeschäft
Juli ein
raum, Küche, Zub.
Lindenstr. 51 Küche und Zubehör
je 75 K. an nur gute Leute.
Bescheid Noonstraße 51.
in Original=Abfüllungen, als: Johannisbeer=, Himbeer= und Kirschsaft in Fl. zu 55, 90 u. 150 Erdveersaft„„ 65, 100 u. 170 Citronen=Essenz v. Elb 65 u. 100, Lemon Squash in Fl. zu 65 u. 100 Roisdorfer Mineralwasser.
Gusi
he Pforte 21.* Fernsprecher 1758
PPüirtn.. Zu vermieten:
gesucht. Gefl. Off. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Köchin
30-40 M. Zweitmädch. 25 K. Hausm. 22. für ält. Ehepaar ges. Luise Bitz henner, St. Apernstr. 12,., Stellenv. Küchen= u. Hausmädchen u. Mädchen für aufs Schiff(Salondampfer) sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse
Dienstmädchen, nähen tanin kleiner Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
ine Putz= und Waschfrau für
Samstag Nachmittag gesucht. Deutz, Alsenstraße„ I. Et.
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterraft
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Capitalien.
K8
11
Tüchtige Waschfrau gesucht.
Nippes, Uerdingerstr.
I.
mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Instizrat Custodis,
* Berlich 19.
Bügellehrmädchen gleich gesucht.
Isabellenstraße 20
Stellen-Gesuche.
Commis
sucht Stellung auf Comptoir oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 867 an d. Gesch. d. Bl.
Metzgergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Köln. Stolkgasse 37.
Besseres Mädchen, welches in allen
Zweigen des Haushalts gut angelernt ist, sucht sofort Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß. Offerten mit Angabe des Lohnes u. Nr. 868 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelt., kath. selbständige Person mit guten Zeugn. sucht Stelle bei einzelner Person oder in klein. Haushaltung. Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl.
ss., in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen
30
Näheres Große Budengasse 8.
Freundlich möbl. Zimmer
I. Etage, Nähe Hohestraße,
an ruhigen bess. Herrn zu vermieten Fr.=Offerten unter C 101 an die Annahmestelle von Peter Küpper pohepforte
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135,
1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller
eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn das. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pserdestände. Ausk. i. H.(parterre)
u. b. Hru. B. Emanuel, Breitestr. 93
Herwarthstraße 20, Kirchengelder
am Stadtgarten, herrsch. 2. u. 3. Et., Sy
je 6 gr. Räume, Küche u. Badez. p. I. August u. 1. Oktober zu verm Näheres daselbst Hochpart.
Salon und Schlafzimmer,
l. Etage straßenw., elegant möbliert. an einen besseren Herrn zu vermieten.
Engelbertstraße 62, in der Nähe
des neuen Stadttheaters.
Thürmchenswall 61,
Et., 4 R. u. Küche. Spind. Fliegenschrank zum 1. Juni. Sout., 2., Küche u. Spind sofort. Besch. im Hochpart. beim Eigentümer. Fernspr. 5657.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz oder aet., mit Garten zu verm. Schön Lage.
Pferdebahnv. Näh. Schmiedegasse
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die schäftsstelle d. Bl.
Ge
Zu verkaufen.
Kindern
sucht
tagsüber Stelle zu Ursulastraße
Hür ein durchaus b. fl. u. s. M. aus
9 g. Fam., im 17.., wird in einem geistl. Haush. Stelle ges. Zu erfr. Lehrerin C. Kayser, Mathiasstr. 21, II.
3 Etage, 4 Känme,
mit Balkon, an stille Familie zu verm. Marzellenstraße 61.
Großes helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise von 16 M. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11 Drei Zimmer mit Balkon u. Küche,
Et.. an kinderl. Eheleute zu verm. sievenburgen 73. Ecke Waisenhaus Bescheid daselbst 1. Etage.
Aus dem Konkurse Rhein. HebelFahrrad= und Maschinenbauanstalt sind noch
6 neue Fahrräder
— nicht Hebel= sondern Normalräder—
zu verkaufen.
Dieselben sind auf dem Lager der Citofahrradwerke zu Köln=Klettenberg zu besichtigen. Angebote an den
Konkursverwaiter
Dr.
Rechtsanwalt.
(8roße helle Werkstelle im Unterhaus
G Mariengartengasse 36.
Eine großherrschaftliche
Landbesitzung,
10 Minuten von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse=Garten in hochseiner Lage am Rhein, für
55000 M. zu verkaufen
J. Kampf,
* Hochkreuz bei Friesdorf.
ief-Pi.
in grosser Auswahl.*
bach Sohn,
A Neumarkt IA.
inen- Siee Aaun
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Maidmarkt
Vorzüglicher
Privat=Mittagtisch 50 Pf.
Abendtisch 40 Pf.
Eintrachtstraße 66—68.
Junger Kaufmann sucht
Pension
in besserer kath. Familie. Off. unter Nr. 869 an die Geschäftsst. d.
Bl.
011•
ei
Anst. Handw., kath., in den 20er Hausbesitz., wünscht sich zu verheiraten. Kath. Damen mit etwas Vermögen die sich ein nettes Heim wünschen. belieben ihre Offerten u. Nr. 863 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Auslosung
stadtkölnischer Obligationen
Am Dienstag den 10. Juni d.., von 10 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtkölnischen Anleihe von 21 583 500 K. vom Jahre 1900 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden.
Cöln, den 28. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Bekanntmachung
Die Besitzer diesseits ausgestellter Jagdscheine werden darauf aufmerksam gemacht, daß durch das Gesetz vom 15. April 1902(G. S. S. 77) angeordnet worden ist, daß die schottischen Moorhühner in der Zeit vom 1. Dezember bis Ende August mit der Jagd zu verschonen sind.
Cöln, den 28. Mai 1902.
Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
nion: St. Michael.— St. Kolumba: Pfarr selbe wird morgens 9 ausziehen. Hochamt 7.— St. prozession.— St. Aposteln: Mora. 17 gemein Firmlinge, ½9 h. Messe für die Firmlinge und Aus
Grasversteigerung
im Stadtwalde.
Am 6. Juni d.., morg. 8½ Uhr eginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8½ Uhr an der Kitschburg.
Städt. Gartenverwaltung.
Der Gartendirettor: J..: Jung.
Versteigerung.
Dienstag den 3. Juni d.., nachmittags 2 Uhr. werden auf dem Hofe der Koniglichen Regierung hierselbst, Zeughausstraße 4, abgängige Gegenstände, wie Karren. Feuerlöschgeräte, Geldkisten, Schreibpulte, Holz= und Eisenteile pp. im Wege öffentlicher Versteigerung meistbietend verkauft. Die Bedingungen liegen in meinem Geschäftszimmer, Mastrichterstraße 29. von 10—12 Uhr vormittags, zur Ein sicht auf.
Cöln, den 28. Mai 1902.
Der Kreisbauinspektor.
gez. Stock, Königlicher Baurat.
Locales.
Unglücksfälle. In der Sternengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Am Gr. Griechenmarkt stürzte ein Mann vom Bürgersteig und brach einen urm.— In einem Hause an der Weißzbüttengasse wurde ein Mann von einer Katze in eine Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt.— In der Aachenerstraße zu Köln=Müngersdorf geriet ein Schaffner der elektrischen Straßenbahn beim Verkoppeln eines Anhängewagens mit einem Triebwagen zwischen die Puffer der beiden Wagen und trug erhebliche Quetschungen davon.— Gestern Morgen kam in der Straße Unter Käster ein Mann zu Fall und erlitt schwere Schädelverletzungen.— In einer hiesigen Buchdruckerei geriet gestern Mittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Druckmaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
2 Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Bauersmann aus Poll aufgenommen, welcher beim Abspringen von seinem Wagen erheblich verletzt worden ist. Ferner wurde ein Radfahrer aufgenommen, welcher gestürzt war und schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte.
Kiechen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
onntag, 1. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom großen Abendmahl. Lukas XIV. 16—24.)— Simeon.— Kinderkommunion: St. Michael.— St. Kolumba: Pfarrprozession. Die*<space>—<space> S t.<space> U r s u l a:<space> P f a r r <space>
neinsch. Kommunion der Ausspendung der h. Firmung, nachm. ½3 Danksagungs=Andacht für die h. Firmung.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 2 Katechese u. Andacht, 3¼ Versammlung der Marian. Frauenkongregat., abds. 6 Komplet mit Predigt. Umgang und Tedeum zum Schlusse der Dreifaltigkeits=Oktav. Bis Donnerstag einschl. ist morgens 17 Segensamt u. abds 6 Andacht zu Ehren des allerheiligsten Sakramentes.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitgl. d. Marian. Jungfrauen=Kongreg. Nachm. 3 Andacht und Ansprache. Während des Monates Juni täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht, an Sonn= u. Feiertagen mit Predigt.— St. Mauritius: Heilige Messen morg. 156, 6¼(in welcher die Firmlinge kommunizieren), 7, 8, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. Um 8 ziehen die Firmlinge von der Elementarschule Mauritius=Wall aus zur Psairkirche St. Aposteln, woselbst dieselben das h. Sakrament der Firmuig empfangen. Nachm 153 Christenlehre, 3¼ Predigt und Andacht für die Mar. Jünglings=Kongregation. 5 Andacht zum allerh. Sakrament und Predigt.— In der Fronleichnamsoktav ist abds. 6 Andacht zum allerh. Sakrament.— In der Herz=Jesu=Kirche während des ganzen Monats ist täglich abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht.
Montag, 2. Juni. Marcellinus.— St. Martin: 1. St. Benediktus=Montag, morg. 9 Hochamt. abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 3. Juni. Clotilde.— St. Kolumba: Beginn des 40stündigen Gebetes. An den drei Tagen desselben ist das Hochamt morg. um 110, 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper u. 5 Komplet.— St. Andreas: 7. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 4. Juni. Florian.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 5. Juni. Bonifatino— Im Dom: Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Kolumba: Beschluß des 40stünd. Gebets. Abends 7¼ sakram. Umgang und Tedeum. St. Michael. Nachm. 3 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Apostel n: Morg. ½7 gemeinschaftl. h. Kommunion für den Verein christlicher Mütter, nachm. 6 Versammlung mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Minoritenkirche: Beginn der Novene zum heiligsten Herzen Jesu; am ersten Tage Hochamt mit Segen, an den acht folgenden Tagen täglich Rosenkranzmesse.
St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„ ∆
Freitag, 6. Juni. Herz=Jefn=Fest.— Norbertus.— Im Dom: Abds. 615 Kreuzwegandacht.— Herz=Jesu=Kirche: Herz=Jesu=Fest. Beginn des 40stünd. Gebetes. Die h. Messen sind morg. 6, ½7, 7¼. 8½. 10 Hochamt. 11, abds. 6 Komplet. Festpredigt und Umzug. Am Vorabend und morgens Gelegenheit zu beichten.— St. Mauritius: Fest des h. Herzens Jesu. Morg. 9 Segenshochamt u. abends 6 Andacht zum h. Herzen Jen.— St. Urjula: Fest des h. Herzens Jeiu. Morg. 8½ Hochamt mit Segen; heute und am Oktavtage abds. 61 Komplet mit Predigt, an den übrigen Tagen der Oktav abends 7 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h Herzens Jesu, morgens 16 erste h. Messe, 61 zweite. 7¼ Schulmesse, 9 Hochamt mit Abbitte, abds. ½57 Predigt und Herz=Jesu=Andacht.— St. Michael: Morgens 129 Hochamt zum In St. Maria
amt, abds. 6 Herz=Jesu=Anbacht mi. Prenes.###### Man
gasse: Anfang der Herz=Jesu=Feier. Morg. 7¼ Herz=Jeiu=Messe mit Abitte, 1210 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 127 Herz=Jesu=Andacht mit
igt und Herz=Jesu=Andacht.— St. Michael: Morgens im h. Herzen Jesu nach der Meinung des Müttervereins.— a im Kapitol wegen des Herz=Jesu=Festes morg. 9 Hochrz=Jesu=Andacht mit Predigt. St. Naria in der KupferPredigt.— St. Avosteln: Fest des h. Herzens Jesu. Morg. ½10 Hochamt. abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu. 9 Anbetung und Huldigung vor dem allerh. Sakramente seitens der Männervereinigung vom h. Sakramente.— St Martin: Beginn des feierl. Triduum m. mehrstünd. Gebete. Morg. 5½ nach Ausstellung des hochw. Gutes erste h. Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten. heute u. morgen um 9(Sonntag ½10) Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet. Festpredigt u. seierl. Abbitte. — Ursulinentirche: Herz=Jesu=Fest. Morg 6 u. 7½ h. Messen. In letzterer gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder der Ehrenwache des göttl. Herzens Jesu, 9 Hochamt, abds. 615 Komplet, 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
In der Kapelle der barmherzigen Schwestern. Severinstraße, nachmittags 5 Uhr Andacht.
Samstag, 7. Juni. Robert, Lukretia.— Herz=Jesu=Kirche. 40stünd. Gebet. Morg. 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe.— St. Maria in Kapitol: Morg 9 Hochamt, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 10 Segensmesse, abds. 127 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie gestern.
* Rheinhöhe am 30. Mai, abends 7 Uhr: m.53—.22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Hamstag, 31. Mai 1902.
fe: die Reseitigung dieses Geleise.s
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.Mail902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Oberbürgermeister Becker, dem vorgestern verstorbenen Stadtverordneten Hru. Baumeister Nagelschmidt, dessen Sitz mit einem Trauerkranz bedeckt war, folgenden ehrenden„Nachruf: Meine verehrte Herren! Schon der Kranz auf jenem Sitze besagt Ihnen, wenn Sie es noch nicht wüßten, daß wir schon wieder einen herben Verlust erlitten haben. Das älteste Mitglied unserer Versammlung, mit anderen auch das älteste in dieser Versammlung, Hr. Baumeuster Nagelschmidt, unser alter, lieber, langjähriger Kollege, ist nach
Krankheit verschieden. Er hätte in einigen Monaten das 80. Lebensjahr erreicht. Einige 30 Jahre war er Mitglied dieser Versammlung. Unentwegt bis in die letzten Tage hinein war er treu und gewissenhaft nicht nur in dieser Versammlung, sondern auch in den verschiedenen Kommissionen stets zur Stelle, und hat er bei seiner großen Orts= und Personenkenntnis viele wertvolle Auregungen gegeben. Er war Mitglied folgender Kommissionen und Deputationen bzw. Kuratorien: der städtischen Oberrealschule, der Fachschulen, der Vermögensverwaltung, der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, der Stadterweiterung, des Tiefbauamtes, der Krankenanstalten und der städtische
Bäder. Wie er in der Bürgerschaft stand, beweist am besten, daß be den letzten Wahlen beide Parteien ihn wählten. In der That, in allen Kreisen der Bürgerschaft war er sehr beliebt und hochgeehrt. E gehörte zu den wenigen Glücktichen, die keinen Feind hatten. Uns allen war er ein treuer, lieber Kollege, den alle hochachten und verehrten. Sein Andenken wird in der Bürgerschaft fortleben, und auch wir werden ihm stets ein treues Andenken bewahren.
Die Versammlung hatte sich von ihren Sitzen erhoben Der Vorsitzende machte dann der Versammlung die Mitteilung, daß er auf Einladung des Vorsitzenden des hiesigen Gewerbevereins, des Hru. Stadtverordneten Berghausen, am Montag mit dem Ven. Regierungspräsidenten v. Balan die Ausstellung des Kölnischen Kunstgewerbes auf der Düsseldorfer Ausstellung besichtigen wolle. Er empfehle den Mitgliedern sich anzuschließen.
Der Marineverein hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an seinem Fahnenweihfest am 8. Juni
In die Tagesordnung eintretend wurde die Uebernahme von zwei Grabstellen auf dem Friedhofe zu Deutz in dauernde Unterhaltung durch die Stadt gegen Zahlung von 1600., und des Familiengrabes Nourney auf dem Friedhofe zu Melaten gege Zahlung von 10 800 M. genehmigt.
Die Uebernahme der Grabstelle des Prof. Johann Kreuser durch die Stadt wurde ebenfalls genehmigt. Hr. Beigeordneter Brugger führte aus, daß die Anregung zu dieser Vorlage aus der Versammlung erfolgt sei. Nach einem Gutachten des städtischen Archivars, Dr. Kenssen, sei Professor Kreuser ein sehr gelehrter Mann gewesen, der 1795 geboren und 1870 in Köln gestorben
sei Er habe sich auch als Dichter und kunsthistorischer Schriftsteller
Mit dem Verkauf eines Grundstickes von 220 Qnadratmeter 35 M. pro Quadratmeter an der Markusstraße und eines Grundstücks von 590 Quadratmeter zu 90 M. pro Quadratmeter an der Ecke Mainzer= und Trajanstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Für an die Baustelle Thürmchenswall 78 aus der Straße fallendes Terrain wurde die Entschädigung auf 95 M. per Quadrat=
Ein Straßenbauvertrag beir. einen Teil der Dagobertstraße wurde genehmigt. Der Preis für das an die Straße fallende Terrain beträgt 100., die Straßenbaukosten 312,50 M. pro laufenden Meter Straßenfront.„
Die Meierei vereinigter Landwirte ist bei der Stadt um die Genehmigung zur Aufstellung von Hallen zum Ausschank
von Milch und Chokolade vorstellig geworden. Vorgeschlagen sind folgende Plätze: Deutscher Ring, Scheitelpunkt der Cleverstraße; Sachsenring zwischen Overstolz= und Hardefuststraße; Kinzderspielplatz am Salierring. Die Meierei hat fur jede Halle 100 M. Jahresmiete zu zahlen und für Wasser= und Kanalauschluß usw. zu sorgen.
Die Fluchtlinie für die Straße an St. Katharinen und das Katharinengäßchen ist vor einigen Jahren so festgelegt worden, daß beide Straßen eine durchgehende Breite von 9,50
Meter erhalten sollen. Mit Rücksicht auf die Bedeutung der Straßen
für den zunehmenden Verkehr nach dem Rheine soll jetzt die Breite auf 14 Meter gebracht werden.
Auf Vorschlag des Hru. Stübben, welcher die Erhaltung der interessanten Schauseiten zweier Häuser empfahl, wurde diese Vorlage nochmals an die Baukommission zurückverwiesen.
Die Kriegerschützenvereinigung, welche durch Preisschießen die Kriegstüchtigkeit zu erhalten bestrebt ist, hat die Stadt um die Stiftung eines Wanderpreises gebeten. Da auch von anderer Seite der Vereinigung bereits wertvolle Preise gestiftet worden sind, so erklärt sich die Versammlung mit der Bewilligung eines Betrages von 150 M. zur Beschaffung eines silbervergoldeten Pokals im Werte von 100 M. und dreier Medaillen im Werte von je 15 M. einverstanden. Der Wanderpreis muß dreimal hintereinander erschossen werden, ehe er Eigentum des betreffenden wird.
Hr. Wingen wies darauf hin, daß der Verband der Schützen von Köln und Umgegend auch um die Stiftung eines solchen Wanderpreises gebeten habe. Er bitte, auch diesem Verbande wohlwollend
Bei der Eröffnung des Museums für Naturkunde haben, wie Hr. Beigeordneter Minten ausführt, eine Anzahl größerer Tiergruppen=Präparate allgemeine Beachtung gefunden. Diese Präparate seien aber nur leihweise dort ausgestellt gewesen. Der Verein zur Förderung dieses Museums habe geglaubt, daß man diese Gelegenheit benutzen und die schönen Präparate zur Vergrößerung und Vervollständigung der Sammlungen erwerben möchte. Der Verein selbst wolle 5000 M. zu den Kosten beitragen. Es handele sich namentlich um schöne Gruppen von Robben, Alpentieren, Wolf im Kampfe mit tieren usw. Die Gesamtkosten betragen 25000 M. Da noch Mittel aus dem Etat vorhanden seien, würden 15000 M. noch erforderlich sein, um deren Bewilligung die Versammlung gebeten werde.
Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß der Verein bis jetzt 34000 M. für das Museum aufgebracht habe.
Hr. Minten sprach dafür dem Vereine den Dank der Stadt aus. Der Betrag von 15000 M. wurde darauf bewilligt.
Bei Gelegenheit der Beratung über Geleiseanlagen für die elektrische Straßenbahn hatte Hr. Beigeordneter Scheidtweiler infolge einer Aufrage des Hru. Stadtverordneten Neven=Du Mont auf die wenig erfreulichen Zustände am Güterbahnhof der Frener Bahn vor dem Lindenthor hingewiesen. Hr. Scheidtweiler
straße jetzt auszubauen, sei die Beseitigung dieses Gelei
Die Versammlung erklärte sich mit der Zurückziehung der Erlaubnis
Ein Vertrag betreffend einen Nebenauschluß an das Anschlußgeleise der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft zu Bayeneu. LH g#rtel soll zwischen Alteburger= und Goltsteinstraße ausgebaut und mit Gas= und Wasserleitung versehen werden. Die Kosten für letztere im Betrage von 16 400 M. wurden
zi Neuen Stadttheater mut eine besondere Feuerwache eingerichtet werden. Es ist deshalb die Vermehrung der Wehr um drei Feuerwehrmänner nötig. Die einmaligen Kosten der Einrichtung der Wache betragen 900., die laufenden Kosten 2150., welche
Die beiden unteren Klassen der kath. Schule zu Raderthal zählen zusammen 160 Schüler, so daß die Errichtung eine gemischten Unterklasse dringend nötig ist. Die Venam. ig
erklärte sich damit einverstanden, desgleichen mit der Anstellung einer
Ein Abkommen betreffend die Benutzung der
lichen Mauer zwischen dem Schulgrundstück an der Rechtschu
und der angrenzenden Domkurie seitens der Stadt wurde geneumen#
An der städtischen Sparkasse hat, wie Hr. Beigeordneter
Brugger mitteilt, der Verkehr sich trotz der in den letzten Jahren eingerichteten sechs Zweigstellen derart gesteigert, daß eine wirkliche Entlastung noch nicht eingetreten ist. Es sind deshalb eine Reihe Aenderungen sowohl bezüglich der Raumeinteilung als auch der Ge schäftsverteilung angeregt worden. Die verschiedenen Konten soll auf drei Buchhaltereien verteilt werden mit der Maßgabe, daß jed Sparkassenbuch drei Stationen zu durchlaufen hat. Diesem entsprechend sollen auch die Räume verteilt werden. Die Kosten betragen 9000 M.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er glaube hervorheben zu müssen, daß auch die jetzt beantragte Raumverteilung nur ein Provisorium sei. Die Kasse müsse aus dem jetzigen Gebäude heraus in ein anderes eigenes Gebäude. Es bestehe aber die Schwierigkeit, einen richtig gelegenen Platz hierfür zu finden, sonst ware die schon mit definitiven Vorschlägen hervorgetreten. Dem Publikum
müsse man bessere Gelegenheit zum Verkehr mit der Kasse geven,
deshalb bitte er, die Vorschläge zu genehmigen.„
Hr. Kyll. Die Verhältnisse an der Sparkasse seien unhaltbar. Das Publikum müsse lange warten und dabei Queue biloen, daß es nicht mehr schön sei. Aenderung sei absolut geboten. Er wunsche nur, daß man bald einen Platz für ein eigenes Sparkassengebäude finde. Er habe geglaubt, daß ein solcher Platz in der Mitte Stadt vorhanden sei, wisse aber nicht, ob die Verwaltung dort nicht
andere Pläne beabsichtige....5. Suartaug und
Der Vorsitzende. Der Decerneut für die Sparkasse und der Rendant hätten sich schon wiederholt mit dieser Frage befaßt. Es müsse ein Grundstück sein, daß auch eine Erweiterung Hr. Trimborn stellte die Anfrage, ob die Kosten aus den Ueberschüssen der Sparkasse bestritten würden.
Der Vorsitzende. Die Kasse zahle für den Raum 7000 M. Miete jährlich, da könne man ihr diese Kosten der Umänderung nicht wohl aufladen.
Die Kosten wurden bewilligt. 8
Für bauliche Veranderungen im früheren Alexianerkloster und für Beschaffung von Mobilien für mehrere Bureaux wurden
3800 M. bewilligt. 90
Für die Erhöhung des Kreuzganges im Museum Wallraf=Richartz wurde ein Kredit von 50000 M. gefordert. Hr. Beigeordneter Minten wies darauf hin, daß fur die künstrische Ausgestaltung des Museums ein ganz bedeutender Betrag
der Gewerblichen Vereinigung in der Schneider=Jnnung zu
Eingetrag. Genossenschaft mit beschränkt. Haftpflicht. Aktiva. am 31. Dezember 1901. Passiva.
An
Kassenbestand inklusive Reservefonds.. „ Warenbestand
„ Debitoren.
„ Geschäftsanteil bei der Rh. Genossensch.=Bank „ Invent.=Conto 455.23 Ab Abschreibung 22.76
3
121321 17669 62 4514 59
500—
Per Geschäftsanteile
„ Kreditoren
„ Reservefonds
„ Reingewinn
432•47 24329,89
Gewinn- und Verlust-Rechnung.
N 3 2225— 2172413 154.77 225 99
24329s89
Per Geschäftsunkosten „ Reingewinn
Köln, den 31.
Ne.##3
2717/62 225/99
Dezember 1901.
An Brutto=Gewinn
N.#3
2943·61
2943 61
Der Vorstand:
gez.: Joh. Stiene, Jacob Huhn.
nebst Gewinn= und Verlust=Rechnung geprüft und
und
Kre
vom
führte nun aus, daß er schon damals hervorgehoben habe, daß die Gemeinde Frechen im Begriffe stehe, den Bahnhof zu vergroßern und noch weitere Teile dort zu belegen. In dieser Angelegenheit haben in der laufenden Woche Verhandlungen stattgefunden, und er hoffe, daß die wohlbegründeten Einsprüche der Stadt Köln anerkannt und die Anträge der Frechener Bahn abgelehnt würden. Von diesem Bahnhofe führe über die Bachemerstraße ein Anschlußgeleise nach dem Lager der Aktiengesellschaft Grube Klarenberg. Dieses Geleise sei auf jederzeitigen Widerruf gestattet worden. Um die Bachemerlerische Ausgestaltung des Museums ein ganz„bedeutender Betrag aufgewendet worden sei. Es erübrige jetzt noch, Raum für eine ganze Reihe bedeutender Kunstwerke zu schaffen. Mau plane deshalb den Kreuzgang auf der Ost=, Süd= und Westseite mit einem Obergeschoß zu überbauen und diese Flügel durch einen am Treppenhause vorbeiführenden in Holz aufgeführten gedeckten Gang zu verbinden. Damit man sich nicht totlaufe, sollen auch Verbindungen sowohl mit de Sälen der altkölnischen Schule, als mit den Sälen der modernen Gemälde hergestellt werden. Der Betrag soll aus dem 280000 M. hohen Reservefonds erhoben werden. Di. S
Hr. Baurat Heimann erläuterte die Baupläne. Die Vorlage entspricht dem Wunsche auf Schaffung weiterer Räume zur Unterbringung von Kunstwerken. Die Architektur des Aufbaues ist so gedacht, daß einerseits möglichst viel große Fenster entstehen und anderseits die aus dem 13. Jahrhundert stammenden Fundamente des alten nicht zu sehr belastet werden. Es werden dadurch 390 und 120 Quadratmeter Wandfläche geschaffen. Die jetzt in den Decken des Kreuzganges vorhandenen Beleuchtungsflächen(durch Oberlicht) sollen beibehalten und mit Glasplatten gedeckt werden.
Hr. Stübben bat nochmals, zu erwagen, eventuell durch Orts besichtigung, ob nicht auch die Fenster des jetzigen Kreuzganges anders gestaltet werden können, um eine noch bessere Beleuchtung des schönen Mosaikbodens im Untergeschoß zu erzielen. Hr. Ferd. Schmitz fragte, wie groß die bebaute Fläche sei. Hr. Heimann. Dieselbe betrage 335 Quadratmeter. In dem Kastenbetrage sei auch die ganze Ausstellung einbegriffen.
Hr. Reben=Du Mont. Da doch eine Ortsbeschtigung vorgenommen werden solle, so möge man auch auf eine bessere Ventilation, namentlich des Kupferstichkabinetts, Bedacht nehmen.
Hr. Heimann. Auf die Auregung werde Rücksicht genommen. Es sei auch bereits eine Ventilation eingerichtet.
Für das Rautenstrauch=Joest=Museum, welches aus dem Bayenturm zum teil nach dem Schulgebände am Quatermarkt verlegt wird, ist die Beschaffung von Schränken und Schaupulten erforderlich. Diese sollen in Eisen ausgeführt werden und erfordern einen Kostenaufwand von 17000., welchen die Versammlung beDie Vorlage betr. Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputarion wurde auf Antrag des Hru. Neven=Du Mont im Einverständnis mit seinen Freunden vertagt.
Folgende Straßenbenennungen wurden von der Verwaltung vorgeschlagen: Verbindungsstraße zwischen Merovinger= und Rolandstraße: Maria Hilfstraße; Verbindungsstraße zwischen Ottound Vorortringstraße: Försterstraße. Diese beiden Benennungen wurden genehmigt. Für den Platz an der neuen Kirche zu Ehrenfeld war die Benennung Eppendorfplatz vorgeschlagen. Trimvorn empfahl, diesen Platz zu Ehren des vor einigen Tagen verstorbenen Hru. Erzbischofs Dr. Simar, der sich der allgemeinsten Hochachtung der ganzen Bürgerschaft erfreut habe, Simarplatz zu benennen.
Hr. Stübben. Er halte die Benennung für diesen Platz um so passender, als es die einzige hiesige Kirche sei, die während der hiesigen Wirksamkeit des Verstorbenen erbaut und eingeweiht worden sei. Für die weiter vorgeschlagenen Benennungen von Straßen mit den Bezeichnungen Birkenstraße bzw. Buchenplatz empfehle er auch andere passendere Namen. Der Vorschlag des Hru. Trimborn fand einstimmig Annahme. Ein weiterer Vorschlag, eine der anstoßenden neuen Straßen Huvertusstraße zu benennen, soll mit der Anregung des Hru. Stübben in der Kommission beraten werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen geVorstehende Bilanz richtig befunden.
Köln, den 31. März 1902.„ I. ksichtarates:
Die Revisions-Kommission de. Autsichtsrates gez.: Herm. Hunhege, Panl Wirtz.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1901 27
Beigetreten im Lause des Jahres 1 100 Men
Mitgliederjahl am 31. Dezember 1901 29 mit 29 Geschaftsanteilen à 100 Mark. Die Gesamt=Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1901
nehmigt und Prof. Dr. Hassert als Mitglied der Kommission für das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum gewählt. manner zur Landwirtskammer wurden gewählt die Herren:
Jos. Conzen, Jakob Contzen, Hub. Jos. Finger, Jul. Gorissen, Karl Mann, Jos. Minten, Pauli, Emil vom Rath, H. Splinter, Karl
Trinborn und Franz Zitens. Mit mehreren Anstellungen g.
wie mit einigen Versetzungen in den Ruhestand war die Versammlung einverstanden.— Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern sowie die Bewilligung von Unterstützungen erfolgte nach den Vorschlägen der Verwaltung.„
Gegen einen Anlieger des Duffesbachs in Hermülheim soll auf Beseitigung eines Ueberganges über den Bach geklagt werden.— Zur Einlassung auf die Klage eines Unternehmers auf Herausgabe der Kaution für richtige Ausführung von Arbeiten im Augustahospital, sowie auf eine Klage betr. die Entschädigung für das Grundstück Straßburgergasse 7 wurde die Genehmigung erteilt.
Die Verpachtung der Wirtschaft im Neuen Stadttheater an den früheren Gürzenich=, jetzigen Bahnhofsrestaurateur in Osnabrück, Hru. Schorn, auf die Dauer von sechs Jahren, wurde genehmigt. Die jährliche Pachtsumme beträgt für die ersten drei Jahre 15.000., für die drei letzten Jahre 18,000 M.
Einige uneinziehbare Forderungen der Gas=, ElektricitätsWasserwerke sollen niedergeschlagen werden.
Locales.
X Beileidskundgebungen anläßlich des Todes des Hrn. bischofs Simar sind beim Kölner Domkapitel noch eingetroffen Hru. Erzbischof von München, ferner von den HH. Bischöfen Benzler (Metz), Fritzen(Straßburg), v. Leourod(Eichstätt), Rütten(Lüttich),
von Msgr. Demontel(Rom) und Propst Neuber(Berlin). Bei den Leichenfeierlichkeiten war die Stadt Paderborn, als Sitz der früheren bischöflichen Thätigkeit des Hru. Erzbischofs, durch eine aus sechs Herren bestehende Abordnung des Magistrats und der StadtDie Errichtung von Meisterkursen betr. fand gestern im
Rathause eine Besprechung statt, an der auch ein Vertreter des Ministers für Handel und Gewerbe teilnahm. Wie wir erfahren, haben
die Verhandlungen zu einem allseitig befriedigenden Ergebnis geführt. Der Kursus für Schuster und Schneider soll bereits am 1. Oktober eröffnet werden, deren alsdann die weiteren Kursen für die verschie denen Handwerker folgen werden, zunächst der für die Schlosser usw Die Errichtung dieser Kurse in unserer Stadt ist im wesentlichen auf die Vemühungen des Reichstags= und Landtagsabgeord neten
68 Der Zoologische Garten hat morgen seinen ersten biligen Sonntag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr gegen den geringen Eintrittspreis von 20 Pfg. zugänglich. Die Besucher werden erstannt sein über die außerordentlich reiche Besetzung de
Gartens, kaum ein Thiergehege ist ler, und jeder Pian,.,(lauen, was ihn besonders interessiert. Die einen weiden sich an den schlanken Formen der Hirsche und Antilopen, andere an den geschmeidigen Ge stalten der großen Katzen, wieder andere an den plumpen Körpern der Elefanten und noch andere an den lustigen und Eichkätzchen ergötzen. Für alle wird es aber eine Erholung seit das rege Leben auf den vielen Weihern zu beobachten, die von Hun derten von buntfarbigen Schwimmvögeln belebt sind. Auf dem am Raubtierhause gelegenen Bergweiher finden wir Scharen unserer einheimischen
Enten: Spießenten, Pfeifenten, Krickenten, Tafelenten, Reiherenten, Löffelenten, Schellenten und wie sie alle heißen. Auf den anderen Weihern erblicken wir seltene ausländische Enten, die größeren Gäufearten und stolzen Schwäne, darunter die kürzlich eingetroffenen Zwerg= und Trompeterschwäne. Auch haben die auf dem großen Weiher vor den Raubvögeln untergebrachten australischen schwarzen Schwäne wieder Junge, die mit ihrem hellen Weiß einen merkwürdigen Gegensatz zu den Eltern bilden. Auch die massenhaften Züge hochroter Goldfische werden vielen Besuchern Rufe des Erstannens entlocken.
a Straftammer. Ein Commis, der seinem Prinzipal 140 M. vernntreut und zu diesem Zwecke die Onittungen auf vier Postanweisungen gefälscht hatte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefängnis.
— Ein Hausdiener stahl einem hiesigen Wirte, bei dem er im Dien stand, ein Sparkassenbuch über 2300 M. und außerdem 5 M. bares Geld. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen. Den Versuch, Geld auf das Buch zu erheben, hatte er nicht gemacht, sondern es vernichtet.— Ein Hausbursche wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er verschiedene Sachen gestohlen sowie 20 M. unterschlagen hatte.— Ein 18jähriger Schüler erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., sechs Monate Gefängnis.— Der Händler Joseph Ley wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei und Diebstahls erhielt ein Küfer neun Monate Gesängnis.— Zu Poll stahl ein Tagelöhner aus Kalk mehrere Hühner aus einem verschlossenen Pulte. Strafe: drei Monate Gefängnis.— Ein Vervrauer aus Junkersdorf wurde wegen Betrugs, versuchter Erpressung, Mißhandlung und Uufugsverübung zu sieben Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 145 4 Namstag. 31. Mai 1902.
Gemälde-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstag den 31. Mai u. Sonntag den 1. Juni 1902
— Ausstellung=
der Sammlung moderner Gemälde von Jul. Maurer, sowie der Handzeichnungen-Sammlungen
von Eelking und von Schadow.
Blockeis-Fabrik Köln#e von Gottfr. Linde. Lis
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage, 191.„„„„ 12.—*" 30
—„ 1—„„„„„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
300000000000000000000
H. Eine große massiv schwere goldene Chronograph=Ankeruhr. 3 massive Golddeckel und noch 2 goldene Glasschutzdeckel über dem# A Werke zum Schutze gegen Eindringen von Staub. Diese Uhr schlägt#1 X auf Wunsch sofort die volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit C lautem vernehmbaren Schlage. Dazu hat die Uhr eine 300 minnten- O
A teilige automatisch genaue Beobachtungssekunde. Zudem zeigt die Uhr präcis funktionierend den Monat, den Wochentag, sowie 0
A das einzelne Datum in dem Monate genau und richtig an, ebenso H)
ist der Mondlauf in allen seinen verschiedenen Phasen besonders sichtbar. Das Werk dieser Uhr ist präcisionstechnisch sein kon= X struiert und für den Fachmann ein Wunder auf dem Gebiete der+ 9 Uhrmacherkunst; in schwerem, massivem goldenen Gehäuse# für nur 300 Mark zu verkausen mit 5 Jahre Garantie. 6
6 Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61 0
H gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. ∆
3500000000030000000
ruchleidende!
Geradezu eine Wohlthat für die leidende Menschheit
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
(D. R. P. 124 270)
Kein schmerzhafter Druck,
Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kein Abnchmen des Nachts erforderlich.
Carl Hilgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 85, I. behandlung:„Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers)
„Specialistin“
für Zwickelkorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler, Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach in London 1885 mit der goldenen Medaille diplomirtem Verfahren. — Leibbinnen— Bruchbänder— Hygien. Binden.—
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
P NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Auswahl. Preislage von 3 M. bis 40 M.
Jah Sidau, 69 Weyerstraße 60 Modefarbige Möbel-Lacke.
Wam! in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter BIa##
## Se: u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger HE#s Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei Sch Daesmacher, Specialgeschäft in Maler= u. Anstreicher=
Sch. Jenesmacher, Artikel. Altermarkt 62.„
Die kunsthistorische Ausstellung in Düsseldorf.
Der Gedanke einer Verbindung von Industrieausstellung und Kunstausstellung ist so alt wie der Gedanke an die jetzige Düsseldorfer Ausstellung überhaupt. Nicht lange dauerte es aber, daß auch die Forderung nach einem Seitenstück und einer Ergänzung der Kunstausstellung sich geltend machte, nach einer Darstellung der geschichtlichen Entwickelung der westdeutschen Kunst im allgemeinen während der Jahrhunderte. Der Entschluß, eine kunsthistorische Ausstellung neben der Kunstausstellung in dem prächtigen neuen Palais, das die Düsseldorfer Kunst lange ersehnt und nun endlich erhalten hat, ins Leben zu rufen, war bald gefaßt und, da man sich der Größe dieser Aufgabe wohl bewußt war, wurde auch sofort mit Thatkraft zu seiner Ausführung geschritten. Alle Gebiete der westdeutschen Kunst in ihrer altgeschichtlichen Entwickelung konnten allein aus Raumrücksichten schon nicht herangezogen werden, und so schied denn das der modernen Kunstausstellung verwandteste Gebiet, die Malerei, von vornherein aus. Der Natur der Sache nach richtete man das Hauptaugenmerk auf kirchliche schöne Baukunst und die Kleinkunstgewerbe im Dienste der Kirche und der Frömmigkeit. Darum sollten sich ranken, dazu sich gesellen hauptsächlich aus Privatsammlungen— während man bei den vorgenannten Gegenständen vornehmlich auf Kirchen und Museen rechnete— kunstgewerbliche Gegenstände profaner Art. Seit zwei Jahrzehnten hatte in Westdeutschland keine Ausstellung solcher Art stattgefunden. Nur wenn man einen merklichen Fortschritt auf diesem Ausstellungsgebiete zeigen und vor allem die Bedeutung und Zahl der alten Kunstwerke nach früheren Veranstaltungen gleicher Art überbieten konnte, lohnte die Erneuerung des Versuchs. Daß diese in so ungeahnter, erfreulicher Weise gelungen ist, ist das Verdienst derjenigen Kräfte, die den verschiedenen Besitzern der Kunstaltertümer den schönen und fruchtbaren Gedanken des Unternehmens geläufig und sie zur Hergabe der sorgsam behüteten, unschätzbaren, unersetzbaren Werte bereit zu machen wußten.
Der Bedenken waren nicht wenige und, absolut genommen, fehlte ihnen auch nicht die Berechtigung. Seinem Rufe als Fachmann und seiner Berufsstellung nach empfahl sich den ersten Anregern der kunsthistorischen Ausstellung— wir nennen die Namen Roeber, Clemen, Frauberger— als die geeignetste Kraft im Sinne der vorgezeichneten Aufgabe niemand mehr denn Hr. Domkapitular Schnütgen. Bei aller Förderung von staatlicher und sonstiger amtlicher Seite sind die Hauptzüge, die die kunsthistorische Ausstellung aufweist, das Werk dieses der Sache mit Erfahrung und Liebe dienenden Mannes, der in dem Vorworte zu dem Katalog der Ausstellung in gewiß verständlicher, aber unverdienter Weise bescheiden zurücktritt. In der Thatsache, daß Hr. Erzbischof Dr. Simar, dessen allzufrühes Hinscheiden wir in diesem Augenblicke beklagen, an die Spitze des Ehrenvorstandes trat, lag dann auch der beste Vertrauensbeweis für das Unternehmen, dessen Gelingen und Bedeutung von der kirchlichen Mitwirkung in allererster Reihe abhing.
Ein kurzer Ueberblick über die in den unteren und oberen Vorderräumen des linken Flügels des Kunstpalais untergebrachte Kunsthistorische Ausstellung mag schon heute gegeben werden; eingehendere Würdigung sei für später vorbehalten.
Zunächst tritt uns, imposant durch ihre große Masse, die kirchliche Architekturplastik in Abgüssen entgegen. Mit der Abformung bedeutsamer, dekorativer Architekturstücke, dann auch Einzelskulpturen ist uns England schon vor einem halben Jahrhundert vorangegangen. Frankreich folgte, und auch das holländische Rijksmuseum zeigt seit zwei Jahrzehnten eine Anzahl Proben dieser Abformungskunst, die für Kunstgeschichte und Denkmalpflege als von so hoher Wichtigkeit sich erweist. Berlin und München machen auf diesem Gebiete seit einigen Jahren ebenfalls neue und umfassende Anstrengungen. Wenn irgend ein Gebiet alter Kultur, so ist es das westdeutsche, das zu einer solchen Abgußsammlung Anregung bieten kann und soll; der jetzt auf der Ausstellung gemachte Anfang ist an sich ansehnlich und dazu noch weit mehr versprechend, überdies ein würdiger, ja unentbehrlicher Rahmen für die mitausgestellten Werke der kirchlichen Kleinkunst. Und auch ein psychologisches Moment möchten wir nicht unerwähnt lassen. Der Nachener, der seinen„Wouf", der Coesfelder, der sein Jakobiportal, der Kölner, der die Thür von Maria im Capitol, der Münsteraner der das Paradies seines Domes, der Trierer, der den Eingang zu seiner Liebfrauenkirche hier wiederfindet, er wird, ohne Fachmann und Kunstkenner zu sein, der Ausstellung im ganzen intimeres Interesse zuwenden als sonst; und auch das ist als Gewinn zu betrachten, denn die Ausstellung will und soll nicht nur den Kennern und Fachleuten etwas sagen. Die bekannteren und berühmteren Kirchenschätze, die der Ausstellung anvertraut sind, stehen natürlich ebenso im Dienste dieses Zweckes, wenn sie der Vorstellung des Volkes auch nicht so geläusig sind als die an der Straße stehende Monumentalplastik.
Unter die Abgüsse hat sich übrigens auch ein Original gemischt, das„Hochkreuz“ aus Xanten, von dem jetzt eine Kopie im Kreuzganghofe des dortigen Domes steht. Man hat das Original entfernen müssen, um es vor völliger Verwitterung zu schützen, welcher sein Material, Baumberger Sandstein, ausgesetzt war. Von diesem mürben Stoffe weiß die Gotik Münsters und des Münsterlandes ebenfalls zu erzählen.
Dem Katalog und inneren Zusammenhang folgend lenken wir
Seit Jahrzehnten bei Aerzten und Publikum gleich beliebt, sicher, dabel angenehm wirkendes, unschädliches Mittel, haben sie ihren Welt=Ruf bewahrt bei
Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezuständen, wie Blut: andrang. Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit. Un behagen u. s. w. Man lese die Broschüre mit den Aeußerungen vieler angesehener Professoren. Bestandtheile der ächten Avoth. Rich. Brandt'schen Schweizervillen(à Schachtel 1 Extract von Silge 1,5 gr., Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian, je.5 gr., Gentian und Bitterkleepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
die interessautesten Gegenden 24 Serien a 5 Stück sind in sast allen Apotheken gratis erhältlich.
Hauptdepot in Köln Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
astaus Panoptikum,
krohngasse, a. d. Landungsbrücke u. Zoolog. Garten
Sonntag den 1. Juni
von vormittags 8 bis mittags 1 Uhr:
Eintrittsgeld für jede Person
einschließlich freier Besichtigung der Mandingo=Truppe aus West=Afrika.
„Loreley“. Köln.
Sonntag, den 1. Juni,
im Lokale Esser=Aussem, Köln=Müngersdorf
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Garten-Konzert und Tanz.
Abends 8 Uhr:
u. Instrumental=Konzert mit
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Zeit- u. Wochenschriften Aissionen etc. wie“ Die
katholische Welt“,„Der Rosenkranz“,„Der Stern von Afrika“,„Echo aus Knechtsteden“,„Der Sonntag“ usw.
Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“,„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die katholischen Missionen“ usw.
Kath. Sanntagshlätter J- Die christliche Familie“ ¼ jährl. 50 Pf. Kalnl. Sonmlagsblafter). St. Josephsblatt“ 60 Pl.
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Es ist jedem ähnlichen Produkt vorzuziehen! Auf das angelegentlichste empfohlen von Wilh. Dietz(Inh. I. Gonella), Martinstr. 45.
Marquisen(Sonnentücher)
jeder Ausstattung B. Großzmann, Streitzeuggasse 76.
liefert
PRINA
Glasglocken
usende verschiedene Grössen
Ruume,#eal
empfiehlt zu den billigsten Preisen
19
1
1
U
∆
Jährliche Production: 175 Millionen.
Ratrapas
feine Specialität zu-10 Pfg. pSStück
in allen" garantirt rein.blumig„ssstlichlen Spechelgescheften E

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Samstag, 31. Mai 1902.
PAGLIANO— STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN).
Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Geflügel!
Junge Hahnen,
Suppenhühn., Enten Brüsseler Vonlarden
billigst.
Diesjährige junge
Fleischgänse
p. Pfd. 30 Pfg.
Das Geflügel ist alle hier gemästet und geschlachtet
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
In sämtlichen Verkaufsstellen auf vorherige Bestellung.
Gutistmehr als billig!
Gute Ware ist stets billig, Billige Ware ist meist schlecht.
Unsere Firma hat seit ihrem Bestehen ihren Stolz darin gesucht, in allen Artikeln und in jeder Preislage das Beste zu bieten. Unsere Firma bietet dem Verbraucher die Möglichkeit, die unentbehrlichen Bedarfs=Artikel: Kakao, Schokolade, Kaffee, Thee, sämtlich direkt vom Fabrikanten beziehungsweise Großröster und Importhaus, und zwar an einer Stelle,
einzukaufen.
Reichardts Kakao Reichardt's
in 1/1 Pfundkartons:
Doppel.40, Helios.20,
Sanitas.—, Kamernn.—,
Economia.80, Laos.60.
Pfennig.40, Haferkakao Halb und Halb.—. Eiweiß=Hafer.60. Dr. Riegel's Nährsalz=Kakao.—. Dr.
Riegel's Nährs.=Haferkakao .20, Lacto=Eiweiß=Nährs.=
Kakao.—, Lacto=Eiweiß=
Nährsalz=Haferkakao.60,
Lactolade.80.
Schokoladen
Monarch. Tasche.50,
„ Karton.—.
Milchrahm Pfund.—.
Optima.60, Melior.40. Bona.20. Familien.—, Hütchen.—. Puder.80.
Cakes
Dessert, Pid.=Dose K—, Biskuit.„„„.60
Cakes.„„„.20
Lacto=Eiweiß, Rolle 25 h.
Hochlohn. Verwertung von Sand
erzielt man durch die Fabrikation von Reisings Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand(D. R. G. M. 89013) und anderer Dachziegelarten in allen gewünschten Formen. Hiermit leicht zu vereinigen: Fabrikation von Flur= u. Trottoirplatten, Röhren, Treppenstufen und alle and. Cementwaren. Vorzügliche Maschinen, Apparate u. Formen neuester, ges. gesch. Konstruktion in allen Preislagen zu koulanten Bedingungen empfiehlt:“ Ludwig Nicol, München. Prospekte und Sandprüfung gratis.
Reichardt's gebr. Kaffees das 18 Pfund=Pack
Reichardt's hochedle The## in 13 ggsgiedenen
zu 75 J bis 3 M das=Pfund=Paket.
Verkaufs= und Versandstelle Köln
Bismarckstraße 2,
Ecke Kaiser Wilhelm=Ring, dem Residenztheater
gegenüber.
Einzelverkauf, Stadt= und Postversand
Tel. 6778.
2. Verkaufsstelle Herzogstr. 43, Glockengasse.
Ausgabestelle bei Herrn Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt
größte deutsche Kakao=Fabrik zu Hamburg=Wandsbek. ft
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der Remington- Schreibmaschine angesertigt.
Glogowski&amp; Co Hohestrasse 136
Billigste und beste Bezugsquelle für
Möbel, Spiegel,
Polster- und Bettwaaren
in reellster Ausführung. Reparat. u. Aufpolster. prompt u. bill.
6
Parts 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
58.
anöblierte Zimmer, Wohn= und ebrauchte D Schlafzimmer sofort zu ver=1G.50 m Ia mieten. Enggasse 14—16:
Specialität in Wohnungs Einrichtungen von M. 700, 1000 und 3000.
Salon, Schlafzimmer und Küche. Unt. Garantie f. diegene Arb. Teppiche
S Von NI. 100, I
und 3900
bestehend aus: Sal
Wohnzimmer. Sct
2 zimmer und Kü
Emil Philippi,
Höbel-Fabrik und
Lager
Köln a. Rhein,
Kreuzgasse Nr. 14, Stadt-Theater.
Fernsprecher 5883.
Specialität
in Hôtel- und RestaurantEinrichtungen,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Schnellste Liefer. weitgehendste Garantie. Gardinen
6
Specialität:
Zusammenlegbare schmiedeeiserne Betten u. Kinderbetten neuester
(Lonstruck. 1. gröest. Ausm. 1 Matratzen aller Art.
Polerbett. Wol- //
derken
dann die Aufmerksamkeit auf die in der oberen Galerie an der Wand angebrachten Großbilder der Meßbildanstalt im schen Kultusministerium. Es sind dies Aufnahmen von historischen Bauwerken in einem bisher noch nicht erreichten Maßstabe, vom Geh. Baurat Meydenbauer in den beiden letzten Jahren veranstaltet unter Berücksichtigung der kirchlichen wie auch der profanen Architektur; erstere hat in Westdeutschland selbstverständlich das Uebergewicht. Die Aufnahmen in Platinaweise, die zum Teil unter erheblichen Schwierigkeiten vor sich gingen und für die nur beim Wetzlarer Dom kein ganz günstiger Standpunkt zu erreichen gewesen zu sein scheint, geben ein imposantes Gesamtbild der westdeutschen Baukunst in der Geschichte; hervorheben möchten wir, ohne den Eindruck der übrigen herabsetzen zu wollen, die ausgezeichnete Wiedergabe der Interieurs des Domes in Münster und von St. Paulin in Trier sowie den Turm von St. Martin in Köln. Der Kölner Dom ist uns schon vertraut in dieser großen Wiedergabe und verliert hierdurch unter den übrigen
an Majestät.
Treppenhause, durch das wir wieder hinabsteigen, sind farbige Kopieen rheinischer und westfälischer Wandmalereien, eine Auswahl aus einer großen Sammlung der rheinischen Denkialpflege. Die ältesten, hier wiedergegebenen Originale gehören der Werdener Luciuskirche und stammen aus dem 11.
Jahrhundert.
Und nun zu den Reliquienschreinen, einer Sammlung, wie sie wohl kaum je noch einmal vereint uns vor Augen treten wird. Hier thut sich die Pfarrkirche von Siegburg ganz besonders hervor, und man versteht, wie gerade ihr die rheinische Provinzialverwaltung die Herstellung ihrer Kostbarkeiten ermöglicht hat. Bei dieser Gelegenheit sei auch der trefflichen, knappen und doch erschöpfenden Charakteristiken gedacht, welche der Katalog den einzelnen Kunstwerken widmet (573 vielleicht besser Heiligenfiguren statt Engelfiguren: Felicitas, Marcialis, Felix usw.; 584 zehnseitiger Unterbau durch Verlängerung zweier Rückseiten). Wenn wir Siegburg hervorheben, soll darum nicht die hervorragende Beteiligung der Metropolis Köln in den Schatten gestellt werden; so wenig wie die von Aachen, Trier, Münster, Paderborn, Osnabrück u. a. Zu den zahlreichen Reliquiaren, Schreinen und Kästchen, wovon diejenigen in Limoges=Email aus Siegburg, der Filigrankasten aus Trier, die mit vergoldeten Bleiornamenten geschmückte, aus Fritzlar und Münster, der Werdener mit Beinplatten nur beispielsweise erwähnt seien, kommen Altäre, so aus Calcar, Tragaltärchen, darunter der Trierer Andreasaltar(Egbertusschrein), zahlreiche Monstranzen, Ciborien, Kelche, Reliquientafeln, Bischofsstäbe, Ceremonienschwerter von Stiften, herrliche alte Evangeliare (Aachen, Trier), Kreuze, Leuchter, Pulte, Kaseln, Antependien, Glasgemälde, Statuen usw. Man begreift, daß diese prachtvolle, unvergleichliche Sammlung## Alem einen lebhaften Besuch Geistlicher anzieht. Profanes schließt sich aus den Beständen des Zeughauses in Berkin an, meist Schwerter, Lanzen und Sporen, vielfach Solinger Ursprunges. Im allgemeinen gilt die Bemerkung des Katalogs, daß es nicht ratsam und auch nicht durchführbar war, nur in Westdeutschland entstandene Arbeiten zu der Ausstellung zuzulassen, zumal die Gechlossenheit der zur Verfügung gestellten Privatsammlungen nicht gestört werden sollte und konnte. Die aus diesen Sammlungen zur Ausstellung gelangten Gegenstände sind großenteils profaner Art, zeitlich mit der römischen Kultur am Rhein beginnend und bis ins vorige Jahrhundert reichend, an kostbaren Kleinigkeiten so viel bietend, daß der nur flüchtige Beschauer sich um einen hohen Genuß bringt. Alexander Schnütgens große, berühmte Sammlung kirchlichen Charakters macht das Bindeglied zwischen der kostbaren Sammlung aus Kirchenbesitz und den Privatsammlungen. Der Teil des Katalogs, der sich auf die reiche und interessaute Sammlung Thewalt bezieht, ist leider in arger Verwirrung. Wenn wir auch nur andeuten, daß die auf die Privatsammlungen bezüglichen Nummern von 755 bis 1868 gehen(davon die Sammlung Schnütgen allein von 1478 bis 2023) und Gegenstände der reichsten Mannigfaltigkeit umfassen, so ist damit schon gesagt, welch reiche Ausbeute sie dem Archäologen und Kunstfreunde bietet. Im besonderen sind ausgestellt Möbel, Bronzen, Fayencen, Majoliken, Porzellan, Steinzeug, Gläser, Arbeiten aus Edelmetall:(Becher, Schmucksachen, Geräte, Uhren, Waffen.
Die Katastrophe auf den Iuseln Martinique
und Saint=Vincent.
* Fort de France, 29.Mai190=.(Drahtber.) Die vulkanischen Ausbrüche erfolgen jetzt sehr zahlreich mit geringer Heftigkeit. Die dem Uebersee= und lokalen Verkehr dienenden Dampfer schaffen die Bevölkerung des nördlichen Teiles der Insel fort. Der Bürgermeister von Cayenne hat den von der Katastrophe Betroffenen außer freier Fahrt auch sonstige Erleichterungen im Falle der Uebersiedelung angeboten.
Kaiser Friedrich-Quelle.
Offenbach am Main.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl.
„ 21„ ½„
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
b„„„„
.asellls Gerüstdiele, 3 und
.50 m lang, zu kausen ges. Off.]# m. Preis u. Nr. 858 a. d. Geschst. d. Bl.
esalsh zu verk. Kleiner alter Herd zu verk.
#fin Porz. Nippes, Ulrich Zellstr. 1. II(Sechszig.)
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.*
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Palentallwalt, Peenpahl 12. Köln. Fernswr. 706.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Samstag. 57. Mai 1902
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 29. Mai 1902 verschied nach längerem Leiden unsere gute Mutter, Großmutter und Urgroßmutter
Wwe. Jos. Geicht,
geb. Kath. Doering, verw. Seidenberg,
im beinahe vollendeten 80. Lebensjahre infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
kamilien Geicht und Herzog.
Köln, den 30. Mai 1902.
Sterbehaus: St. Marienhospital(St. Kunibert). Beerdigung: Montag den 2. Juni 1902, nachmittags 4½ Uhr.
nach Melaten.
Exequien: Montag den 2. St. Kunibert.
Juni 1902, morgens 8½ Uhr. in
Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Herr Baumeister und Stadtverordneter
Heinrich Nagelschmidt
ist am 29. Mai dieses Jahres im 80. Lebensjahre dem Herrn entschlafen.
Seit Mai 1865 Vorstandsmeister unseres Vereins, hat er mit unermüdlicher Sorgfalt seine reichen Erfahrungen in den Dienst des Vereins gestellt; sein Andenken wird nimmer erlöschen.
Zur Teilnahme an der Beerdigung Montag den 2. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 38 aus. werden die Mitmeister freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Mai 1902.
# Geburten. Karola, T. v. Theod. Klein, Kaufm., Deutscher=Ring 24.
- Helene, T. v. Karl Schulte. Ingenieur, Gilbachstr. 28.- Marg., T. v. Math. Heinen, Telegraphenarb., Flandrischestr. 10 A.= Wilh., S. v. Bernh. Flotzdorf, Kaufm., Eigelstein 25.- Rudolf. S. v. Jul. Bentelstahl, Metzgermstr., Gladbacherstr. 9.— Maria. T. v. Joh. Dahmen, Brieftr., Maybachstr. 24.- Heinr., S. v. Michael Herkrath. Uhrmacher,
igelstein 70.- Heinr., S. v. Joh. Roggenkamp. Schneider, Eintrachtstraße 40.- Maria. T. v. Wilh. Strauf. Wirt, Ursulastr. 52.— Agnes.
T. v. Jos. Laaff. Archit., Brüsselerstr. 78.„ Ferd., S. v. Theod. Honf. Tagl., Zugweg 28—30.- Joh.. S. v. Peter Weber, Schreiner, Im Ferkulum 15.— Joh., S. v. Andr. Schlösser, Tagl., Gr. Spitzeng. 61.= Klementine, T. v. Jos. Esch, Gärtner, Quirinstr. 13.- Kath., T. v. Aug. Hawemann, Straßenbahnsch., Mauritiuswall 94.- Therese, T. v Ignaz Danz, Tagl., Gr. Spitzeng. 53. Gertr., T. v. Andr. Jansen, Tagl., Severinswall 13.- Heinr., S. v. Maternus Bach, Former, Annostr. 21.
- Sibylla, T. v. Jakob Pohl, Schloss., Karthäuserg. 24.— Gertr., T. v. Heinr. Klages, Schreiner, Schnurg. 66.- Peter. S. v. Joh. Schilling, Tagl., Achterstr. 52.- Apollonia, T. v. Wilh. van Hees, Tagl., Luxemburgerwall 64.- Wilhelmine, T. v. Jos. Winterscheid, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 4.- Christian, S. v. Andr. Harnischmacher, Stuckat., Elsaßstr. 56.- Gertr., T. v. Paul Weber, Clichéfabrikant, Cäcilienkloster 5.- Ferd., S. v. Ferd. Worringen, Schreinerges., Ketteng. 3 A.- Jos., S. v. Theod. Fuchs, Lampenwärter, Mörserg. 3.- Anton. S. v. Karl Wermund, Maurer, Gertrudenstr. 16.— Walther. S. v. Jarl Zöller, Chorsänger, Röhrerg. 26.— Erich. S. v. Math. Helmes, Schreinerges., Elsterg. 20.- Joh., S. v. Peter Bömerich. Fuhrkn., Thieboldsg. 49. Friedr., S. v. Anton Neunzig, Galvanoplastiker, Huhnsg. 41.- Hugo, S. v. Aug. Leue. Musiker, A. d. Sandbahn 8 B. Gertr., T. v. Joseph Isbach, Kl. Griechenmarkt 1.
9 Sterbefälle. Katharina Hacks, 25., v. Düsseldorf. Reinhard Weidel, Maschinenschlosser, 21., unverh.. Am Salzmagazin 54.- Anna Frank, geb. Hombach verh., 31., Klingelpütz 12.- Heinr. Nagelschmidt. Baumeister u. Stadtverordneter, Wwr., 79., Machabäerstr. 38.- Kath. Geicht, geb. Düring, Arrestaufseherin. Wwe., 79., Römergasse 11. Paul Mauel, Kesselschmied, verh., 44 J. Ursulaplatz 17.- Wilh. Pohl, Wirt u. Stellmacher, verh., 58., v. Niehl.=Kath. Schulte, geb. Schiffer, 31., Nippes, Kuenstr. 22.— Marg. Weber, Schülerin, 10., Gr. Neugasse 38. her. Sievsking, geb. Speckert. 76., Dasselstr. 2.- Amalie Portz, 3., Karthäuserwall 10.„ Karl Böckner, Wwr., 75., Im Eulengarten 2B.- Else von Geldern. 6., Pantaleonswall 2.- Philippine Lünenschloß, geb. Arneson, 73., Pfälzerstr. 28.= Phil. Longard. Rentner, verh., 71., Mozartstr. 47.. Sarah Marr, geb. Wolf. 81., v. Poll. Siegburgerstr. 2.- Caroline Münnich, geb. Beiseler, 81., Weißbüttengasse 17.— Felir Ankervrand, 3., Biberstr. 43.- Joseph Klein, 9., Kl. Witschgasse 16.- Adolf Gierling, Möbeltransporteur. unverh., 37., Agrippastr. 78.- Stephan Gumpertz. Hauskn., verh., Kl. Griechenmarkt 41.- Kath. Ballender, 4., Sternengasse 41.- Joseph Stolz, Hauskn., unverh., 35., Salierring 54.- Joh. Dedy, Maurerges.. verh., 26., Unter Krahnenbäumen 58.- Anna Wirtz, geb. Engels, Wwe., 73., Thieboldsgasse 24.- Anna Neffgen, geb. Koch, 28.. Thieboldsgasse 23.- Kath. Ries. 8., Follerstr. 13.
9 Heiraten. Max Königshausen, Bauarb., v. Gerresheim. u. Marg. Meier, v. Efferen.- Sebast. Kraus, Küserges., u. Gertrud Kohlbecker, beide v. Hoenningen.- Julius Cyarlier, Techniker, v. Kalk. u. Martha Schloesser, v. Mülhausen.- Hub. Uebags, Schreinerges., v. Simpelveld, u. Wwe. Gertr. Schiffer, geb. Kuhl, v. Köln=Deutz.- Anton Meffert, Tapeziererges., v. Köln=Deutz. u. Therese Howald, v. Attendorn.- Dr.
Gerh. Heuser, Chemiker, u. Maria Fehmer, beide v. hier.- Wilhelm Strophff. Klempnerges., u. Agnes Hafeneger, beide v. hier.- Hermann Blanke, Geschäftsf., v. Altena. u. Louise Drath. v. Merheim.- Johannes Schmidt. Schreiner, v. Eickeloh, u. Kath. Genenich. v. Merheim.
o Heirats=Antündigungen. Albin Köhler, Bäckergeselle. Schnurg 41. u. Susanna Thull, Subbelratherstr. 353.-Kaspar Büsching. Klempnergeselle, Karthäuserwall 4. u. Adelh. Müller. Buschg. 16.- Joh. Herber, Maschinist, zu Pingsdorf, u. Anna Echternach. Vondelstr. 50.- Peter Klinkhammer, Witwer, Eisenbahnwärter, v. Köln=Müngersdorf. u. Theresia Niedes. Spieserg. 21.- Anton Drothen. Hausdiener, Mariengartengasse —8. u. Margar. Boor, Röhrerg. 42.- Jos. Lövach, Pflast., u. Helena Honnef. Beide Thieboldsg. 33.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigt gestern bei schwach besetztem Hause den Antrag des kons. Abg. v. Bockelberg auf Bewilligung von 12 Mill. M. zur Errichtung kleiner Rentengüter für die Zwecke der inneren Kolonisation durch Ueberweisung an die Kommission. Der Antrag fand die Zustimmung sämtlicher Parteien des Hauses, mit Ausnahme der Freisinnigen Volkspartei. Landwirtschaftsminister v. Podbielski erklärte, daß er selbst zwar dem Antrage sympathisch gegenüberstehe, sich aber in keiner Weise binden könne, da die Regierung sich noch
nicht schlüssig gemacht habe. Nur darüber sei die Regierung
sich schon jetzt im klaren, daß, wenn sie die Sache in Angriff nehme, die geforderten Mittel nicht ausreichen würden.
Eine Verherrlichung des Meuchelmordes, dem jüngst der Gouverneur von Wilna beinahe zum Opfer gefallen ware, bringt die socialdemokratische Leipziger Zeitung. Sie bespricht den Mordanschlag auf den Gouverneur unter der Aufschrift „Die mißlungene Exekution", und feiert den Mörder als einen Helden", dessen„strafender Hand“ General v. Wahl„leider“ mit heiler Haut entkommen sei. Von dem Gouverneur wird als der„einstweilen glücklich geretteten Kanaille", von dem Mörder als dem heldenhaften„Rächer der mit Füßen getretenen Menschenwürde“ gesprochen. Ein solches blutrünstiges Geschwätz ist Wasser auf die Mühle der Scharfmacher, welche wieder einmal darin einen Beweis erblicken, daß es mit den„Mauserungs= illusionen“, nichts sei, sondern die Socialdemokratie die revolutionäre Partei bleibe, die sie immer gewesen sei. Das socialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts versichert, daß die gesamte Socialdemokratie in diesem Falle die Gefühle der Leipz. Volksztg. teile. Der Vorwärts, so meint die Voss. Ztg., werde mit seinem Artikel allen Scharfmachern eine große Freude bereitet haben.„Die Socialdemokratie mußte wissen, daß einflußreiche Kreise nur auf einen Vorwand zu neuem Umsturzgeschrei warten. Will ihnen der Vorwärts einen solchen Vorwand schaffen? Einstweilen bezweifeln wir noch immer, daß die egesamte Socialdemokratie= die Gefühle der Leipz. Volksztg. und des Vorwärts teile, und wir warten ab, wie sich die übrige Presse der Partei und ihre parlamentarische Vertretung zu der Angelegenheit stellen wird.“
Ein interessantes Urteil über Bismarck findet sich in den in der Deutschen Revue veröffentlichten Denkwürdigkeiten des Admirals v. Stosch. Es heißt darin u..:„Bismarck liebte es stets, seinen Mitarbeitern Beweise seiner Gewalt zu geben. Ihre Verdienste waren immer die seinigen; passierte aber ein Malheur, so war der Untergebene der allein Schuldige, selbst wenn er nur auf bestimmten Befehl gehan delt hatte.“ Bekanntlich hat Bismarck, als der von ihm ange zettelte Kulturkampf kläglich gescheitert war, ebenfalls seine Hände in Unschuld waschen und dem Kultusminister Falk ganze Verantwortung für die verunglückte Gesetzgebung aufbürden wollen, was dieser aber sehr entschieden ablehnte.
Die Frühjahrsparade der Berliner Garnison war gestern vom herrlichsten Wetter begünstigt. Der Schah von Persien war im offenen Vierspänner erschienen, der Kronprinz von Siam wohnte der Parade zu Pferde bei, welche vorzüglich gelang. Nach der Kritik begaben sich die fremden Fürstlichkeiten ins Berliner Schloß, während der Kaiser unter stürmischen Huldigungen die Fahnen und Standarten selbst dorthin geleitete.
Im österreichischen Abgeordnetenhause wurden mehrere Interpellationen eingebracht betr. die fortgesetzten Ausweisungen von österreichischen Staatsangehörigen aus Preußen. die Interpellanten fragen mit Bezug darauf, daß seitens des Ministeriums des Aeußern keine ernste Aktion in dieser Angelegenheit, unternommen worden sei, ob der Ministerpräsident den Minister des Aeußern ersuchen wolle, gegen solche Ausweisungen auf das energischste einzuschreiten.
Aus Paris wird gemeldet: Der Figaro veröffentlicht
eine Unterredung eines seiner Mitarbeiter mit dem deutschen Reichskanzler Grafen Bülow. Darnach äußerte der Kanzler in Bezug auf die internationale Lage:„Es wird wohl überall ebenso wie in Berlin anerkannt, daß die Lage selten so beruhigend war wie heute. Die Erneuerung des Dreibundes ist, wenngleich noch keine vollzogene, doch eine sichere.“ Auf die Bemerkung des Berichterstatters, daß die Frage der Handelsverträge vielleicht die Erneuerung des Dreibundes verzögern werde, erwiderte Graf Bülow:„Ich bin vom Gegenteil überzeugt, die handelspolitischen Verhandlungen werden gesondert geführt. Sie werden um so weniger Schwierigkeiten begeguen, als wir es in betreff Italiens und Oesterreich=Ungarns mit verbündeten Nationen zu thun haben. Der Dreibund hat keine Abänderung nötig; er wird bleiben, was er immer war: eine defensive friedliche Vereinbarung. Minister Prinetti hat erklärt, der Dreibundvertrag enthalte keinen Artikel, welcher gegen Frankreich aggressiv wäre. Ich schließe mich dieser Erklärung an. Wie die französischrussische Allianz, so ist der Dreibund eine Bürgschaft der Ruhe und Sicherheit. Die beiden großen Kombinationen sind die Pfeiler des europäischen Friedensgebäudes. Der Eindruck der St. Petersburger Feste war ein günstiger. Man hat mit Befriedigung die Korrektheit und Herzlichkeit der gewechselten Reden bemerkt. Präsident Loubet entledigte sich bei dieser, wie bei allen anderen Gelegenheiten seiner Aufgabe mit Takt und Würde.“
Die Entscheidung in der Friedensfrage ist stündlich zu erwarten. Die Burendelegierten haben die Unterhandlungen in Pretoria beendigt und sich nun wieder nach Vereeniging begeben. Die Entscheidung liegt also jetzt bei der dortigen Burenkouferenz. Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus deuten die vorhandenen Anzeichen auf einen befriedigenden Ausgang der Verhandlungen. Gerüchtweise verlautet, daß Kitchener den Buren angedeutet habe, falls die Antwort bis Montag nicht erfolge, müsse eine bestimmte Frist für dieselbe festgesetzt werden.
Locales.
S Im Cirkus Busch wird vielseitigen Wünschen entsprechend vom 1. Juni ab der Beginn der Abend=Vorstellung auf 8 Uhr augesetzt. Die bisher mit so großem Erfolg aufgeführte Pantomime Die Camorra wird nur noch einige Male gegeben werden.
% Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Am Sonntag den 1. Juni, morgens 10½ Uhr, findet im großen Saale des Restaurants Em dekke Tommes, Glockengasse, eine Vorversammlung statt mit der Tagesordnung: Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern. Am Sonntag den 8. Juni, morgens von 10½ bis 11½ Uhr, erfolgt in demselben Lokale die Wahl von zwölf Ausschußmitgliedern und sechs Stellvertretern aus der Mitte der Versicherten.
1 Militärische Uebungen. Gestern Morgen fuhren eine große Anzahl von Landwehrmannschaften von Köln und Umgegend zwecks Leistung einer 14tägigen Uebung nach Trier.
X Fahrraddiebstähle. Vorgestern Abend wurden auf dem Hauptbahnhof zwei Fahrräder gestohlen. Es gelang nicht, die Diebe zu ermitteln.
10 Körperverletzung. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand auf der Alten Mauer am Bach zwischen einem jungen Manne und einer Frauensperson eine Schlägerei. Im Verlauf der selben ergriff die Frauensperson ein Kochgeschirr und brachte ihrem Gegner damit so schwere Verletzungen am Kopfe bei, daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
* Köln, 30. Mai1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch
von der Keule M. 1,42-.54, do. vom Bauch 1,15-1,25, Kalbfleisch.47.60, Hammelfleisch 1,23-1,60, Rindernierentalg.82, 0, 97, Schweinefleisch .83-.00, Speck, geräuchert.62-1,77, gesalzen.58-1,75, Schweineschmalz.50-1,70 das Kil. Enten 3,00-3,60, Gänse 5,00-.50, Fasanen
.00. Hähne, alte 1,50-1,80, junge.40-.80, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-.50, Schueplen.00, Tauben, alte.40-0,50, junge..50-.60 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter 2,00-.20, das Kil. Landeier .70-.00, Kisteneier 1,10-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse, 4,00.00, do. rote.80-.60, do. Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl .40-.45, Rotkohl.00 das Stück. Zwiebeln M..32-.36, Spargel 1,001,10 das Kil. Aale.40-.20, Barbe.80-.20, Bleie.50-.60, Hechte .60-2,00, Kabeljau.60-0, 80, Karpfen.,40-2,00, Salm 4,60-.00, Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,40-.60, Schleie 1,40-.40,
.40 das Kil.
Sport.
Maifisch
Auf dem Sportplatz fanden gestern Abend statt. Der
Rennen wickelten sich
S Köln, 31.Mail 90z. Auf vem„„
die tags vorher Regen halber ausgesetzten Radwettfahren statt. Der
Besuch war bei freiem Eintritt mäßig. Die glatt ab. Die Ergebnisse sind folgende:
I. Prämienfahren. 4000 Meter. Offen für die Nichtplacierten im Rheingoldpokal. Es starteten sieben Fahrer. Letzte Runde: Erster: G. Gahrmann in 5 Min. 3 Sek., zweiter E. Lier, eine Radlänge. Zwischenprämien erhielten: G. Gahrmann(), H. Maxrath,
P. Müller.
2. Tandemhauptfahren. 4000 Meter. 2 Ehrenpreise und 1 Führungspreis. Erste: Schmitter=Günther in 6 Min., zweite: Gahrmann=Mühlbach dicht auf. Führungspreis: Gebr. Lier.
3. Vorgabef ahren. 2000 Meter. 2 Ehrenpreise. Es starteten acht Fahrer. Erster: W. Schmitter ohne Vorgabe in 2 Min. 11 Sek., zweiter: P. Günther ohne Vorgabe eine Radlänge zurück.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2643] Straßensprengung. Welchen Zweck hatte es, daß mehrere Straßen, die wegen des Durchzuges der Fronleichuams= prozession mit Laub bestreut waren, nun auch noch gründlich gesprengt wurden? Sollte das eine Aufmerksamkeit gegen die Teilnehmer an der Prozession sein, sie etwa gegen Staub und Hitze schützen? Die Aeußerungen, die man darüber hören kann, zeigen, daß der Morast, durch den man schreiten mußte und der Fußbekleidungen und Kleidungsstücke verunzierte, einen ganz anderen Eindruck hinterlassen hal, den einer erwiesenen Aufmerksamkeit.
[2644] Eine unangenehme Störung erfuhr die Fronleichnamsprozession durch einige Wagen der elektrischen Straßenbahn. Die Verwaltung hatte bekannt gemacht, um ¼ vor 9 Uhr solle der Betrieb auf den in Frage kommenden Linien eingestellt werden. Trotzdem fuhr ein Wagen der Rundbahn vom Dom her nach dieser Zeit durch die engen Straßen mitten zwischen den Reihen der Prozession durch. Bald kam ein zweiter und noch ein dritter von der anderen Seite. Auf Verlangen des Ordners der Prozession war der zweite Wagen bereit, umzukehren. Aber der Führer des dritten Wagens ließ sich nicht darauf ein und schließlich gab ein Polizeikommissar ihm recht. So fuhren auch diese beiden Wagen durch die Prozession, die schon in Bewegung war, unter großer Störung der Feierlichkeit. Wir zweifeln nicht, daß die vorgekommene Störung dem Willen der Verwaltung widerspricht. Aber wir rügen dieses Vorkommnis deshalb, weil Nachgiebigkeit leicht der Anfang größerer Störung sein könnte. Die außerordentlich starke Beteiligung an der Prozession zeigt, wie sehr dieselbe von der gesamten katholischen Bevölkerung als Ausdruck kirchlichen Lebens betrachtet wird und darum verdient sie dieselbe Rücksicht, die man sonst so gern auf öffentliche Veranstaltungen nimmt. S.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In der Breitestraße hatte ein kleines Kind ein Portemonnaie mit 2,80 M. zum Fenster hinausgeworfeu. Ein vorbestrafter Handlanger, der vorüberging, hob das Portemonnaie auf und lief damit, als er verfolgt wurde, davon. Er muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Glasmachers zwei Wochen Gefängnis.— Ein in Strafhaft sitzender Dachdecker erhielt wegen Mißhandlung eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Wochen.— Ein vorbestrafter Fuhrmann verübte groben Unfug und widersetzte sich, nachdem er seinen Namen nicht angeben wollte, seiner Vorführung. Strafe: 3 M. Geldbuße und zwei Wochen Gefängnis. — Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses haben zwei Personen je 20 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein Taglöhner lärmte auf der Straße und widersetzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis und zwei Tage Haft.— Ein Taglöhner, ein Stuckaturer und eine Fabrikarbeiterin erhielten wegen Mißhandlung eines Installateurs drei Monate, bzw. einen Monat, bzw. zwei Wochen Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
% Pfarrverein St. Aposteln. Die diesjährige Kirmeßfeier,
wetche wegen Ablebens des hochw. Hru. Erzbischofs verschoben worden ist, findet nunmehr am nächsten Montag den 2. Juni 1902, abends 8 Uhr, in der Philharmonie statt.
Aus Dororten und Umgebung.
O Kalk, 29.Mai1902. Am Sonntag den 1. Juni d.., vorm. 11 Uhr, findet hierselbst im Lokale des Hru. Schorodt vormals Kramm eine Versammlung christlicher Arbeiter statt. Der Vorsitzende des Christlich=Socialen Metallarbeiterverbandes Deutschlands, Hr. Frz. Wieber aus Duisburg, wird über die Aufgaben der christlichen Gewerkschaften sprechen.
Reise=Verkehr.
Köln, 31.Mai1902. Wir machen unsere Leser auf die von morgen, den 1. Juni, ab gültige Bestimmung, wonach mit Rückfahrkarten die Reise nur noch am Lösungstage selbst oder am Tage nach der Lösung angetreten werden kann, besonders aufmerksam.
* Erleichterung im Besuche der Düsseldorfer Ausstellung. Für die Folge gelten, wie schon mitgeteilt, die gewöhnlichen Rückfahrkarten, sowie die Monatskarten nach Düsseldorf in beiden Richtungen ohne Zuschlagserhebung auch für die Ausstellungszüge. Ferner wird für diese Züge vom 1. Juni ab eine Fahrpreisermäßigung derart gewährt, daß für Hin= und Rückfahrt der einfache Fahrpreis nach Düsseldorf.=B. erhoben wird(M. 1,60 III. Kl., M. 2,40 II. Kl.). Die Sonderzugkarten gelten nicht für die Rückfahrt von Düsseldorf .=.=Derendorf oder Bilk, um eine Ueberfüllung der sonstigen fahrplanmäßigen Züge und Betriebsskörungen zu vermeiden. Die Gültigkeitsdauer wird auf drei Tage verlängert und erlischt zu Mitternacht des dritten Tages. Der Ausstellungsbahnhof in Düsseldorf ist zugänglich zunächst zu Fuß auf der Kaiserswertherstraße, wo an der Abzweigung der Golzheimerstraße eine Brücke über die Ausstellung zum Bahnhofe führt. Zum Ausstellungsbahnhof fährt ferner auf der Kaiserswertherstraße von der Nordstraße ab die elektrische Bahn Düsseldorf=Duisburg, welche demnächst einen Zehn=Minuten=Betrieb einzurichten gedenkt. Um den Anfangspunkt dieser Kleinbahn zu erreichen, können die beiden Hauptlinien der Straßenbahn FloraKönigsallee=Hofgarten=Derendorf und Hauptbahnhof=Oststraße=Duisburgerstraße=Friedhof benutzt werden. Der Ausstellungsbahnhof kann endlich unmittelbar erreicht werden unter Benutzung der Dampfer der Mülheimer=Gesellschaft, welche mit den Haltepunkten Heroldstraße, Burgplatz, obere und untere Ausstellung ununterbrochen von morgens 10 Uhr bis abends nach Schluß der Ausstellung bis zum Ausstellungsbahnhof bin= und herfahren.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145&a Samstag, 31. Mai 1902.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1902.
23
m Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
„Urteilen Sie milder, Frau Behrens, wer weiß, was im Herzen Ihres Neffen vorging? Mancher, der kalt und unbeweglich am Sarge eines nahen Angehörigen steht, leidet vielleicht mehr als ein anderer, der heiße Thräuen weint. Ihr Neffe ist leidend, sowohl körperlich wie seelisch. Seitdem er den Sturz mit dem Rade erlebte, peinigt ihn die Vorstellung, daß er eines Tages in geistige Umnachtung verfallen könnte; erklagt beständig über Kopfschmerzen und Schlaflosigkeit, gegen die er— ich weiß es seit einigen Tagen sicher, obschon er es zu verheimlichen trachtet— starke Morphiumeinspritzungen gebraucht.“
Aber die machen das Uebel ja noch schlimmer; sie untergraben auf die Dauer seine Gesundheit vollends," rief Frau Behrens erschrocken.
„Ich weiß das, Frau Behrens, und ich hatte mir bereits vorgenommen, meine Kenntnis von Ludwigs geheimen Versuchen, seinen Schmerz mit diesem Gift zu betäuben, seinem Vater mitzuteilen; der plötzliche Tod seiner Mutter und die dadurch entstandene Aufregung im Hause beschäftigte mich jedoch mit anderen Gedanken. Sagen Sie es jetzt Ihrem Bruder, damit er gegen die Morphiumsucht Ludwigs einschreitet. Am besten ist es, er geht in eine Heilanstalt.“
Frau Behrens nickte lebhaft.
„Gewiß, dafür bin auch ich. Mein Bruder soll sofort energische Maßregeln ergreifen.“
Sprechen Sie mit Herrn Keller aber heute und morgen noch nicht darüber, Frau Behrens; er trägt an dem Verluste seiner Gattin ohnehin schon schwer genug. Machen wir ihm das Herz nicht noch schwerer.“
Nein, nein, das wollte ich auch nicht, ich bleibe ja noch mehrere Tage hier. Wenn es nur nicht schon zu spät ist. Mein Neffe sieht schon einer wandelnden Leiche ähnlich. Ich habe meinem Bruder immer gesagt: leid es nicht, daß der Junge radelt. Er ist viel zu hitzig; was er treibt, geschieht immer in Hast und mit einer Leidenschaftlichkeit, die kein Maß kennt. Er hörte von jeher auf niemand, und wenn ich dem Bruder und meiner Schwägerin Vorwürfe machte, daß sie dem Jungen in allem den Willen ließen, dann lachten sie mich aus oder sie brauchten die dumme Phrase: die Jugend müsse sich austoben. Die halben Nächte lag er in den Restaurants und Cafés, und wenn er dann spät am Morgen aufstand, ging er höchstens auf eine Stunde herunter ins Geschäft, aber auch dann noch nicht um zu arbeiten, sondern um die Verkäuferinnen zu molestieren Etwas anders wurde er, als Ihre Schwester im vorigen Herbst zu meinem Bruder ins Haus kam. Die sagte ihm wegen seines unsoliden Lebenswandels gehörig die Wahrheit, und es war merkwürdig, von der ließ er sich alles sagen und that ihr auch vieles zu Willen, während er vor seinen Eltern gar keinen Respekt zeigte. Wissen Sie, Fräulein Grete, solch ein Mädchen wie Else, die hätte er zur Frau haben müssen, die hätte ihn wohl noch herumgekriegt. Aber Else mochte ihn nicht. Ich merkte das wohl, und jetzt weiß ich ja auch den Grund, sie war ja schon heimlich verlobt. Wie stehen Sie denn mit ihm Fräulein Grete? Ich meine ja nicht, daß Sie ihn heiraten sollen,“ verbesserte sich die redselige Frau Behrens, als sie auf Gretens Stirne eine Falte des Unwillens bemerkte,„bewahre, ich wünsche Ihnen einen schöneren und staatlicheren Mann. Ich meine nur, ob Sie nicht ein wenig Gewalt über ihn haben. Wer so schön und tugendhaft ist wie Sie, dem ist es ein Leichtes, über die Männer zu herrschen.“
„Ich— Gewalt über Ludwig Keller? Nein, ich maße sie mir nicht an. Er ist doch nahe den dreißiger Jahren, also in einem Alter, in dem ein Mann selbständig sein und sein Thun und Handeln allein bestimmen muß," versetzte Grete.
Nun, ja, gewiß, wenn er ein Mann ist, aber das ist er eben noch nicht, und wenn Sie ihm dann und wann einmal gehörig den Kopf waschen würden, so könnte ihm das durchaus nicht
rutla ich mich weder berufen, noch habe ich Lust und
Neigung dazu.“ Und im gezwungen=scherzenden Tone setzte Grete hinzu:„Ihr Neffe giebt mir übrigens, selbst wenn ich meiner energischen und lebhaften Schwester in ihrem Verkehr mit ihm nachahmen wollte, gar keine Gelegenheit, ihm ernstlich ins Gewissen zu reden, und Ihre Meinung über meine mannerbeherrschenden Eigenschaften und Tugenden steht wohl allein da. Bislang entdeckte ich diese wenigstens noch nicht an mir. Ihr Neffe geht mir überall aus dem Wege. Wir sehen uns fast nur am Familientische während des Essens. Am Tage ist er selten zu Hause, bisweilen macht er weite Reisen, und ich sehe ihn dann in mehreren Wochen nicht,“
Eine weitere Unterhaltung über den Sohn des Hauses wurde durch den Eintritt eines jungen Mädchens verhindert.
Es war Käthe, die Tochter Kellers. Das junge Mädchen hatte in einem Nebenzimmer seinen Schmerz um die verlorene Mutter in heißen Thräuen erstickt.
Mit verweinten Augen trat sie an Grete heran und umschlang dieselbe.
„Was war das nur mit Ludwig vorhin?" stieß Käthe leise hervor.„So teilnahmslos und geistesabwesend sah ich ihn
noch nie.“—
„Liebes Kind, der Schmerz des Menschen am Sarge einer Mutter äußert sich sehr verschiedenartig," tröstete sie Grete. „Vielleicht geht er bei Ludwig so tief, daß er ihn vorhin bei dem Gedanken an seine tote Mutter seiner Umgebung vollständig
entrückte.“
„Glaubst du das wirklich?“ fragte Käthe zweifelnd.
Aber gewiß, Kind," versicherte Grete, allerdings gegen ihre Ueberzeugung. Ihre Meinung sollte ja lediglich ein Trost sein für die Kleine, die sich um den Bruder ängstigte. Sie hielt Ludwig in Wirklichkeit für herzlos und egoistisch.
Auch die Taute tröstete Käthe.
„Ich werde mit deinem Vater sprechen, er soll Ludwig das unsinnige Radeln verbieten, denn das ist allein die Quelle seines körperlichen Zerfalls,“ sagte sie.
„Aber er fährt fast gar nicht mehr, Taute,“ erwiderte Käthe.
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Königlich Preußischer Notar zu Cöln.
am Donnerstag den 12. Juni 1902,
nachmitt. 3½ Nhr. in der Restauration von Cheodor Töller in
Neußerstraße 171,
die zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke:.„„„„
a. Flur 91 Nr. 1372/94, Neußerstraße, Hofraum,
16 Meter, und Flur 91 Nr. 1844/73, Stein bergerstraße Nr. 34, Hofraum, 1 Nr 57 Meter groß. nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau, Schuppen und Stallung, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 13 Blatt 496;
b. Flur 91 Nr. 1374/94, Steinbergerstraße, Garten, 2 Ar 89 Meter groß, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1243,
öffentlich versteigern.„me#
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 16. Mai 1902. F. Riffart, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Elise Mossebach. Damenschneiderin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1753/124, Pfälzerstraße 26, Hofraum, 1,35 Ar, mit Wohnhaus, Treppenanbau und unterkellertem Hofraum, 2300 Mark Nutzungswert, am 10. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links.
versteigert werden,„.äaliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Johann Felder, Metzger, und Anna. geb. Schneider, zu Barmen, eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 952/389, An der Rechtschule 3, Hofraum, 2,83 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswert, 1. 1162 Suun..
am 10. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden...2 umtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche auf den Namen der in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Kaufmannes Josef Effertz, Anna, geb. Staubesand in Cöln, eingetragene
Flur 70, Nr. 3574/76, Roßstraße Nr. 17, Hofraum, 3,72 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark,
am 10. Juli 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. r1 6
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhaus gasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden: a. Steinmetzarbeiten:
Loos I rund 80,00 Kubikmeter roter Sandstein,
Loos II rund.00 Kubikmeter Granit zu Treppenstufen.
b. 18200 kg-Träger. Zeichnungen. Bedingungen und Verzeichnisse liegen auf dem Baubureau in der Waisenhausgasse während der Geschäftsstunden auf. Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Probesteine sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9, bis
Samstag den 14. Juni 1902, vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Cöln, den 27. Mai 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
tädtische Straßenbahnen.
*" fohron hie Mianen der
S
Am Sonntag den I. Juni er.„fahren die Wagen der Auerbahn von 8¾ bis 12 Uhr vormittags in beiden Richtungen über Komödienstrasse— Zeughausstrasse— St. Apernstrasse,
austatt über Breitestraße und Schüldergasse..22tg; Watzmahm.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
„So, na, dann müssen wir sehen, wo es sonst bei ihm sitzt.
So kann es nicht mehr weiter gehen.“
In einer der nächsten Nächte erwachte Frau Behrens durch schlürfende Tritte vor ihrem Schlafzimmer, das sie wegen Mangel an Zimmern, hervorgerufen durch verschiedene Besuche aus der Verwandtschaft, mit den beiden jungen Mädchen teilte. Die Tritte entfernten sich nach der Treppe, die auf den Bodenraum führte und am entgegengesetzten Ende des langen schmalen Flurs lag. Dann kamen sie ihrem Zimmer wieder näher. Bald hörte man sie an einem, bald am anderen Ende des Flurs. Es waren unruhige Tritte, wie von jemand herrührend, der keine Ruhe im Bette fand und der sich draußen Bewegung machen wollte.
War der draußen auf dem Flur Wandelnde ihr Neffe Ludwig oder einer der beiden auf Besuch weilenden Männer aus ihrer Verwandtschaft, die am anderen Ende ihr gemeinsames Schlafzimmer hatten? Aber— da fiel ihr ein, daß der Bruder ihr von dem nächtlichen Umherwandern des Neffen erzählt hatte, und nun ward es ihr klar: der Unglückliche litt an Mondsucht. Der im Augenblick hell ins Schlafzimmer fallende Mondschein erklärte alles.
Frau Behrens war eine resolute und energische Dame, aver einem mondsüchtigen Menschen war sie noch nicht gegenübergetreten. Sie bekam Angst. Wenn der Unglückliche auf den Boden stieg, auf's Dach gelangte, von diesem abstürzte— nein, sie mußte handeln, verhindern, daß ein großes Unglück geschah. Mit zitternder Hand steckte sie die Kerze neben ihrem Bette an, rief mehrere Male leise den Namen Grete und schlüpfte in ihre Kleider.
Grete erwachte sogleich.
„Was wünschen Sie, Frau Behrens? Ist Ihnen nicht wohl?“ fragte sie, sich schlaftrunken im Bette aufrichtend.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Die Genehmigungsurkunde für die Kleinbahn von Buchheim nach Bergisch=Gladbach(Teilstrecke der KleinbahnKöln—Bergisch=Gladbach) wird in der gestrigen Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung veröffentlicht. Es heißt in demselben: Zur Herstellung und zum Betriebe einer nebenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von 1,435 Meter von Buchheim nach Bergisch=Gladbach, im Kreise Mülheim am Rhein, für die Beförderung von Personen und Stückgut mittels elektrischer Kraft, wird der Stadtgemeinde Köln auf Grund des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 im Einvernehmen der von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bezeichneten kgl. Eisenbahndirektion Köln auf die Zeitdauer von 100 Jahren, von der Genehmigung zur Eröffnung des Betriebes ab, vorbehaltlich der Rechte dritter, unter nachstehenden Bedingungen die Genehmigung erteilt. Die Kleinbahn darf keinen Anschluß an Staatsbahnhöfe erhalten. Eine Ausdehnung des Betriebszweckes auf die Beförderung von Wagenladungsgütern muß dauernd unterbleiben. Die Beförderung von Stückgütern in besonderen Güterzügen ist nicht erlaubt, sie darf nur mit solchen Zügen erfolgen, die in der Hauptsache der Personenbeförderung dienen. Die Stadtgemeinde Köln ist mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde berechtigt, den Bau oder den Betrieb der genehmigten Kleinbahn oder beides an einen Unternehmer für dessen Rechnung zu übertragen. Für die Kreuzung. der Staatsbahn Deutz=Immekeppel in Kilometer 11,04 durch Herstellung einer Unterführung sind die vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gestellten Bedingungen und Vorschriften maßgebend. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bayn muß längstens innerhalb zwei Jahren nach der Veröffentlichung dieser Genehmigung im Regierungsamtsblatte erfolgen. Vereins=Nachrichten.
Der Verband der mittleren Staatseisenbahnbeamten
hielt am 25., 26. und 27. d. M. hierselbst seine zehnte ordentliche Mitgliederversammlung ab. Es waren vertreten 112 Ortsvereine mit 87 stimmberechtigten Delegierten(ausschließlich des Verbandsvorstandes). Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser eröffnete der Vorsitzende die Sitzung und sandte bald darauf im Auftrage der Versammlung ein Begrüßungstelegramm an den Hru. Minister v. Thielen ab. Die ungewöhnlich umfangreiche Tagesordnung benötigte eine dreitägige Sitzung, in welcher der Rechenschaftsbericht, Haushaltungsplan und die gestellten Anträge auf Aenderungen von Verbandseinrichtungen, Verbesserung der Wohlfahrtskassen usw. zur eingehenden Besprechung und Beschlußfassung gelangten. Außer den internen Vereinigungs= sowie den Wohlfahrtsbestrebungen des Verbandes hat derselbe als eines der vornehmsten Ziele die Hebung des Standes der mittleren Staatseisenbahnbeamten ins Auge gefaßt und suchte dies bisher in loyalster Weise auf korrektem Wege zu erreichen, ohne jedoch einen wesentlichen Erfolg verzeichnen zu können. Auf dem diesjährigen Verbandstage erregte infolge dieses negativen Resultates der letztgenannten Bestrebungen die Behandlung der Standesfragen ein lebhaftes Interesse. Die große Zahl der mittleren Staatseisenbahnbeamten erstrebt Gleichstellung mit den in gleichen Rangstufen stehenden Beamten der Postverwaltung. Betrachtet man die Beamtenklasse der„Mittleren“ allein im Gegensatze zu den Postbeamten, so bedarf zunächst die Besoldung einer Verbesserung. Auch die Dienststunden der fraglichen Beamten, besonders der des Abfertigungsdienstes, bedürfen einer Reform. Mehrere diese Punkte behandelnde Bittschriften sind seitens der Beamten bereits seit geraumer Zeit höheren Orts zur Vorlage gebracht. Dem Herrn Minister sind somit die Wünsche seiner Beamten bekannt. Eine direkte Erfüllung ist zwar nicht in Aussicht gestellt, doch hofft die Beamtenschaft von ihrem Chef, daß er auch ihrer gedenken und in nicht allzuferner Zeit eine Verbesserung ihrer Lage einleite. Der Landtag dürfte hierbei keine Schwierigkeiten machen.
Vermischte Nachrichten.
Neunkirchen(Bez. Trier), 30.Mai1902, 10.40 vm. Drahtber.) In der pfälzischen Grube Nordfeld bei Waldmohr entstand gestern Morgen durch einen Schuß eine Schlagwetterexplosion. Acht Bergleute, darunter drei Italiener, wurden getötet.
Verkauf von Eisenschrott.
Der auf unserem Lager an der merinlesstraße Nr. 20 befindliche Guneisenschrott im Gewichte von etwa 30000 kg soll am 5. Juni d.., vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialien=Verwaltung Cölnrhrenfeld. Herkulesstraße 20, zur Einsicht offen.
Cöln, den 27. Mai 1902.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Warum raucht
Jung und Alt
□0
esbsP series Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henries- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Samstag, 31. Mai 1902.
Zoologischer:
*<space> G a r t e n.<space>
Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Auf vielseitigen Wunsch!
*
* Sonntag den I. Juni cr.
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
:<space> 2 0<space> P f g.<space>
die Person.
*
*
#
Theater-Vorstellung
zu wohlthätigen Zwecken.
am Sonntag den 1. Juni, abends 7½ Uhr:
Die Räuber.
Vaterstädtische Operette in 4 Akten von Carl Wirts.
Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Mathias. Personen:
Zoologischer Garte
Samstag den 31. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Der alte Moor, Balputz a. D.
Fram, Vapstz,) desen Söhne
Wuppdich.
Flott.! Gehülsen des Franz Schrumm.
Ihsergrimm, Schmiedemeister Nalche, dessen Tochter—
Bas Ihsergrimms Gehülfen Neres Schweizer,
Dores Roller,
Pitter Grimm.
Miebes Spiegelberg.
Henn Razmann.
Manes Schwarz,
Kosinsky. Einjährig
Herr Franz Rost.
*—
Schürger, später Räuber,
**
Franz Rings.
L. Schlicher.
W. Göbbels.
J. Jöbgen.
H. Saß. ***
Jean Faust.
Heinr. Koch. Aug. Gipprich.
W. Jungbluth. Conr. Haas.
Hans Schmelzer. Reiner Schmelzer. Gottfr. Brückmann.
Infanterie Kröl
von Kröll, Präsident des Pistolenvereins—
Mutter Sülz. Wirtin zur Hafergasser Bodega Aloys, der Sänger vom Schürger=Geläsch— Der Schähl met der Gitta———
Der Commandant der Funken
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Militärmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
1.
2.
3.
4
5.
6
„Valse Bleue“ von Margis Arie aus„Stahat mater“ von Rossini.
Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet. „Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
II.
Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam. „Nordisches Bouquet“ von Bach.
„La Serenade Espagnole“, Valse von Metra.
a. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Freiwilliger der Funken=
" Willy Schüller.
„ G. August.
„ Heinr. Remagen " Leo Zeyen. „ O. Sauset.
Eommandant dir Hunten" Jean Deus.
Schürger, Räuber, Bayenpensionärinnen, Funken.
Numerirter Platz 2 M, Saal und Galerie 1 K.„„„„
Billet=Verkauf findet von Freitag ab bei Herrn Jean Brüncker. Hohestraße, bei Herrn Otto Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße. sowie bei Herrn F. H. Marquardt, Wallrafsplatz 1, Ecke Hohestraße, bis Sonntag Nachmittag 1 Uhr und von 6 Uhr ab an der Cassa statt.
Einlaß 6 Uhr. Ansang 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
* Das Comité.
Kkölnische Versicherungstasse gege
Arbeitslosigkeit im Kinter.
Am Sonntag den 1. Juni, morgens 10½
findet im großen Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“,
Glockengasse 37/39(Eingang Hämergasse) eine
9
sor=Versammlung
Pfarrverein St. Aposteln.
Die diesjährige
welche wegen Ablebens des hochw. Herrn Erzbischofes verschoben worden ist. findet nunmehr am nächsten Montag den 2. Juni 1902, abends 3 Uhr, in der Philharmonie statt. Die früher ausgegebenen Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit. Der Vorstand.
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft
Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½ Uhr ab.“
Hötels und Restaurants:
statt mit der Tagesordnung:„Aufstellung der Kandidatenliste für die dies jährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern gemäß§ 26 der Satzungen.
Sonntag den 3. Juni, morgens von 105½ bis 11½ Uhr,
erfolgt in demselben Lokale die in§ 26 der Satzungen vorgesehene Wahl von zwölf Ausschußmitgliedern und sechs Stellvertretern aus der Mitte der
Versicherten.„ 9
Die Versicherten haben zu beiden Versammlungen Zutritt gegen Vor zeigung des Markenbuches, bei der zweiten Versammlung werden die Wahlzettel am Eingang des Saales verabfolgt. Köln, den 23. Mai 1902.
Kassenverwaltung.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraßze am Kaisergarten.
Sonnabend, den 31. Mai a.., abends 7½ Uhr:
High-Life-Evening.
99
Nur noch einige Aufführungen.—
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme und der Kampf auf der gesprengten Brücke. Außerdem: Zum I. Male:
„Die weisse Dame zu Pferd“,
ausgeführt von Frl. Martha Mohnke.
„Zum Stein“, Vollblut, geritten v. Herrn Burkhardt-Foottit.
Polo zu Pferd, geritten auf 6 importierten englischen Polo=Ponnies. Hierauf: Nachtmützen-Rennen.
Billet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Avis: den-sagt: 2 aroße Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr:„Berliner Landpartieen“.
Abends 8 Uhr:„Die Camorna“,
Vom 1. Juni ab beginnt die Abend=Vorstellung um 8 Uhr.
Volksgarten.
Samstag den 31. Mai, abends 7½ Uhr:
d. Philharm. Konzert des Kädt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Sanders&amp; Co.,
Eisengroßhandlung in Köln,
unterhalten asfortiertes Lager in:
—.][Eisen, Stab=, Winkel=, Faconu. Band=Eisen, Wellen, Blechen, englischem und deutschem Stahl.
Holzmarkt 11-—., Fernspr.=Nr. 1500.
Einladung
Sonntag den 8. Juni 1902, wird in Köln a. Rh., in der lutherischen(nicht unierten) Kirche, Pautaleonswall 4, der Gotteskastenverein der ev.=lutherischen Kirche in Preußen sein Jahresfest begehen. Zu dem Festgottesdienst, welcher vorm. 9½ Uhr beginnt und in welchem Herr Superintendent Behm aus Parchim in Meckleuburg die Festprecligt halten, und Herr Pastor Grosse aus Sora, im Königreich Sachsen, den Festbericht erstatten wird, seien alle Freunde des lutherischen Bekenntnisses herzlichst eingeladen.
Schubert, Pastor.
ZumHirsch(selbstgek.Aepfelw.
Hôtel Seiler. „Hor-nausel“ Pens. u. Rest.
„Zum Lindenhof“, Zur Oelmühle.
Hôtel Kaisertempel.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Stock-Fabrik:?
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
eichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu end billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
O echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis—
zu den elegantesten Neuheiten.
Psc- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
W#Ta...„. Unter Hutmacher 15—, X
X P. S. HratlLil, am Heumarkt. 2
5000312.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persünliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
St. Kolumba=Kirmeß.
Monlag den 2. Juni, abends 8 Uhr, in althergebrachter Weise in Heusers Weinhaus:
Grosse Kirmessfeier.
Die Pfarreingesessenen und Freunde werden hierdurch höflichst eingeladen. Besondere Einlaßkarte nicht ersorderlich.
„<space> D a s<space> K o m i t e e.<space>
5 Verein für
Gartenkultur unde 31858 Botanik. 1902;
5 Sonntag den 1. Juni.
morgens 11 Uhr.
im großen Saale der*
2 vo Bürgergesellschaft#
3 Monats=Versammlung.:
0 Aufnahme nener Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.*
* Der Vorstand. 2
4
Marienburger Rheinlust,
schöner schattiger Garten, dicht am Rhein, mit 3 großen neuangelegten Terrassen,
empfiehlt den Radfahrern, Vereinen. Touristen und Familien ihr altbekanntes Lokal.
Separates Gesellschaftszimmer und gedeckte Vorzügliche Küche.
a. helles Bier. Münchener Franziskauer Leistbräu.
Mai= und Erdbeer=Bowle und alle sonstigen Erfrischungen.
Hochachtungsvoll Mich. Engels, Besitzer
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 9. Juni: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 7. Juni, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 7. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Samstag den
7. Juni. abds 9 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den
8. Juni. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 8. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 1I. Juni abends 9 Uhr: Versammlung. Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 31 Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 9. Juni. abends 9 Uhr. Ehren straße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 8. Juni
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 10. Juni: Versammlung Ehrenstraße 74.
Königoninter.
Hotel
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
-<space> E i g e n e r<space> a b g e g r e n z t e r<space> W a l d<space> dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
0
s Täglich 2 Konuerte:o
X nachmittags 3½ Uhr X X und abends 7½ Uhr.* X
Eintritt: 50 Pfg.6
5500000000
Flora
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Hotel=Restaurant
Ein dekke Tommes,
Glockengasse 37—39, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M. 1,50 an. Mittagessen.60) an u. höher.
Jeden Samslag=Abend: Hämchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Paul Argendorf, Restaurateur.
billigst zu verk.(30—40 Ctr.)
Bleichhof Neußerstraße.
Septoformaund Wundcrème.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Kartoffeln,
Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073.„
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.