rdc
ung
eisen
och,
4.
er 1577.
det prov. horeing.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ###eie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FRARZIARZT
Se Se
Nr. 11.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 18. Januar 190.2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
1
ien*
C
eren
enen S
u. S
112
PnUhr,
raße:
Kauft nur Brikets in Patentverpackung.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Fernspr. I/ ah 2ac. Hront
KEE
Fernspr.
240.
t
len.
handlung, straße 204,
ng
im Grundagung des Scheiffarth. Gesamtgut dstück:
2,17 Ar ungswert,
as unteriln, NorII.
B3 Uhr:
rt.
f9.*
llung.
h 58. 3.
sen!
Neu-Eröffnung. Leonh. Erb. Inh.: J. Erb,
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer.
Herrenwäsche nach Maass sowie sammtliche Herrenmode-Artikel.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
obel. Oefen, Pianinos werden z. er# höchst. Werte angek. Achterstr. 4
saison werwlvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen ner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerseckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur
nistem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
kaschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Hälfte des Herde fabe
euheit!
9 58.
enerstraße 12, Herrn Wellner ulum 39, Herrn Krefft.
hmarkt 3, Herrn Rövenich, esenwall 12, Herrn Kraus, eonsmühlengasse 14. Hrn. Langen, saring 35. Wwe. Mühlens. senhausen 13. Herrn Diefenbach, mburgerstraße 42, Herrn Recht,
#t. Martin 29, Herrn Haberer, richterstraße 46, Hru. Oberdörffer, #r. Eck. Benesisst., H. Spangenberg
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 18, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17. Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26. Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Russ. Caviar-Handlung
G. Rettberg,
Kleine Neugasse 1.* Fernsprecher 3475
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe bis zum 25. April d. J. mein Lager in
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Hellner,
Hohestrasse 114, Köln, Hohestrasse 114.
Ananas
per 8 von 90 3 bis K.25. ronen per Stück 5
uroße Frucht
Josef Füllenbach,
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Bettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
— Proipect, Garantzeschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Motor=Dreirad.
Gebr. Motor=Drei= u. Zweiräder werd.
angekauft. Rothaerberbach 60. Uhrlad.
Total=Ausverkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verlause ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken, Tückiern, Hüllen, Hosenträgern, Kravatten, Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden. Faltenhemden. Herreikragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit„für
Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détail.

Seite 2.
Komner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Famstag, 13. Januar 1901
tr
FS ISt ein Cnrecht Wzuschlag auch unter der Taxe.
G des eite Sosenn#### Zu der gerichtsichen Telungsache über den Naclaß der zu Köluz verOamsmes(Sheszan hos Gaffesmirtes Kaspar Feucht daselbst.
wenn der Deutsche
amerikanische Nähmaschinen kauft!
Während sich die deutsche Nähmaschine durch ihre Vorzüge den Weltmarkt erobert hat, ist es geradezu unbegreiflich, daß das deutsche Oublikum noch immer Geld für ausländische Singer=Nähmaschinen ausgiebt! Es wird dazu nur veranlaßt durch die maßlose Reklame der Amerikaner, welche neuerdings durch ihre Stickereireklame den Glauben zu erwecken suchen, als ob Kunststickereien nur auf amerikanischen Nähmaschinen hergestellt werden können. Dem gegenüber erklärt der Verein Deutscher NähmaschinenFabrikanten, daß sich Kunststickereien auf allen guten deutschen Nähmaschinen ebenso gut herstellen lassen, als auf amerikanischen. Mlan hat deswegen nicht nötig von Amerika zu holen, was man besser und billiger in Deutschland haben kann, ganz abgesehen davon, daß sich Amerika gegen die Einfuhr deutscher Nähmaschinen durch ungeheure Zölle verschlossen hält.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Koln verlebten Anna, geb. Lemper, Ehefrau des Kaffeewirtes Kaspar Feucht daselbst. wird der unterzeichnete Notar
Montag den 24. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Philipp Bendheuer hierselbst, Mühlengasse 1(Im Kranz),
das zur Gütergemeinschaft der genannten Eheleute gehörende, zu Köln, Gr. Neugasse 3, gelegene Wohnhaus Flur 30 Nr. 107, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, taxirt zu 36000 Mark,
öffentlich versteigern und dem Meist= und Letztbietenden auch unter der Taxe zuschlagen.
In dem Hause wird seit langen Jahren eine gutgehende Kaffecwirtschaft betrieben.
Am Dienstag den 21. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 250 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 14. Januar 1902. Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion b
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, Gertrudenstraße 34.
Justizrat Kleber, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, zur Zeit der Eintragung des VersteigeWer für amerikanische Nähmaschinen sein Geld zum Tande hinauswirft, untergräbt den deutschen Volkswohlstand und schädigt sich selbst.
Zuverlässige, gute, deutsche Nähmaschinen für alle Zwecke, für deren höchste Dollendung die Fabriken mit ihrem Namen an den Maschinen einstehen, sind nur in fachmännisch geführten Geschäften, niemals bei sogenannten Waren= und Versandhäusern zu haben, und empfiehlt der unterzeichnete Verein, welchem fast alle besseren deutschen NähmaschinenFabrikanten mit einer Jahresproduktion von nahezu 1 Mlillion Nähmaschinen angehören, für den Einkauf bewährter Fabrikate am hiesigen Olatze folgende Firmen:
im Grundbuche von Sbin=nippes, zur. S
rungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Theodor Gossen in Cöln eingetragenen nachbezeichneten Grundstücke am
23. Jannar 1902
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden und zwar:
9½ Uhr: 9 00 0
Flur 87 Nr. 1368/378, Florastraße 100, Hofraum,.22 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 900 Mark Nutzungswert, Grundbuch Band 25 Blatt 988;
Vormittags 9¾ Uhr:
Flur 87 Nr. 1486378, Florastraße 104, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 39
Blatt 1528:
Vormittags 10 Uhr:
Flur 87 Nr. 1367/378, Florastraße 98, Hofraum, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 39 Quadrat meter. Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 39
Blatt 1526;
Vormittags 10¼ Uhr:
Flur 87 Nr. 1485/378, Florastraße 102, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 23 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 39
Blatt 1527.
Cöln, den 4. und 7. November 1901. n
i Königliches Amtsgericht, Abteilung
Zwangsversteigerung
Bekanntmachung.
Holzverkauf.
Am Dienstag den 21. Januar d. J nachmittags 2 Uhr, sollen im Forst hause zu Gremberg aus dem Stadt walde Gremberg öffentlich meistbietend verkauft werden:
19 Stück Eichenstämme mit.04 Festmeter Inhalt;
13 Raummeter Eichen= und BuchenScheitholz.„
Raummeter Eichen= und BuchenKnüppelholz.
45 Haufen Eichen= und Buchenreiser II. bis IV. Klasse,
12 Lose Stock= und Wurzelholz aus Rodungen.
Zahlung der Holzaufgelder kann im Termin erfolgen, woselbst auch die näheren Bedingungen bekannt gegeben werden.
Köln, den 13. Januar 1902.
Der Gartendirektor.
I..:
Ungar-Weine
orzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie
Hunyady.
Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch. Meneser Ausbruch,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Franz Pieters,
Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse 65.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu
Felsch&amp; Thelen, St. Agatha 3, Firma Gustav Helmke. Blindgasse 2, am Bismarckdenkmal,
Robert Grünbaum, Friesenstr. 82,
M. Nelles, An den Dominikanern 11A,
Peter Hallerbach, Ehrenfeld, Venloerstrasse 224.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche auf den Namen der Margaretha, geb. Zinnikus, Inhaberin eines Dachdeckergeschäfts, in Gütern getrennte Ehefrau des Dachdeckermeisters Josef Fohren zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr., 2803/70, Hüttenstraßz, L5, Hofrougj103“ gh
groß mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum,
Nutzungswert,
am 18. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links.
versteigert wergen,. Aches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
50 Pfg., 75 Pfg., R..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32,
Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke, Deutscher Rina Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325.
Sutenber*-* Wutaubarastr
Verein Deutscher’ähmaschinen-Fabrikanten.
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar,# ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
2 Gebr. Morr,.=., Bad Honburg.
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
newr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
gegeben: 1/1 Otr M. 2,25, 18 Ctr
*
N..50, 1 Cir. K.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Hautkrankheiten
Mrt. nle neralteisten Fälle, werden äusterst rasch u. gründl
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u.
ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt
Trockene und nässende Flechten,„Beißen, Haarausfall. Kopfschuppe Kopigrind. Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen Mitesser. Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare, Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Gehellten liegen vor. Brief porto nach der Schweiz 20 Pfg.
Locales.
* Telegraphie ehne Draht. Durch ein Versehen auf der
Setzerei ist dem Referat über den Vortrag des Prof. Dr. Rumpen im Verein zur Förderung des Naturhistiorischen Museums der Schluß eines Artikels angehängt worden, der mit dem Vortrag des Herrn Rumpen in keinem Zusammenhang steht. Die Schlußausführungen des Herrn Professors über das Vortragsthema lauten: Als Prof. Slaby im Dezember 1900 dem Kaiser über sein System Vortrag hielt, experimentierte er mit Wellenlängen von 160 und 600 Meter. Prof. Braun in Straßburg hat gezeigt, daß es vorteilhaft sei, lange Wellen zu benutzen, auch hat er nachgewiesen, daß man durch Wasser telegraphieren kann, wenn auch hierbei größere Erfolge noch nicht erzielt worden sind. Die Funkentelegraphie ermöglicht heute das Telegraphieren auf Entfernungen bis zu 300 Kilometer über Wasser, aber nicht über 150 Kilometer über Land. Gegenüber den Zeitungsberichten, wonach es Marconi gelungen sei, von England nach Amerika über den Ocean zu telegraphieren, ist große Skepsis angebracht. Der Grund des Unterschiedes beim Telegraphieren über Wasser und über Land liegt angeblich darin, daß die über dem Wasser befindliche Luft staubfreier ist und daß der Staub die Ausbreitung der elektrischen Wellen hemmt. Sehr zufriedenstellend arbeitet die Funkentelegraphenanlage zwischen der französischen Riviera und Korsika, auf eine Entfernung von 175 Kilometer. Da Marconi sein System an eine englische Gesellschaft verkauft hat, die sich ihre Patente ungemein hoch bezahlen lassen will, so sind die Staaten gezwungen gewesen, ihre eigenen Systeme zu erfinden. Für Deutschland leistet das von Prof. Slaby in Verbindung mit seinem früheren Assistenten Grafen v. Arco ausgebildete System mindestens dasselbe, was Marconi bis jetzt geleistet hat. Das System Bela Schäfer ersetzt den Kohärer Braulys durch einen einfacheren sog. Antikohärer: eine mit Silberbelag überzogene Glasplatte, durch deren Belag ein seiner Schnitt gemacht ist. Im gewöhnlichen wird die Elektricität noch über diesen Schnitt geleitet; dieser wird aber nichtleitend, sobald er von elektrischen Wellen getroffen wird. Erprobt worden ist die Schäfersche Platte in Bremerhaven, von wo sie zur Uebermittelung nach einem Leuchtturm diente. Was die Zukunft der Funkentelegraphie noch bringen wird, ist völlig ungewiß; vor allzu optimistischen Hoffnungen soll man sich hüten, aber jedenfalls bildet sie einen sehr bedeutenden Fortschritt auf dem Gebiete der angewandten Naturwissenschaften.
Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426.
in Mülheim a. Ry.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße##, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 142.„
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Auisöl, Salpeter.
Man wende sich an C.
Rbeinhöhe am 17. Jan., abends 7 Uhr, m.56—.13
Oefen!
Wegen vorgerückter Saison werden sämtliche Oefen zu
enorm billigen Preisen
abgegeben, teilweise zur Hälfte des bisherigen Preises; auch Herde fabelhaft billig.
Rothgerberbach 58.
artoffeln,
K
Ia. frostfreie Ware,
gesund und gutkochend. echte Mosel=Magnum... M.1
„ Rote 26
„ Mühlhäuser
„ Blaublüther
„ sächsische Nieren... 4/80
Eifel=„
E. Kneffel, vo Weyerstraße Kartoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten
Offen
für eine
sucht. S
Gut empfol ähnliche Stell müssen, wolle Abschriften u stelle dieses B#
gesucht.
I
ustanatel
Jüng. Schw 1) gesucht.
Stell
Vakanze
erste
katholisch, wi geschäft gesuOff. u. B
Zweitmädchen sofort gesucht Enggasse 14
Mädchen
(2 Kinder) g gehalt. Rosen
Lochlehrmäd 8 gegenseit. und nach aus Enggasse 14Zweit= und sof. Stelln Engels, Eng
Ein braue
das die gute b u. Hausarbei
lich
Zweitmäd zu 2 Persone Angen. u. dau St. Apernstr.
(Zn Lichtme O mit g. 3 arbeit gesucht
Eine ältere
junges
für alle Hau
K
„in orden Küche 1
Ein brau
in gut katho
Stelll
Vertr
gleich welch Kaufmann. kann. gegen Gefl. Fr.= Geschäftsstell
Augehel
kath., sucht Weiß= u. Wol u. F I. 52 r
kath., 19 J Erlernung
Hause, ist en Selbige isti u. B G 89;
Bessel
in der fein. lich erfahren Zeugnisse, Besch. Nipp
Suche für S Lande, erlernen wil Offerten 1 Landskron, 2
Siche für
Erlernu Privathaus gegenseitige
Fr.=Off. u.
2 bessere Zeugnisse u. Hausarb. Gereonswall
Ein 1. erf. G 1. Febr einer einz. Off. u. Nr. 1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175 Famstag, 13. Nannar 1902
ng.
. vorhiesigen ikmeter solz in Meiststeigert
ins der an der id ver902.
stätten:
ir d. J ForstStadttbietend
04 FestBuchenBuchensenreiser
holz aus
kann im iuch die gegeben
02.
ektor.
ekt bear,
1.
ch.
wein
ehlt zu *
ars,
asse 65.
1el0
trat nach 0 St. zu und.50.
aße 24. ilderg. 69, chel 2, t 1.
enzollernemarkt 48, ach 28-32, ssteinw.57 arkt,
r Ring 7. testr. 139. gasse 2,
64.
:
traße 325. ergstr. 24. traße 426.
rstraße 38. straße 55. hlenstraße
gesellnamp; C0.
in NW. 7.
der•aa, Datura eter.
en!
n werisen
fte des e fabel58.
In,
bare,
chend.
N..10 .60 .80
4
.60 raße 48. F. 2073.
MAA
Offene Stellen.
Portier
für eine bed. Fabrik gesucht. Stell. dauernd.
Gut empfohlene Bewerber, welche ähnliche Stelle schon bekleidet haben müssen, wollen Offerten mit ZeugnisAbschriften u B 8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes senden.*
Schlosserlehrling
gesucht. Johannisstraße 71.
Justanateur=Lehrling gesucht.
Perlengraben 22-24.
Jüng. Schweinemetzgergeselle sofort e) gesucht. Weidengasse 89.
MMer Stelle sucht. verl. die Allg. Vakanzen=Liste, Mannheim.
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch, wird für ein seines Modegeschäft gesucht.
Off. u. B 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin,
Zweitmädchen für nach auswärts sofort gesucht. Frau Engels, Enggasse 14/16. Stellenvermittlerin.
Bädchen für alle Hausarbeit in Madchen kleine stille Haushaltung (2 Kinder) gesucht. Waschfrau wird gehalt. Rosenstr. 58, I. Et., ungef. a. Rh
Kochlehrmädchen erh. a. 1. Febr. ohne gegenseit. Vergütung Stellung hier und nach auswärts. Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin
Kerd- Küchen= u. Mädchen f. alle Arb. B suchen sof. Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Arbeits-Gesuche.
zweit= und Küchenmädchen erhalten sof. Stellung n. auswärts. Frau Engels, Engg. 14116, Stellenvermittl.
Ein braves hath. Mädchen,
das die gute bürg. Küche verst., f. Küche u. Hausarbeit ges. Friesenplatz 15.
Herrschaftliche Köchin 30—40 M. bess. * Zweitmädchen 25 u. Hausmädch. zu 2 Personen f. hochf. Haus gesucht. Angen. u. dauernd. St. L. Bitzhenner. St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
Zu Lichtmeß eins. Mädchen v. Lande Zeugn. für Küche u. HausHansaring 83. Hochp.
I mit g. 3 arbeit gesucht
Eine ältere Dame sucht ein
junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit. Gereonstr. 33.
(Ein ordentl. kathol. Mädchen für *2 Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 89.
Ein braves fleiß. Mädchen
in gut kathol. Haushalt gesucht.
Thurnmarkt 77.
Fu nnmen
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten,
gleich welcher Art, von gesetztem Kaufmann, welcher Kaution stellen kann, gegen mäßiges Salär gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehende Verkäuferst
kath., sucht Stelle in der Kurz, Weiß= u. Wollwarenbranche. Gefl. Off. u. F I. 52 postlagernd Horrem
Lehrerstochter,
kath., 19 Jahre, sucht Stelle zur Erlernung der Küche in seinerem Hause, ist event. zur Vergütung bereit. Selbige ist im Nahen erfahren. Adr. u. B G 89 postlagernd Horrem.*
Besseres Mädchen,
in der fein. u. bürgerl. Küche gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in kath. Haushalt. Besch. Nippes. Merheimerstr. 121, I.
S
Suche für ein besseres Mädchen vom Lande, welches das Weißnähen erlernen will, eine tüchtige Meisterin.
Offerten u. I. 100 a. d. Annahmest. Landskron, Vor den Siebenburgen 75.
uche für meine Tochter Stelle zur Erlernung der Küche in besserem Privathaus oder Weinrestaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d. Vl.
2 bessere Mädchen mit guten jähr.
Zeugnissen suchen Stelle für Küche u. Hausarb. Frau Magdalena Herweg Gereonswall 118. Stellenvermittlerin
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer, Küche u. Veranda, alle Bequemlichkeiten, billig u verm. Besch. Baudriplatz 1o. 1. Et.
ir guten
str. 29.
(Zin j. erf. Mädchen sucht Stelle per G 1. Febr. od. später. a. liebst. bei einer einz. Dame od stiller Familie. Off. u. Nr. 103 an die Geschäftsst. d. Bl.
—2 an
finden gutes Logis mit sehr guter Pension am Hauptbahnhof.
Maximinenstraße 50.
2 Anbanzimmer, ist bess Hause
an eine Person zu vermieten.
Kdin=Deutz, Alsenstraße 18.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer ###d 3. Etage zu 20 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Komödienstraße 71—.
Nöbl. Zimmer an ord. Handw. zu #* vermieten. Lyskirchen 1.
Mietgesuche.
Abgeschl. Etage
-6 Zimmer und 2 Mansarden im irdwestlichen Stadtteil von zwei teren Personen in ruhigem, besseren Hause zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. Zeit unter Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. April
Unterhaus
—6 Räumen i. d. Neußer= od. mlieg. Straßen v. kl. Familie zu en gesucht. Off. u. B 10 an die häftsst. d. Bl. erbeten.*
Gesucht zum 1. Februar drei möbl. Zimmer,
wei Schlaf= und ein Wohnzimmer kleine Küche erforderlich.
Offerten u. B 9 an die GeschäftsAust. Familie sucht für März oder * April, in ordtl. Hause, Mittelp.
nung
Off. u. A 2 a. d. Annahmest.
Unterricht.
Nachhilfe.
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. mann's Gedächtnislehre. Sie die Lust zum Lernen, heilt von Zerstrentheit, macht das Lernen und
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
ud Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
anz-Institut
P. Müller und Frau, Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen und
Einzelunterricht nehmen
Klavier-Unterricht
erteilt gründlich tüchtige Klavier
lehrerin in und außer dem Hause Fr.=Offerten unter Nr. 60 an die
sonservatorisch geprüfte Klavier lehrerin erteilt gründlichen Unter richt. Klingelpütz 29.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Günstige Gelegenheit!
Sämtliche Wachstuche
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Einkaufspreise abgegeben.
Severinstraße 149A
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46.000 Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000“ Ottostraße 3 Dreisamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 qm Preis 36 000 JA.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000
Nußzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt. 332 qm Terrain. Preis 10 500.4.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
P. Faust, Mühlengasse 14.
16
Wohnhaus m. Hintergeb.(Werkstelle),
in Ehrenfeld, Wohnhaus u. verschied. Wohn= und Geschäftshäuser, in guter Lage Ehrenfelds, sehr preiswürd. unt. günst. Beding. zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Everhardstraße 59.
Ehrenfeld.
Haus Sömmeringstr. 17, 2 Ar 30 Meter billig zu verkaufen. Besch. Piusstr. 25
tgr. Waschkessel, Gießkanne. gr. Reisetäsche, sch. Tischl. z. v. Burgmauer 32.
maschine inkl. Diamant billig zu ver laufen. Machabäerstraße 4.
Komplettes Schlafzimmer
sow. einz. Bett, Waschkom u. Kleidersch binig zu verkaufen. Rungelpütz 23.
Zess. Nußb. Möbel, schöne Wohn Schlafzimmer= u. Küch.=Einricht. auch einz., pass. f. bess. Brautleute,
spottbillig z. jed. annehmbaren Gebot zu verkaufen. Bismarckstr. 88, Part.
(Kr. Hausuhr mit stark. Schlag bill.
zu verkaufen. Komödienstr. 71—. Harzer Edelroller bill. Heinrichstr. 29,
Kauf-Gesuche.
Lindenthal oder Melaten. Kl. Haus mit etwas Gärtchen zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Z 77 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal
Gold,
Juwelen, Platin. Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3
Gebrauchte leere Kisten
zu kaufen gesucht. Mathiasstraße 9. Cald Juwelen, Uhren, PfandUI. scheine kauft zu höchst. Preis. 10) Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
Ponny zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 46.
Verloren&amp Gefunden.
Mittwoch Abend schwarzer
Beutel(dänisch Leder) mit kl. Gebetbuch Kleine Neugasse od. Unter Sachsenhausen verloren. Gegen Belohnung abzugeb. Maria=Ablaßplatz 10.
gesunden. Abzuholen Nalk. Hauptstr. 184.
Vinast, Weiß Pudel zugelaufen Vingst. Pollerweg 29.
Vermischtes.
Kirchenstühle in der St. Cäcilienkirche.
Am Mittwoch den 5. Februar, vormittags 11 Uhr, werden die geschloss senen Kirchenstühle der St. Cäcilien= kirche in der Sakristei der letzteren unter den daselbst zur Einsicht offen liegenden Bedingungen öffentlich vermietet
Köln, den 14. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Rat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. =Rechtsronsun Wagner, Bayardsgasse 23.
u. Hlebiges
eigener Züchterei. Garantiert frische Laudeier
per Stück 13 9. Wiederverkäufer billiger.
Süßrahmbutter.30,.40.
Feluste Landbutter 1,30 Naturdutter.00, 1,10, 1,20.
46.
Prima alten Holländer Köse,
echt. vollsaft. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse in bester Qualität empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 1.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Vereins=Nachrichten.
§ Wenn der Kölner Liederkranz eine Festlichkeit veranstaltet, sei es zu einem wohlthätigen Zweck oder zur Unterhaltung seiner zahlreichen Mitglieder und Freunde, so darf er stets eines vollen Hauses sich versichert halten. Das zeigte der geschlossene karnevalistische Gesellschaftsavend, welcher Mittwoch im Viktoriasaale stattfand. Die Leitung lag in den bewährten Händen des Herrn Heinr. Pfeiffer, der mit seines Basses Grundgewalt in gewandter Weise seines Amtes waltete. Ein den Damen gewidmetes Lied von Bernh. Derikes leitete die Sitzung ein. Herr Karl Glebmans unterhielt dann die Zuhörer in einer hübschen Rede über die Liebe. Der Knollemann(Herr Fochem) gab seine Erlebnisse auf der Pariser Weltausstellung zum Besten. Auch das bekannte Ueberbleibsel der Uebelbrettels(Herr Gipprich) machte den Liederkränzlern seinen Besuch. Herr Frimmersdorf hatte mit einer köstlichen Beschreibung des Glasschrankes ebenfalls die Lacher auf seiner Seite. Hänneschen und Bestevader(HH. Fries und Rameken) fehlten auch nicht und ihr drolliges Zwiegespräch fand freundlichste Aufnahme. Herr Holzmauer beschrieb den Dalles und erzielte ebenso wie Herr Göbbels großen Beifall. Künstlerische Spenden boten Herr Rechtsanwalt Zündorf mit Liedern für Tenor und das Soloquartett des Liederkranz mit mehreren prächtigen Vorträgen. Herr Schiffchen erfreute die Narrenschaar mit mehrerene Gesangkrätzchen und Herr Musikdirigent Fellenberg durch den Vortrag eines Solos für Cornet à Piston. Auch ein humoristisches Duett der HH. Wehn und Tepasse wurde freundlich aufgenommen. Das Liederheft wies Beiträge von den HH. Dr. Burkhardt. Faßbinder, Keltenich, Vehrling und Honnecker auf, welche die fröhliche Stimmung in bester Weise förderten und mit ihren zahlreichen Andeutungen und Erinnerungen an das vergangene Vereinsjahr durchschlagenden Erfolg erzielten. Jedes Verdienst wurde vom Vorsitzenden durch Verleihung des Hausordens belohnt.
Schuhfett und Wichse werden heutzutagens so vielerlei Arten offeriert.
daß man thatsächlich nicht mehr weiß, was man verwenden soll. Gentners Wichse und Gentners Schuyfett in roten Dosen mit dem Kaminseger dürften aber, was Qualität anbelangt, kaum von einer anderen Marke erreicht werden und man wird daher beim Einkauf wohl daran thun, diese Fabrikate steis zu bevorzugen.
dahe

Seite 4.
Nr. 17* Balstau. 13. Jaliuar 1902.
Was giebt's Neues?
Die gestrige Fortsetzung der ernen Etatsberatung im Abgeordnetenhause gab dem Finanzminister v. Rheinbaben mehrfach Gelegenheit, durch längere Vorträge und durch Eingreifen in die Diskussion dem Hause Proben seiner Redegewandtheit vorzuführen uno zu beweisen, daß er in der verhältnismäßig kurzen Zeit seiner neuen Amtsthätigkeit es verstanden hat, sich vollständig in das schwierige Gebiet der preußischen Finanz= gebarung einzuarbeiten und dasselbe zu beherrschen. Die Art und Weise, wie Finanzminister v. Rheinbaben im Abgeordnetenhause auftritt und wie er Rede und Antwort steht, macht den Eindruck großer Selbständigkeit. Als der freisinnige Abgeordnete Ehlers seinen Zweifel an der Wiedereinbringung der Kanal vorlage durch die Citierung der Strophe aus dem Rackertschen Barbarossagedichte zum Ausdruck brachte:
Er hat hinabgenommen Des Reiches Herrlichkeit Und wird einst wiederkommen Mit ihr zu seiner Zeit
erwiderte Minister v. Rheinbaben mit gutem Humor, der Abg. Ehlers möge sich nur beruhigen, denn Barbarossa sei bekanntlich mit dem Barte festgewachsen, die Kanalvorlage sei aber nicht festgewachsen, werde vielmehr bestimmt wiederkommen.
Der nationalliberale Abg. v. Eynern hielt es sodann für angezeigt, die Rede des Abg. Trimborn auf dem Osnabrücker Katholikentage mit der Ankündigung des neuen Kulturkampfes sowie die Verweigerung des Kölner Görzenichsaales für die Versammlung des Gustav=Adolfvereins in die Etatsdebatte hineinzuziehen und gleich dem Wolfe, der das Lamm beschuldigt, ihm das Wasser getrübt zu haben, gegen die Katholiken den Vorwurf kulturkämpferischen Vorgehens zu erheben. Der Centrumsabg. Kirsch kennzeichnete treffend diese Selbstironisierung des alten Kulturkämpfers und führte dessen Behauptungen auf ihren wahren Wert zurück.
Die weitere Debatte bot nichts besonders Vemerkenswertes. Vor ziemlich schwach besuchtem Hause wurde gestern im Reichstage die socialdemokratische Interpellation betr. Maßregeln der Regierung gegen die Arbeitslosigkeit behandelt. Zur Beantwortung dieser Interpellation hatte sich der Staatssekretär Graf Posadowsky eingefunden. Begründet wurde die Interpellation in nahezu zweistündiger Rede durch den socialdemokratischen Abg. Zubeil. Auf Grund umfangreichen, mit großem Fleiße zusammengestellten Materials gab derselbe ein umfassendes Bild der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit im Reiche, jedoch wurde der Eindruck seinerAusführungen leider stark dadurch abgeschwächt, daß man dem Redner anmerkte, daß er weniger zu den anwesenden Mitgliedern des Reichstages als vielmehr zu agitatorischen Zwecken zum Fenster hinaus sprach. Die Ausführungen des Redners gipfelten in der Foxderung der sofortigen Bereitstellung von Mitteln zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit, ferner der Errichtung eines Arbeitsministeriums und eines Arbeitsamtes behufs Einrichtung einer fortdauernden Arbeitsstatistik, Kürzung der Arbeitszeit durch Einführung eines zehnstündigen Normalarbeitstages, Verbot der Kinderarbeit für Kinder unter 14 Jahren und endlich gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises.
Auch Graf Posadowsky hatte sich für die Beantwortung dieser Interpellation mit reichem Material versehen, auf Grund dessen es ihm möglich wurde, nachzuweisen, daß die Arbeitslosigkeit noch keinen so besorgniserregenden Grad erreicht habe, wie der socialdemokratische Redner es darstellte, und daß im großen und ganzen mehr eine geschäftliche Depression als ein Notstand durch Arbeitslosigkeit herrsche. Zu den Socialdemokraten gewandt, erklärte der Staatssekretär mit Nachdruck, er könne sich des Eindruckes nicht erwehren, daß hier mit starken Uebertrei bungen gearbeitet worden sei. Trotz seinem Hinweise, daß die Abhülfe gegen Arbeitermangel im wesentlichen Sache der Gemeinden sei, konnte Graf Posadowsky nachweisen, daß auf seine Veranlassung hin sowohl das Reichspostamt als auch die Eisenbahnverwaltungen und das Reichsmarineamt umfassende Maßregeln zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit getroffen haben.
Der Auffassung, die Arbeitslosigkeit durch Ableitung der beschäftigungslosen Industriearbeiter auf das flache Land bekämpfen zu können, steht Redner sehr skeptisch gegenüber, insbesondere erklärte er ausdrücklich, daß er jeden Versuch, die Freizügigkeit mittelbar oder unmittelbar zu beschränken, für utopisch halte; dem Arbeitermangel auf dem Lande könne man wirkungsvoll nur dadurch begegnen, daß man die Landwirtschaft in stand setze, ihre Arbeiter genügend zu bezahlen und dadurch auf dem
Lande festzuhalten.
Dem Centrumsaog. Witze erschien die Auffassung des Staatssekretärs, daß die Krisis bereits ihren Tiefstand erreicht habe, doch etwas zu optimistisch gefärbt zu sein, dagegen stimmte er mit ihm darin überein, daß der Schwerpunkt der Abhülfe bei den Gemeinden liegen müsse, welche so viel Notstandsarbeiten als nur irgend möglich vergeben sollten. Redner beleuchtete dann die Frage der Arbeitslosigkeit von allgemeinen socialpolitischen Gesichtspunkten aus, wobei es sich von selbst ergab, daß er den Gegensatz zwischen der bürgerlichen und der socialdemokratischen Gesellschaftslehre feststellen mußte. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte das Haus den ein förmliches Programm darstellenden Vorschlägen des Redners zur Bekämpfung der Krisis und zur Beseitigung und künftigen Vermeidung der Arbeitslosigkeit, die vor den socialdemokratischen Vorschlägen den großen Vorzug hatten, daß sie ausnahmslos auf realem Boden sich bewegten. Mit Genugthuung konnte der Centrumsabgeordnete auf die während der Zeit des Aufschwunges der Industrie vom Reichstage geschaffenen socialen Reformen hinweisen mit dem Bemerken, daß gerade diese Socialreform Deutschland auf die Dauer den Weltmarkt sichere, da die deutschen Arbeiter um so leistungsfähiger seien, je größere Zufriedenheit sie besäßen.
Nachdem dann noch Aba. Gothein zur Sache gesprochen, wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Der Bundesrat hat in seiner jüngsten Sitzung u. a. den Aus schußanträgen betressend den Entwurf von Bestimmungen über die Beschaftigung von Gehulfen und Lehrlingen in Gastund Schankwirtscharten die Zustimmung erteilt.
Gegen die Verunstaltung landschaftlich hervorragender Gegenden ist dem Landtage ein Gesetzentwurf zugegaugen. Danach sollen die Landespolizeibehörden bejugt sein,
zur Verhinderung der Verunstaltung landschaftlich hervotzagender Gegenden Reklameschilder und sonstige das Landschaftsbild verunzierende Aufschriften und Abbildungen außerhalb der geschlossenen Ortschaften zu verbieten.
Ein Duell fand am Donnerstag Vormittag im Gehölz unweit des kaiserlichen Jagdschlosses Saupark bei Springe zwischen dem Landrat des Kreises Springe, v. Bennigsen, dem Sohne des Oberpräsidenten a. D. Rudolf v. Bennigsen, und dem Domänenpächter Falkenhagen statt. Im Duell erhielt v. Bennigsen bei dem ersten Kugelwechsel einen Schuß in den Unterleib, der ihn kampfunfähig machte. Die Verletzung soll eine schwere sein.
Das englische Parlament ist am Donnerstag eröffnet worden. In der vom König verlesenen Throur##e heißt es u..:„Meine Beziehungen zu den anderen Mächten sind andauernd freundschaftlicher Art. Ich bedauere, daß der Krieg in Südafrika immer noch nicht beendet ist, obwohl der Gang der Operationen sich günstig für unsere Waffen gestaltet hat. Der Schauplatz des Krieges ist erheblich kleiner geworden. Die Industrie wird in meinen neuen Kolonieen wieder aufgenommen. Trotz dem ermüdenden Charakter des Kampfes zeigten meine Soldaten durchweg Freudigkeit in der Ertragung der Beschwerden der Guerilla=Kriegführung und eine Humanität, sogar zu ihrem eigenen Schaden, in der Behandlung des Feindes, die das höchste Lob verdient. Die Notwendigkeit, diejenigen Truppen, welche am meisten den Beschwerden des Krieges ausgesetzt waren, ablösen zu lassen, gab mir Gelegenheit, wiederum von den loyalen und patriotischen Auerbietungen meiner Kolonieen Gebrauch zu machen. Neue Kontingente aus Kanada, Australien und Neuseeland werden binnen kurzem in Südafrika eintreffen."— Im Unterhause erklärte Balfour bei der Adreßdebatte gegenüber Campbell Bannermann, der sich gegen die Politik der Gewalt in Südafrika gewandt hatte, die Regierung sei entschlossen, die Buren zu unterjochen und ihr Land zu annektieren.— Im Oberhause schloß sich in der Adreßdebatte Spencer herzlich dem Lobe und der Bewunderung an, die den britischen Soldaten gezollt wurden; er erkennt völlig an, daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken nicht gewährt werden könne. Lord Salisbury spricht seine Freude über das eben Gehörte aus. Wenn die Buren den Frieden nachsuchen würden, werde Zeit geuug sein, zu sagen, unter welchen Bedingungen der Friede vorgeschlagen werden könne. Die Buren hätten stets den Gedanken, daß sie den Frieden nachsuchen würden, zurückgewiesen. Es sei nicht Sache Englands, zukünftige Amnestien, Verfassung usw. als Lockspeise für den Feind auszustreuen, um ihn zu bestimmen, die Enersse, womit er den Frieden gebrochen, die Rechte Englands verachtet und die Besitzungen des Königs mit Elend und Verwüstung überzogen habe, zu maßigen. Wenn der Feind den Frieden wünsche, so müsse er kommen und dies sagen. Und bis er dies thue, glaube er, daß die Regierung besser so wenig als möglich darüber sage. Salisbury verteidigt sodann den Belagerungszustand; ohne das Kriegsrecht sei eine Kriegsführung unmöglich. Wenn der Krieg in einer für die englischen Waffen nicht ehrenvollen Weise oder nicht entsprechend den großen Opfern, welche England gebracht habe, endete, würden sich die Folgen in allen Weltteilen bemerkbar machen.
Die Buren unter Camp und Colliers machten vorige Woche einen kombinierten Vorstoß. indem sie die Bahnlinie von Osten nach Westen überschritten. Ein Kontingent traf in Willowdam, wenige Meilen westlich von Mafeking, ein und überraschte die dort stehende englische Besatzung. Es folgte ein Gefecht. Ein anderes Kontingent zog bis fünf Meilen vor Jaumaribasstadt, nahm daselbst Vieh weg und verbrannte die Wagen, die ihm in die Hände fielen. Andere Kontingente griffen die Besatzungen von Maritsam und Kraajpon an. Die Engländer brachten einen Panzerzug ins Gefecht; drei gefallene Buren wurden aufgefunden und einer gefangen genommen. Einige Stück Vieh wurden den Buren wieder abgenommen. Man nimmt an, daß der Feind mit 1000 Stück Vieh entkommen ist. Die Hauptmasse der Buren ist am 10. d. über die Bahnlinie zurückgegangen. Die bei Jaumaribasstadt in Aktion getretene Abteilung steht noch westlich von der Linie.
Tocales.
w Selbstmord. Vorgestern Abend erschoß sich in einem hiesigen Hotel ein zugereister Herr, auscheinend ein Däne, denn er kam aus Kopenhagen und führte einen von der dänischen Staatsbahn ausgesertigten Fahrschein bei sich.
0 An der Neußerstraße zwischen der Umwallung und Nippes sind die Arbeiten zur Regulierung und Erbreiterung der Straße seit einigen Tagen im Gange. Um den Verkehr aufrecht erhalten zu können, wird zuerst die Ostseite der Straße hergestellt.
Roheit. In das Bürgerhospital wurde ein Dienstmädchen von der Schaafenstraße aufgenommen, welches am Donnerstag Abend von einer Frau mit kochendem Wasser überschüttet worden war und dabei erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
Unfall. In einem Hause an der Elsaßstraße fiel ein Mann von einer Treppe und verletzte sich so erheblich, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital stattfinden mußte.
Köln=Humboldtkolonie, 17.Jan.1902. Auf allseitigen Wunsch wird der Kirchenchor Sonntag den 19. Januar im Saale des Wirten Huth das religidse Schauspiel„Alerius“, welches am zweiten Weihnachtstage von den Mitgliedern trefflich gespielt und großen Beifall gefunden, nochmals zur Aufführung bringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 123. Zum 1. Mal: Florio und Flavio. Ein Schelmenstück und Liebesspiel in 3 Akten von F. v. Schönthan und Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. Der Feensee. Altköln. Volksoper in 3 Atten von H. Kipper. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 124. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Vom Kölner Karneval.
Das Damen=Komitee des„Karnevalistischen Reichstag",
welches am vergangenen Mittwoch, den 15. Januar, in der Bürgergesellschaft stattfand, war außerordentlich zahlreich besucht. Den musikalischen Teil des Abends hatte Herr Lattermann mit seiner Kapelle übernommen. Als der Kleine Rat punkt 9 Uhr den Saal betrat, erstrahlte die Blumenlaube, welche den Platz des Präsidenten, des Herrn H. Foermer, umgab, in hellstem Lichterglanze. Es würde zu weit gehen, alle die während des Abends gebotenen Gaben, teils humoristischen, teils gesanglichen Charakters, hier aufzuführen; es möge genügen, wenn wir hier die Namen des Sängers, Herrn Saß, der Krätzgesmächer Saßen jr., Norb. Stein und Grausöger erwähnen; als Redner seien kurz erwähnt die Herren: Th. Daners, E. Weide, Paffenholz. Vorbach und Kaulen. Herr M. V. glänzte als„Wachtmeister“ seiner musikalischen„Wach= und Schließgesellschaft" in Vortrag und Musik. Das Liederheft wies als Dichter die Herren: Erkelenz, Foermer, Schröder, Kempges, Rech, Michael Schmitz und Anton Leinen auf. Der Kleine Rat der engbefreundeten Gesellschaft„Greesberger" war vollzählig erschienen. Herr Kaulen und noch mehrere andere Gönner und Freunde des„K..“ sprachen ihre Ueberzeugung dahin aus, daß die alte Gesellschaft wien auf ihrem Glanzpunkte angelangt sei. Der Präsident sprach allen Teilnehmern seinen Dank aus; vor allen Dingen den Mitgliedern des„Fidelen Reichstages“, einer Wohlthätigkeitsgesellschaft, welche sich aus dem Stammtisch des alten Hauses Dominikus Schmitz, Breitestraße, zusammensetzt und welche im verflossenen Dezember an ca. hundert verschämte Armen mit je sechs Mark unterstützen konnte. Die herrliche Blumendekoration des Vorstandstisches und der darin angebrachten elektrischen Beleuchtung war von den Herren Flügel und Otto Haarhausen hergestellt worden. Ein Riesenbouquet hatte Herr Rud. Schröder gestiftet. Allem in allem sind der„K..“ und seine Anhänger, sowie alle Besucher des Abends voll und ganz zufrieden mit dem Erfolge ihres„Großen Damen=Komitees“ in der Bürgergesellschaft. Die sonntäglichen Sitzungen der Gesellschaft finden im nich statt.
Vereine=Nachrichten.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord hielt am
Sonntag seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Präses Hru. Kaplan Schüller erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen. Die Gesamtzahl der Mitglieder beläuft sich auf 556. Die Einnahmen beliefen sich auf M. 2197, denen eine Ausgabe von M. 1788 gegenüberstand. Das gesamte Vereinsvermögen beträgt M. 4891. Der Verein gab sich ein neues Statut, welches entworfen war nach dem Normalstatut der Verbandsleitung. Der Vereinsbeitrag wurde auf 20 Pfg. erhöht, wofür aber die Westdeutsche Arbeiterzeitung unentgeltlich ins Haus geliefert wird. Für die Beilage muß, entgegen einem früheren Beschluß der Vereinsversammlung, wegen der Finanzlage des Vereins, ein Sonderbeitrag von 10 Pfg. pro Vierteljahr beibehalten werden. Außer der Osterkommunion veranstaltete der Verein zwei gemeinsame heilige Kommunionen. An öffentlichen Veranstaltungen religiösen Charakters, wie ortsübliche Prozessionen und dergl. beteiligten sich die Mitglieder in großer Zahl und waren auch Mitveraulasser einer großen öffentlichen Versammlung gegen die Angriffe auf die katholische Kirche. Allmonatlich wurde in der Regel ein religiös=apologetischer Vortrag gehalten. Der Unterrichtskursus veranstaltet in der Regel alle 14 Tage eine Versammlung, in welcher die Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung behandelt wurde. An denselben nahmen durchschnittlich etwa 15 Mitglieder teil. Außerdem wurden in den regelmäßigen monatlichen Männerversammlungen sociale Fragen besprochen. Geschichtliche und allgemein bildende Vorträge wurden in der Regel allmonatlich gehalten. Durch gemeinsamen Bezug von Kohlen und Kartoffeln suchte der Verein seinen Mitgliedern einige Vorteile zu bieten. Die Central=Sterbekasse Leo zählte 535 Mitglieder, wovon 309 Mäuner und 226 Frauen waren. In drei von elf Todesfällen wurde das erhöhte Sterbegeld von 85 M.(gegen bis dahin 75) ausgezahlt. Der im Verein Köln=Süd bestehenden Verwaltungsstelle der Central= Krankengeldzuschüßkasse zu Düsseldorf gehörten vom Verein Köln=Nord 15 Mitglieder an. Eine eigene Verwaltungsstelle für Köln=Nord ist im Entstehen begriffen. Der Prudentia, Kasse für freie ärzliche handlung, gehörten 24 Mitglieder an. In die Sparkasse wurden von 135 Mitgliedern M. 4289 eingelegt und M. 2881 zurückgezogen. Aus den 265 Bänden der Bibliothek wurden allsonntäglich 30 bis 50 Bände entliehen.
a; Vervand„Arbeiterschutz“. In der letzthin stattgehabten Generalversammlung erstattete der Vorsitzende Herr Becker den Jahresbericht. Nach demselben haben 50 Versammlungen stattgefunden, in denen Vorträge gehalten und wichtige, die Arbeiter interessierende Fragen erörtert wurden. Der Berichterstatter hob ferner hervor, daß der Erlaß der neuen Baupolizeiordnung auf das Vorgehen des„Arbeiterschutzes“ zurückzuführen sei. Nachdem ein Antrag, den Verband aufzulösen und eine besondere Kommission mit dessen Funktionen zu betrauen, abgelehnt war, wurden in den Vorstand gewäht: die Herren Becker 1. Vorsitzender, Döring 2. Vorsitzender, Herchenbach 1. Schriftführer, Schumacher 2. Schriftführer, Bertram Kassierer, Sinzig und Zischer Beisitzer.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephrapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Urjula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 19. Jan. 2. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Die Hochzeit zu Kana. Johannes II.—11.)— Fest des h.
Namens Jesu.— Das ewige Gebet in St. Michael und in der St. Cäcilienkirche.— Kinderrommunion: St. Martin, St. Paul(Mädchen). St. Alban.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung u. Anlegung der Skapuliere, 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe mit Predigt.— St. Andreas: Haupt- und Titularfest der Herz=Maria=Bruderschaft. In der h. Messe morg. um 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mitglieder der Bruderschaft, 9 Hochamt. abds. 6 Komplet. ½7 Andacht mit Festpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des süßen Namens Jesu. morg 6 erste h. Messe, 10 Hochamt, 11 letzte v. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Fest der h. Antonina und ihren 6 Gefahrtinnen. Morg. ½10 Hochamt. nachm. 5 Festpredigt und Komplet.— St. Aposteln: Morg. 7. gemeinsch. Kommunion für die Marian. Jungfrauen=Kongregation, nachm. #1 Versammlung mit Predigt u. Aufnahme in die Kongregation.
Montag, 20. Jan. Fabian u. Sebastian.— Dus ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kirche und in der von Groolz'schen Familien= kirche.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 21. Jan. Aaneo.— Das ewige Gebet in Maria=Hilf (Rolandstraße): Mora. 10 Hochamt, 11¼ letzte h. Messe, nachmittags die üblichen Betstunden, ½5 Vesper, abds. 8 Komplet. ½10 Umgang.— Das ewige Gebei in St. Elisareth(Autonsgasse).— Einweihung der St. Agueskirche(Neußerstraße): Morg. 8 Auszug der Prozessionen aus St. Kunibert und St. Ursula. Die Prozessionen vereinigen sich am Eigelsteinthor. Morg. 9 Einsegnung der Kirche und feierl. Hochamt.— In der Agnetenschule der Dominikanerinnen(Mittelstr.): Fest der h. Agnes. Morg. ½7 erste h. Messe, 8 Hochamt, nachm. ½/05 Andacht.— Minoritenkirche: 3. Autonins=Diensiag.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 22. Jan. Vincentius und Anastasius.— Das ewige Gebet in der Minoritenkirche.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morg. 6 erste h. Messe, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Mefsé, nachm. 5 Predigt u. Josephsandacht.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 23. Jan. Maria Vermahlunn— Das ewige Gebet in der Urfulinenkirche.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 24. Jau. Timotheus— Das ewige Gebet in der St. Vincenzkapelle(Stolkgassc).— St. Aposteln: Abends von —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. Jan. Pauli Berehrnnn— Das ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.— St. Andreas: Fest Pauli Bekehrung. Morg. 9 Hochamt. nachm. 6 Komplet.
Wie die Pilze aus vem Boden
wachsen oft die Erfindungen, um ebenso schnell wieder von der Bildfläche zu verschwinden. Das erste Kräuter=Mundwasser„Trybol“ ist keine solche Augenblickserfindung; es hat jahrelanger, sorgfältiger Prüfungen und Proben bedurft, ehe der Erfinder die hohen Ansprüche, welche er an ein Mund= und Zahnwasser stellte, erfüllt sah. Dafür steht „Trybol“ aber jetzt riesengroß da und ist im Begriff, sich die Welt zu erobern. Flacon à K.50 in allen einschlägigen Geschäften.
—
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Samstag. 13. Januur 1902.
Seite 3.
e
mit den
Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
Preislage:
20, 25, 30, 35,40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.*
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 203 1 brauner Varinas CC in ¼ zu 359
blau Löwenportorico,„„ 25„ 1„„ BB„„„ 40„
fein. leicht Oldenkott,„„ 30„ 1„„ AA„„„ 50„
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mh.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z.
auf Depositenconto
1½ bis 4% je nach der Kündigungszeit und der Höhe der ein gezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
[□
Tausende.
∆
NE
plagen und schleppen sich mit Erkältungen, mit Husten, Heiserkeit, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Bronchialu. Lungencatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Schten Sodener
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem Gebrauch in kurzer Zeit lindert und beseitigt.
Nur 85 Pfg. per Schachtel
erhältlich in allen Apotheken, Drogenund Mineralwasser-Handlungen.
6
9 0
Tausend
junge Hahnen, Prathühner, Suppenhühner Pfd. 50 Pfg.
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
a Flasche 50 3 in allen Drogerien zu haben.
Felilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1902.
Weltslucht.
[23] Original=Roman von Paul Oskar Höcker. „Es ist keine Rachsucht von mir, wahrhaftig nicht. Was Herr
Orell meinem Hause angethan hat, war nicht edel. Doch gleichist längst vergessen. Aber die Gerechtigkeit verlangt,
viel, es ist lungse bergessen.„.=„„„„
daß ich ihn entlarve. Ja, die Gerechtigkeit. Er soll nicht triumphieren. Einmal muß ihn Gottes Hand erreichen.
Die Erbitterung des Fremden erschien dem Professor unan gebracht. Es war ihm peinlich, in solchem Tone über seinen
Gegner reden zu hören. Für einen Gentleman hielt auch er
Herrn Götz Orell nicht; aber Details aus seinem Vorleben zu erfahren, danach verlangte es ihn keineswegs. Er war viel zu groß und vornehm veranlagt, als daß er irgend welchen Klatschereien hätte Gehör schenken wollen.
„Mein Lieber, Sie überschätzen das Maß meines Grolles gegen Herrn Orell. Er ist Autodidakt— die Art und Weise seiner Untersuchungen und seiner Schlüsse hat mir das dargethau — und er versteift sich auf das, was er selbst gesehen und vermessen hat. Das mag komisch, ja einfältig und beschränkt sein, aber zu hassen vermag ich ihn deshalb nicht. Ernst verstimmen kann mich nur die Haltung der übrigen Gebildeten dieser Stadt, deren ehrenvollem Rufe ich seiner Zeit folgte und deren plötzliche Begeisterung für Herrn Orell ein Mißtrauensvotum für mich bedeutet. Noch einmal mache ich hier einen letzten Versuch, das Publikum zu belehren. Gelingt mirs nicht, die Ehre meiner Wissenschaft zu retten, so mag die Wirklichkeit, das Leben selbst die Verblendeten dereinst belehren. Bis dahin aber mag dann Herr Orell sich ruhig als ein=Mann der Thate feiern lassen. Noch einmal: ich empfinde keinen Neid und keinen Haß. Er besitzt eine Ueberzeugung. Nun wohl, vor einer ehrlichen Ueberzeugung habe ich immer Respekt, selbst wenn ich sie für verfehlt halten muß.
Der Lehrer war immer unruhiger geworden.„Aber Sie ve urteilen Herrn Orell noch immer ganz falsch," brach er endlich aus.„Und es ist Zeit für Sie, Herr Professor, die Wahrheit über ihn zu hören. Ich will ja nicht aufdringlich sein, aver..."“
Ganz verzweifelt sah er ihn an. Zwyler war stehen geblieben. „Gut, reden Sie!“ sagte er ruhig.
„Nun, dieser Herr Orell hat sich in jener Versammlung doch gebrüstet, er persönlich habe die Trace, welche die neue Bahn linie nehmen solle, ersonnen und die Gegend nach dieser Richtung hin vor Jahren selbst genau untersucht, die Entfernungen abgesteckt, mit Gefahr seines Lebens Messungen vorgenommen, Wind und Wetter, Eis und Sturm und Schnee getrotzt, das Gestein geprüft, jede Spalte des ungeheuerlichen Geländes durch forscht. Nicht wahr, das behauptete er doch? Nun aber kann ich Ihnen die Wahrheit über diese Aufzeichnungen und Tabellen sagen, auf die er sich berief. Sie stammen überhaupt nicht von ihm, sondern von einem alten Dorfschullehrer und seinem Freunde, einem leider Gottes frühzeitig lahm gewordenen Ingenieur, die beide selbst in den Berner Ostalpen daheim waren und sich viele Jahre hindurch mit der Sache beschäftigt hatten.“ 0 4
Der Professor sah ihn überrascht an. In dem kalten Licht der leuchtenden Schneeflächen, die bis an die Abhänge des Uetli berges reichten, vermochte er endlich das blasse, leidende Antlitz des jungen Mannes genauer zu unterscheiden. Der rührend ängstliche und und doch durchgeistigte Blick seiner Augen verriet, daß er kein hinterlistiger, gewohnheitsmäßiger Denunziant war, daß ihn vielmehr dieser Schritt eine unsagbare Ueberwindung gekostet haben mochte.
„Die beiden Männer waren— hm— Beauftragte, Beamte, Gehülfen des Herrn Orell?“ fragte Arnold zögernd.
„Nein, aus freien Stücken hatte mein Amtsvorgänger die Arbeit vorgenommen. Er liebte es, sich im Freien herumzutreiben, kannte auf viele Meilen hin Weg und Steg und war in allen Hütten, bis weit droben in den Bergen, zu Hause. Und im Dorf lebte ein Sonderling, der Vater unseres Pastors, den man aushielt, weil er, wie ich Ihnen schon sagte, gelähmt war. Er war Ingenieur gewesen, ein stiller, bescheidener Arbeiter. Aber stets hatte er sich mit großen Gedanken getragen. Er hoffte noch immer, obgleich er alt und lahm war, daß ihm doch noch einmal der=große Wurfe gelingen werde. Und als man damals den Gotthard durchbohrte, da brachte er dem Schullehrer gegenüber die Idee auf, einen Weg über die Berner Alpen zu schaffen. Ja, an die Jungfraubahn dachte noch keiner, da arbeitete er schon ganz ernsthaft an einem Plane für die Bahn auf den Brandeisgletscher. Und der alte Lehrer half ihm— unermüdlich manches Jahr hindurch."
„Ich habe nie davon gehört,“ sagte der Professor,„daß ein solcher Plan früher schon existierte. Wurde das Material denn veröffentlicht? Bestanden denn wirklich ernn zu nehmende Aufzeichnungen?"
„Gewiß, Herr. Ein großer Stoß Akten, Zeichnungen, Ta bellen usw. Die Hinterbliebenen des Lehrers glaubten einmal, als sie in Not gerieten, Kapital daraus zu schlagen; der alte Ingenieur war längst tot, und auch sein Sohn, der Pfarrer, war gestorben, aber die Papiere sind abhanden gekommen.“ „Abhanden? Sie sind verloren gegangen, zufällig verbrannt?“ „Das nicht. Man hat sie gestohlen."
Sie— kennen den Thäter?"
„Ja. Es war Herr Götz Orell.“
„Barmherziger!“ entfuhr es dem Professor. Er starrte den Lehrer wie abwesend an.
„Sie haben ja in jener Versammlung erklärt, Herr Professor, daß die Trace so, wie Herr Orell sie schilderte, undurchführbar ist, und Sie müssen es ja schließlich besser wissen, als der alte Dorfschullehrer und sein Arbeitsgenosse, die im Grunde doch beide nur Laien waren. Aber wenn das Material auch fehler haft sein mag, die dafür aufgewandte jahrelange Arbeit ist doch nicht das geistige Eigentum des Herrn Orell, und es empört mich, daß er ernten will, wo er nicht gesäet hat. Darum kam ich zu Ihnen, um mich Ihnen auszusprechen. Ich konnte es nicht ruhig ansehen, daß er sich als der=Mann der That feiern läßt, wo ihn nur ein Zufall und ein Verbrechen in den tand gesetzt haben, über diese Frage überhaupt mitzureden.“
Er schöpfte Atem, griff an den Hut und wollte sich empfehlen Zwyler hielt ihn aufgeregt fest.
Wer sind Sie? Ich bitte Sie, Verehrtester, Sie dürfen sich mir jetzt doch nicht entziehen, wo Sie meine Spannung aufs äußerste erregt haben! Sie stammen selbst aus dem Gebirge, sagen Sie, und von der östlichen Seite der Berner Alpen?“
Zögernd erwiderte der Lehrer:„Nun ja, mein Dorf liegt dort oben, ziemlich weltabgeschieden."(Forts. folgt.
Sonntag den 19. Jannar 1902, im großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 108,
Theater-Aufführung
zu ermässigten Preisen:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Oscar von Redwitz.
= Anfang 5 Uhr.—
Illzue: Reservierter Platz 1 Mr., I. Platz 75
Preise der Platzt: Saal=Platz 50 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf sind beim verwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
* Der Vorstand.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe.
Unsere ordentliche
Generalversammlung
findet statt
den 24. Jannar, abends 8½ Uhr, im Qnatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung.
k. Bericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Neuwahl der Rechnungsrevisoren.
5. Allgemeine Besprechungen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet höflichst
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralscher Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen gerunge Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 9.
WeinHandlung
Telephonauschluß
empfiehlt ihre
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
„Bordeauf- u. Jul
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rucb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152, Köln=Salz.
5.
E*
12
0 575
# E
S 8
S 60
N 82
Dominos und Möhnenmäntel
ve leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.60 an.—
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4,

1beKölner Local-Anzeiger Nr. 17 1 Bamstau. 13. Januar 1902.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr. ein
Festessen im großen Gürzenichsaale
hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt.A Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, in der„Bürgergesellschaft“, in der„Wolkenburg", bei dem Gürzenich=Restaurattur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 21. d. M. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 M. in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Köln, den 3. Januar 1902.
Der Gouverneur der Festung Köln. Der Oberbürgermeister.
von Hagenow, Generalleutnant. J..: Janssen.
er Garten
Samstag den 18. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches r. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
I
„Soldatenhumer“, Marsch von Rosenkranz.
„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer. „Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
Onverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé. „Ave Maria“ von Schubert.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
„Ueber den Wellen“, Wazer von Rosas.
ExFEev Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20j.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Burenkrieg.
Uhr,
des
STerein Tür aus Kurh. Peutschit
Sektion Köln, Bezirk St. Johann.
Familien-Abend
am Montag den 20. Januar 1902, abends 8 im grossen Saale des Volksgartens,
unter ger. Mitwirkung von M Männergesangvereins„Polyhymnia“, sowit geschätzter Diletlanten.
Das Programm enthält: Ansprache;„Lob des Rheines“, Vortrag des Herrn Oberlehrers Roth mit Lichtbildern; Männer-Quartette; gemeinschaftliche Lieder; Einzelvorträge; Humoristisches.
Die Musik wird ausgeführt unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
Gödderz.
Die Mitglieder des Volksvereins aller Bezirke sind willkommen. Niederlagen von Karten zu..30 befinden sich bei den Herren Hrch. Faust, Severinstrasse 200; Adam Krudewig, Severinstrasse 138; Severin Krudewig, im Weichserhof. Ohne Karte kann der Eintritt nur gegen Lösung eines Programms an der Kasse geslattet werden. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Der Bezirksvorsteher
Deutscher Verein vom hl. Lande.
Frühjahrspilgerreise 1902.
Der Verein vom hl. Lande veranstaltet wie in früheren Jahren, so auch heuer eine ausgedeyntere Pilgerfahrt zu den hl. Stätten Palästinas. Dieselbe wird unmittelbar nach dem Weißen Sonntag von Köln aus angetreten. Damen und Herren können sich an derselben beteiligen. Außer den Stätten des hl. Landes selbst werden in bewährter eise Aegypten. Syrien, Kleinasien, Constantinopel und die Balkanstaaten resp. Griechenland besucht werden. Die Pilgerfahrten werden in Zukunft, menn möglich, unter der persönlichen Leitung eines mit den Verhältnissen im Mörgenlande vertrauten Komiteemitgliedes stehen, um so den Teilnehmern desto größere Annehmlichkeit. Sicherheit und fachmännische Er lauterung während der Reise gewährleisten zu können. In diesem Jahre wird Hochw. Pfarrer Seché aus Barmen die Karawane führen. Die Ge samtkosten der Reise werden, sämtliche Nebenausgaben miteingerechnet, ca. 1500 Mark betragen.
Anfragen behufs näherer Information sowie Anmeldungen sind zu richten an Hochw. Pfarrer Richen, Viersen(Rheinland).
Das Pilgerkomitee
des
Deutschen Vereins vom hl. La
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Montag den 20. Jannar 1902, abends punkt 8 Uhr:
2. Damenkränzchen.
1. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung:
Theaterstück:
Neu! Die Punpe. Neu!
Posse in einem Aufzuge von Christian Witt.
Personen: Herr J. Blatzheim, Frl. M. Stupp usw.
3. Abteilung:
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Ehristliches Gewertschaftskartell. Montag den 20. Jan.: Versammlung. Cyristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 25. Januar. abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Hotzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 18. Januar. abends 9 Uhr, öffentliche Holzarbeiterversammlung im Lokale des Herrn Keller, Venloerstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 19. Januar. morgens 11 Uhr: Generalversammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag
den 26. Januar. nachmittags 5 Uhr: Generalversammlung im Leobau.
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 22. Ja
nuar. abends 9 Uhr: Generalversammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Freitag den 24 Januar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: außerordentliche Mitgliederversammlung.
Cocialer Unterricht. Mittwoch den 22. Januar, abends 9 Uhr, Ehrenpraße 74.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mk. sind auf unserem Bureau Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 20. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer.
Sparverein Frohsinn
Restaur. Röseler(Zur Wartburg), Siebach= u. Wartburgstraß.=Ecke. Jeden Dienstag von-9½ Uhr:
Einzahlung und Aufnahme nener Mitglieder.
krische Sendung chines.
Thee:
feinschmeckender Souchong 8 K.— allerfeinster Souchong 6p; K..—
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
EE
###
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elverfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cölt. Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
*<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r.<space>
Funken-Artillerie.
Wachtlocal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
#F I. grosses Masken-Kostiw
findet Samotag den 18. Januar, abends 8 Uhr, in sämmtlichen
Räumen des Victoriasaales statt.
Die Musik wird von 2 Militärkapellen des Rhein. CuirassierBegts.(Graf Geszler) Nr. 8 u. der Kapelle des 59. Artillerie=Regts.
unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten Herren Reinh. Fellenverg u. Feusch ausgeführt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei unserem Präsidenten Herrn Allo Hamecher. Weyerstr. 112, und beim Vicepräsidenten Herrn Herm. Hummelsheiri. Schildergasse 77—79, sowie in nachstehenden Debitstellen: Karl Kaufmann, Weyerstr. 100; V. Depenheger. Schildergasse 100; J. Brüncker. Hohestr.; Peter Küpper, Hohepsorte; F. Guntermann, Komödienstr.; J. Gummich, Schildergasse; O. Papvermann, Breitestr., Ecke Langgasse; Ferd. Niedieck, Blaubach 5156; D. Esser, Severinstr. 204; J. Euskirchen, Victoriasaal; Joh. Math. Fuß. Apostelnstr. 4; J. Zernes, Hohestr. 111A; Leo Froitzheim, Schildergasse. Ecke Neumartt.
Kussapreis erhöht.
NB. Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Montag den 20. Jannar, abends 8½ Uhr:
I. grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Festball und Ueberraschung für Damen.
Der Vorstand.
I..: Auo Hamecher, Präsident und Kommandant.
Karnevals=Gesellschaft
Kuvents-Möhne
Sonntag den 19. Jannar, abends 8 im Festsaale des„Colosseums“, Schildergasse:
Große Sitzung mit Damen.
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Unser großes Damenkomitee
mit Ueberraschungen für die Damen, Theater: Der Knubbel von Witt und Blatzheim, und Festhall findet am Sonntag den 26. d. im Festsaale des Colosseums statt.
Post- u. Telegraphen.-.-Verein.
Sonntag, 19. Jannar, abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
unter Mitwirkung zweier Militärkapellen.
Karten à 1 Mark sind niedergelegt bei Vierkotten, Cigarrenhandlung, Eigelstein, Brüncker, Hohestraße, Nir. Hohepforte. Esser, Severinstraße 204,
Restaurant Gutenberg. Ecke Hunnenrücken
den 19. Januar 1902
Karneval. Kamilienabent
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 12. Jannar ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 15. c. ab. Der Vorstand.
Kölner 1902
Funken-Infanterie.
Samstag den 18. Junnur er.
Großes
Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs, unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 12. ds. zur Eintragung im Gürzenich=Restaurant offen.
Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 15. cr.
Der Eintrittspreis betrügt a Person 3 Mk.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch sall hai Sttanan Naulanan###
Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens
Masken=Garderobe im Börsensaal. Ein
doch soll bei älteren Personen die genügen.
ingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, wel
r cher mir nachweist,
d
dass nicht sämmtliche,
Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmeier,
Düsseldorf, schreiht am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hatten, so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur a½ in echt von Robert Husberg. Neuenrade No. 132 Wa-rfalen.
Goldene Medaille und EhrenDiglom PARIS o 1900 c und OSTENDE(Belgien à 1901.
Verlag und Drnck von J. P. Humem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.