Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
rei*“— Berorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
c
in meiner Filiale
15-17 Ehrenstrasse 15-177
und findet dort der Verkauf., 3. und 4. Etage
* zu sehr billigen Preisen Statt.
Nr. 49.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 21. Februar 190.2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Personen-Aufzug nach allen Etagen.
Kölner haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Wir ersuchen die Haus= und Grundbesitzer, die unserem Vereine noch fernstehen, sich uns in unseren gerechten Bestrebungen anzuschließen.
Die Vereins-Mitglieder erhalten ausserordentliche Vorteile bei Feuer-. Unfall-, Haftpflicht- und Glas-Versicherungs-Gesellschaften.
Wir liefern unsere„Westdeutsche Bürgerzeitung“ nebst einem illustrierten Unterhaltungsblatte den Mitgliedern ins Haus.
Der Jahresbeitrag beträgt M..50.
Hausbesitzer, Ihr schädigt Euch und Euere Interessen selbst, wenn Ihr nus länger fern bleibt. Es kann leicht zu spät sein, wenn Ihr zum Bewußtsein Euerer wirtschaftlichen Lage kommen werdet.— Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden im Vereins=Bureau Berlich 17 vormittags von—12 und nachmittags von—7 entgegengenommen.
Daselbst erhalten auch die Mitglieder Rat und Auskunft in allen den Hausbesitz berührenden Angelegenheiten.
Schaufenstergestelle, Confectionsbüsten, Nutständer,
Austragekasten etc.
Specialfabrik für Laden-Einrichtungen.
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
88
Ahr-Mosel-u. R
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
n
Manegold’ Liqueure
Spinat mit Ei, Fahrmann Hentschel
schmecken vorzüglich.
Engroswesse bei Fritz Inhoffen,
Trutzenberg 40.
Deutsche Dogge, biligz zu verkagt.
Ehrenfeld, Metzgerei. Sommeringst.34.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Lungen- und Malskrauke.
Tägliche Dankschreiben beweisen,
daß bei Husten. Heiserkeit. Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Patete a 50). Doppelpakete 15 in Köln nur bei A. Thiemann,
Halbmond=Drog., Altermarkt 58.“
Echt. Vordhäuser Kornbrauntwein
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac, in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Liqueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
17 Stück bochf. weiße Brieftauden
abschaffungshalber billig zu verkaufen
Feine Harzer Kauarten
von 6 M. an ebenfalls vorrätig.
Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, p. H
anz-Unterricht
Beginne am 4. März einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.*

Offene Stellen.
Zum 4. März verlässiger
wird ein zugesucht für die Führung der städt. Damnf=Straßenwalze, welcher sich uver seine Bejähigung für diesen Posten durch Zeugnisse ausweisen kann.
Meldungen sind unter Angabe der Lohnansprüche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 25.d. M. einzureichen.
Bonn, 17. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
.: Schultze
Gewandte, auf trockene und nasse Gasmesser gut eingearbeitete
Klempner
finden dauernde Beschäftigung. Doch wollen sich nur solche Arbeiter melden, welche die(nasmesser von Anfang bis zu Ende selbständig fertigstellen konnen. Schritliche Angebote unter S B 9728 befördert Rudolf Mosse in Leipzig.„
Tüchtige
Schwarablechklempner und Auschneider
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf=Flingern.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 5/7.
Für eine Bodega.Münster i.
# wird ein tücht. ausehnliches
Mädchen gesucht.
Solche, die mit der Branche vertraut od. ahnl. Stellen bekleidet. wollen Off. mit Bild einsenden Albin Middendorf, Münster i. W.
Ausang März tüchtiges, braves, kath. Mädchen.
für alle Hausarbeit gesucht. Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Klingelputz 56.
waschen, färben, ab= und aushängen.
O. Waldenrath, Tapz., Thürmchensw.).
herren= u. Haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht. Bleiche am
Hause. Fr.=Off. u. P
Haulse.
v. Modemann. Nippes. Siebachstr. 105.
gleich zu vermieten v. Monat 20 M Köln=Klettenberg. Scherfginstr. 19, Haltestelle der Bonner Kreisbahn.
Thürmchenswall 61
3 Zimmer, abg.,.Et., nebst Spind. Anbau und 2 heizb. Mansarden. Bescheid Hochparterre, beim Eigentümer.
Pension.
Salon u. Schlafzimmer, sein möbl., für bess. älteren Herrn zu vermieten. Triererstraße 12, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Maschinen=Arbeiterinnen
für seine Herrenhemden finden lohnende dauernde Stellung.
R. Quensel, Richmodstraße—
uverl. Dienstmädchen gesucht. Köln=Nippes. Neußerstr. 280.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Bucher, Lindenthal, Dürenerstr.
sucht Kurde
ih aune ven. Hause
Christophstraße 23, 3. Et.
Tüchtige Schneiderin 1#
* in und außer dem Hause.
Tüchtiges Dienstmadchen vom Lande
gesucht. Martinstraße 32. Junges kath. Mädchen für Privathaus gesucht. Marzellenstr. 80.
sucht noch einige Buglerin Kunden außer dem Hause. Marsplatz 11, 4. Et.
Martinsabteigasse 2A.
2 Zimmer, 2. Etage, nebst 2 hellen Mansarden. Bescheid von-5 Uhr.
15 Abgeschloss. 3. Etage. Nippes. vier Näume. zu 32 4 zu vermieten. Bescheid...„
Wilhelmstraße
Jung. Madch. v. L. f. leichte Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Düchtige Schneiderin empfiehlt * sich in und außer dem Hause. Nipves, Merheimerstr. 84, 2. Et
Anständige Geschaftsdame findet
freundl. gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension. Herzogstr. 2
Stellen-Gesuche.
Frd. Mädchen sucht Kunden
im Waschen. Pantaleonstraße 6.
#trümpfe werd. neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Inlind. Mann sucht Arbeit i. Stuhl flechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48
Braver kath. junger Mann,
20 J. alt. vom Lande, welcher durch einen Kursus in einer kauim. Lehranstalt mit Buchführ. Handeltorresp., kaufm. Rechnen u. Comptoirarbeiten bekannt ist u beste Zeugnisse besitzt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.
Oss. ue Nr. 259 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu, sucht Kunden
Orv. Frau im Waschen.
Eulengarten IIA, 2. Et.
Zu vermieten.
bgeschlossene
Volontärstelle herrsch. Wohnung,
weiteren Ausbildung in Fabrik= mit allen Bequemlichkeiten, von
G„„ C I□C
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., für Comptoir eines Engros= geschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründl. auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. C 205 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6 Eine hiesige, bedeutende Generalagenur erstklassiger Feuerversicherung
sucht einen
oder Engrosgeschäft gesucht für soliden jungen Mann, der in einem kaufm Institut die Buchführ. 2c erlernt hat 4 Öff. u. Nr. 30 a. d. Annahmest von M. Flock in Nippes. Wilhelmstr. 4. Welcher tüchtige
Schlossermeister
sucht einen Lehrling?
ff. u. Nr. 267 an die Gesch
tock
der
6 Räumen auf dem Aarzellenstraße 35 zu
micten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
#
„ 32½ Nähe Vornhofen Camp u. Kh.;(Walljahrtsort
Ein in reiz. Lage am Rhein geleg. massiv gebautes Einfam.=Haus. 7R nebst Nebengelassen, gr. gut gepflegter Obst= und Gemüsegarten, umständehalber billig zu verkaufen. Auskunst Köln, Rolandstraße 89, 1. Et.
mit gr. Garten, à 32000 Mart zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl
„<space>„„<space>„<space>„<space><space>*<space>*<space>„<space>
Etage, 4 Zimmer,#rlkaffer, sein u. kräfti
Rüche, in besserem Hause, zu ver per K 90 3, bei 5 K 83
63
Küche.
mieten.
Rosenstraße 22
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall, billig zu verm. Luremburgerstr. 55, II1
Brechbohnen 2 f 30. 40 u. 50
Schnittdohnen 2 ff 30, 40 u. 50
Dicke Bohnen 2 K 60 3
Junge Erbsen 20 45.50,70„ u. M. 1.
Miravellen 2 K 80 3 u...— sowie alle anderen Konserven empfiehl
Jakob Arenz, Weideng. 68
per R 90
Jakov Arenz,
bei 5 K 85
Weidengasse
Ein großer, noch sehr gut erhalt
Eisschrank
„III.I„„„
wegen Raummangel sof. zu verkaufen
haus Marzellenstraße 15(Koln. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14
mit Ladenlokal u. Werkstätte zu verm. Bescheid Marzellenstraße
Lindenthal. INämne, jeabg.
an stille Leute zu vermieten. Naheres Dürenerstraße 236
(Cito), fast neu, mit Aussatz, billi zu verkauen.
Kaiser Wilhelmring 22, hochparterte
Juwelen, Platin,
Pfandscheine kauft am allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Unterricht.
Vorbereitung— Nachkhülse.
Einzelunterricht u. Silentium
Schüler aller Klassen.— Vorzügliche Empfehlungen, mäßige Preise.
H. Becher,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet Rekt. Dr. Stammen, Ursulastr. 52,II., Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thur.
Vermischtes.
Habe meine Praxis vieder aufgenommen
1. Etage
4 Zimmer u. Veranda p. 1. April zu 4 zu verm. Cranachstraße 30.
alk.
Drei Zimmer sofort zu vermieten. Nay. Friedrich Wilhelmstr. 150, parrMöbl. Zimmer
zu verm. Brandenburgerstraße 10.
inige gebrauchte Betten billig E. verkaufen. Buttermarkt 32.
Kebr. Herd. 2 Hängelampen zu verk 10 Nippes, Wilhelmstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett. sofort, auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbal nhof
umnim Koonnennn
Mariminenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
u. Nh.,
Wilhelmstr. 35 u. 37. je geräumiges Unterhaus, bezw. 2. Et. mit Garten u Stall. zu verm. Nah. Fra z Rettmann, Düsseldorf, Frieden oste 46. Tel. 2648
mit guter Schulbildung; Vergütung wird gewährt. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 290 an d. Gesch. d. Vl
Metalldreher,
die nachweislich längere Zeit auf urmaturen(Hähne 2c.) gearbeitet haben, finden sofort dauernde Beschäftigung. Angebote mit Zeugnisab scheiften. Lohnanspr. u. Angabe deAlters an Theo Seitz, Kelterei
maschinenfabrit. Kreuznach(Rold.
Anständ. junge Herren finden schön
möbl. Zimmer
Pension. Verzügl. bürgerl.
Lehrlingsstelle gesucht mittag- und Abendtisch,
Ein Witwer sucht für seinen Sohn, r auch im Abonnemem. brav und ordentlich, der Ostern aus der Schule entlassen wird. eine Lehrlingsstelle bei tüchtigem tath. Meister mit Kost und Logis in Köln oder
Gest. Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ochsenmehger=Geselle,
welcher nur bei größeren Firmen gearbeitet hat, sucht sofort Stellung Zeugnisse vorhanden.
Of u. Nr. 270 an die Gesch. d Fl.
Schenkwirtschaft
Junger anständiger Mann, 28 mit prima Zeugnissen, sucht Stelle in einer Schenkwirtschaft als Buffetier.
Fr.=Off. u. Nr. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Bautechniker,
gel. Maurer, kath, 25., im Besitze ruter Zeugnisse, sucht Stellung. ff. u. Nr. 293 a. d. Ge chä tsst. d
E
Ihrenfeld, Subbelratherstraße 201. “<space> U n t e r h a u s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h<space>
Holzmarkt
Gut möbl.
1. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Gesucht
ein noch gut erhaltener eiserner Geld= resp
Büch
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der äußeren wie inneren-ößte unter B 31 g. d. Gescheftsst. d. Bl.
Marzellenstr. 19—.
Alleinstehender Herr. 50 Jahre alt.
th., Staatsbeamter mit einem jährichen Einkommen von 3000 k, mit Pensionsberechtigung u. ansehnlichem Vermögen, von angenehmem Aeußern nd solidem Charatter, sucht die Benutschat einer rassenden, alteren. ###th. Dame(Witwe nicht ausgeschl., Geschäftsinhaberen bevorzugt), behufs pälerer Verheiratung. Vermögen er wünscht. Fr.=Offe ten unter B 33 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
4 Etage. 4 Zimmer, Weldengasse 63=65 *; an ruhige Familie zu verm eten. Bescheld Heinrichstraße
11. obel. Besen. Ptaninos w. z. hochst 7 Werte angekauft. Achterstraße 4
Zimmer
zu vermieten.
an ein besseres Fräulein sofort Enzgasse 14-16.
Gut mödl. Zimmer
Ur'ulastraße 13,
ein sich gut verzins. Miethaus bei E 10000 0 Anz..kauf ges. Ofs.m. auss. Ang. u Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ine gebrauchte, jedoch gut erbalt.
mech. Drenbank mit Leit pndel und Support wird zu kaufen gesucht Angebote an B. Schneider,
Geisselstraße 50.
H Wag a de.1auit vu Kidg 1 vern. Thiruichensdoal.Cigesteint
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager eines seineren Fabrik= und Engrosgeschäfts der Tertilbranche ges. Eintritt Anfang April oder früher Selbstgeschrieb, Fr.=Off. u. Nr. 270 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eücht. zuveiläslig. Küfer,
mit der Faßarbeit bekannt und in der Kellerpflege ers., gegen hoh. Lohn ges. Nur solche mit 1a. Zeugn. mogen sich melden u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
gesucht zu Ostern für Kleineisen= und
Haushaltungsgeschäft.
Wilh. Keul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 9.
Lohrling Christ für hies. Pieiien Lehrling, und Kurzwarengeschäft unter günst. Bedingungen zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung.
Off. u. Nr. 280 an d. Geschä tsst. d. Vl Schweinemetzgergeselle Neußerstraße 10
.in bess. Mädchen, gest. auf g. Zeugn., k. in Küche u. Hausarb. durchaus erf., sucht ähnl. St. z. Aush. f. ganz. od. halb Tage. Selbiges versteht Krankenpflege und wird auch Bureauputzen über nehmen. Näheres Lübeckerstraße
1. Arbeiterin, welche in bess. Gesch. thätig war, sucht bis 1. März Stelle. Off. u. Nr. 289 an die Gesch. d. Bl
Aelteres Mädafen zur Küche
und Hausarbeit in kinderl. Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 287 a. d. Gesch. d Bl.
und Zweitmädchen suchen sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14-10. Stellenvermittlerin
atelt. Frl. s. St. für halbe Tage bei 5 Kindern. Eintrachtstr. 22, 4. Et.
K 0
Arbeits-Gesuche.
Junger SchiIn" s Zu vermheien.
Letucht. Teetzertaks.—1 a2 amche Reinigung, I Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, HochS 2 uA. 2n MareVonemische=Keininung. parterre und 2. Etage(abgeschlossen),
50 Murt 1 Ueberzieher K.50, Rock 1 J4. Hose je fünf Zimmer und eine Mansarde.
rdienen Herren u. Damen(jed. Stan=l meste 40 J, Kostümröcke.K.50,1 Bescheid Geisselstraße 622.
s) durch den Verkauf eines neuen Taiulen## bis.30. Reparaturen!
### artoilt gratis und tinig. Hio##mn werden! Zu vermieten in Kalk I.— oschone
und Munnere
Leute zu vermieten. Kirchstraße 4.
Abgeschl Etage
—6 Räume, in ruh. Hause, zwischen Dom und Hansaring. sucht tinder#oser Beamter Apcil oder später.
Off. u. Nr. 244 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Köln=Neutz Mathildenstr. 18E. Kuln=Drütz, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer M§, mit hübscher Man ade 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims dasetogt.=
Erststraße 14."ne“
Mansarden, 2 Keller, Erker, Parkettboden. Leucht= und Heizgas. v. 1. Mai d Is. zu verm. Besch. dai Hochn
I. Elage,
4 Zimmer, Küche, Schrankz., Mans. 2c. in besser, vom Eigent. bew. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Nähe Post und Bahnkof
großes möbl. Zimmer mit sch. Aus sicht auf groß. Garten(mit Frühstück)
zu vermielen. Gereonstraße 5.
Lad. m. geschl. Spiegelschank. Woh. -6 R. u. Kell., wo rr. Cig.=Gesch. w.
sor zu verm., f. jed. Gesch. v. eig. s. g. Bäck., hohe Kam. da. N. W. a. Jahr. Off. u. Nr. 226 a d. Geschäftsst. d. Vl
Schone 1.
große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Zu vermieten.
öbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbl. Wohnung m Kochgelegenheit 2 zu vermieten. Heinrichstraße 17
I. Genisele, un Asche
Schenes luft. möbl. Zimmer p. I. März * zu verm. Weichserhof 13, 1. Erg.
u. in möbl. Mans.=Zim. m. Ofen an ann.
E Pers. z. verm. Allerheiligenstr. 2. I.
Rippes. Uths. m. gr. Hinterpl., abg. *Cty3-Ju.aRzuv. Besch Nohlstr. 30
insach möbl. Zmmer billig zu vermieten. Thürmchenswall
2. Etage zu vermieten. Severinstraße 69.
20sJahrgeduchiuts
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Lötters
##findet Samstag den 22. Februar, ##morgens 9 Uhr, in der ParrA# kirche St. Pantaleon in d. Schnur# g a s s e<space> s t a t t,<space> w o n n<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> ###<space> B e k a n n t e<space> r d l<space> e i n g e l a d e n<space> w e r d e n.<space>
Sets s
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen heute Morgen 6½ Uhr nach längerem Leiden unser hochverehrtes und beliebtes Milglied, den Herrn
S9:
aippes. Kl. Haus o. Unterh. m. Gart. J7 v. ruh. Fam.(1 Kind) ges. Offert. m. Preis u. Nr. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
eutz.
Wohnung von—5 Räumer
in ruhigem Hause per 15. März zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W 100 n d. Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
Oekonom des kath. Vereinshauses Leobau,
terbein die
Kanitalien.
verdiene
des) durch den Verian
Artikels. Auskunst erteilt gratis und franko. Gg. Neck in Lille,
* Frankreich.
Grosser Nebenserdienst!
u unn Sve aen g
FT1. Mädchen zür halt Kalk: Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6070.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche#
Giebelanstrich,
mal streichen 40, 4 mal streichen 70. v. m. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut
u. bill. Tapez. p. R. 29 3. Blindg. 35.
Zu vermieten in Kalk 1. 2, 3 schöne * Zimmer, sow. Unterhaus s. Backer Metzger, Gemüsehdlg., Thoreinf., an ordent! Leute. Besch. Herlerstraße 10 in Kalk oder Ulrichsgasse 3A in Köln
2 Zimmer 2. Elage, straßenwärts 2„ 2.„ Hinterhaus.
*„„*
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
nicht unter 10000., zum mäßigen Zinssuß zum Austhun und zur 1 Hypotheke bereit
Marzellenstraße 40.
—300
gegen gute Sicherheit gesucht. Off. u. Nr. 25 an die Geschäftsst. d. Vl
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. sakramente, im Alter von 38 Jahren zu sich Ewigkeit zu nehmen.
Der Verblichene war ein Mann von seltener Umsicht und Pflichttreue, von gewinnender Güte und Freundlichkeit. Sein Andenken bleibt in Ehren bei allen, die ihn kannten.
Köln=Ehrenfeld, den 19. Febr. 1902.
Die Verwaltung des Leoban.
Locales.
a Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, Abteilungskommandeur im hiesigen Feldirtillerieregiment Nr. 59, ist zum Kommandeur des Feldartillerieregiments Nr. 70 zu Freidurg i. Br.
ernannt worden. C
Geh. Baurat Stübben ist vom Aufsichtsrat der Ehren
felder Arbeiterwohnungsgenossenschaft an Stelle deverstorbenen Hrn. Ernst Leyendecker zum ersten Vorsitzenden gewahn worden und hat diese Wahl angenommen.
8 Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet ein
Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerheblich Verletzungen.— Gestern Mittag fiel in der Mittelstraße ein Jung von einem Milchwagen und erlitt einen Acmbruch. Die Verletzte wurden dem Krankenhause übergeben.„
8 Unfall. Im Bürgerhospital fand ein junger Mann Aufnahn welcher von einem bistigen Vferde verletzt worden war.

Nr. 49 u Freitag, 21. Februar 1902.
5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Fekr.1902.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein. Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung zur Abhaltung von vier Volksunterhaltungs= übenden fand sich nichts zu erinnern.
Die Vermietung einer Fläche in der Mittelpromenade der Rolandstraße an deren Einmündung in die Bonnerstraße zur Aufstellung einer Trinkhalle gegen 100 M. für das Jahr wurde genehmigt.„—
Für den am 6. Februar verstorbenen Siadtverordneten Hrn. Ernst Leyendecker, welcher von der ersten Wählerabteilung gewählt worden war, soll die Ersatzwahl am 10. März in den Stunden von 9 bis 10 Uhr vormittags im Hansasaale des Rathauses stattfinden.
Für den Bau des Asyls für Obdachlose, welcher auf 45 813 M. verauschlagt war, wurde em Nachkredit von 235„1. bewilligt.
Der Plan der St. Michaelskirche wurde hierauf der Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt. Wie Hr. Beigeordneter Jeise ausführte, soll im Frühjahr mit dem Bau auf dem Brüsselerplatz begonnen werden. Es wird zunächst das Langschiff ausgebaut, dann die Notkirche abgebrochen und hierauf das Chor der Kirche ausgeführt. Die Pläne haben dem Hochbauamt und der Baukommission vorgelegen. Dem mehrfach geäußerten Wunsche, die Lage der Kirche mehr nach Westen zu verschieben, ist man so viel als möglich nachgekommen. Mehr als drei Meter ließen sich aber nicht erreichen. Die Kirche wird im romanischen Stil ausgeführt. Der Plau wurde genehmigt. 0
Ein Vertrag betreffend Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma H. Auer in Nippes durch die Kölner Beamtenvereinigung wurde von Hru. Beigeordneten Scheidtweiler erläutert. Die Vereinigung hat beantragt, ihr die Anfahrt auf diesem Geleise für die etwa 300 Waggons, welche sie jährlich beziehe, zu gestatten. Hr. Aner will dafür 140 M. Jahresmiete mehr zahlen.
Hr. Pilaram bittet um Aufschluß, ob die Verwaltung beabsichtige, dort wieder einen vollständigen Güterbahnhof zu errichten. Früher habe die Verwaltung auf einem entgegengesetzten Standpunkte gestanden. Den jetzigen Benntzern des Anschlusses könne man ja durch die langjährige Inanspruchnahme desselben ein gewisses Recht auf denselben zugestehen. Da man aber anderen Gewerbetreibenden die Benutzung abgeschlagen habe, so dürfe man auch die Beamtenvereinigung nicht allein bevorzugen.
Hr. Scheidtweiler. Ihm seien keine Anträge vorgelegt worden. Der Antrag der Vereinigung habe doch eine moralische Berechtigung. Daß hier von der dauernden Schaffung eines Güterbahnhofes keine Rede sein könne, ergebe sich schon aus den Bestimmungen des Vertrages, der die Verpachtung nur auf jederzeitigen Widerruf feststellt. Sobald die Kempenerstraße ausgebaut oder Gelegenheit zu anderen Anschlüssen geboten ist, hört die Verpachtung auf.
Hr. Vilgram stellt fest, daß früher eine große Anzahl Gewerbetreibender das Recht hatte, ihre Güter dort anfahren zu lassen. Alle Anträge seien aber abgelehnt worden, und noch drei Gewerbetreibende hätten das Recht zur Benutzung des Anschlusses. Wolle man der Beamtenvereinigung die Mitbenutzung gestatten, so möge man es auch den anderen gestatten. Wenn in letzter Zeit keine Anträge gestellt worden seien, so habe das seinen Grund in der Annahme, daß die Benutzung nicht mehr gestattet werde.
Hr. Schei dtweiler. Der Verkehr sei dort durch den Platz gegeben. Außer den Firmen Auer, Dünner, Rosenkranz und der Beamtenvereinigung könnten weitere Plätze nicht vergeben werden.
Hr. Pilgram. Dann bitte er, auch die Beamtenvereinigung abzuweisen, da deren Bevorzugung nicht berechtigt sei.
Der Vorsitzende empfahl, die Angelegenheit noch einmal in der Kommission unter Zuziehung des Hru. Pilgram zu prüfen und sie heute zu vertagen.
Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ein Vertrag mit der Militärverwaltung über die Beuntzung der Feldthorpassage durch die elektrische Straßenbahn Köln=Deutz=Mülheim wurde genehmigt.
Die für Um= und Neubauten auf dem Straßenbahnhof an der Weißbüttengasse ausgearbeiteten Pläne erläuterte Hr. Beigeordneter Schei dtweiler.
Der Bahnhof an der Weißbüttengasse eigne sich deshalb ganz befonders zur Anlage eines Bahnhofes, weil er im Herzen der Stadt liege und von dort aus am besten Gelegenheit geboten sei, bei einem plötzlich eintretenden Bedürfnis eine größere Anzahl Wagen nach allen Richtungen zu entsenden. Vorgesehen ist der Bau von vier Wagenhallen, je zwei in einem Hanse, so daß eine Halle parterre, die andere im Kellergeschoß liegt, nach welchem eine Rampe in einer Neigung von:11 führt. Die Wagen werden durch eine elektrische Schiebebühne auf die verschiedenen Geleise verteilt. Ferner ist der Bau eines neuen Wirtschaftsgebäudes vorgesehen. In demselben werden eine Revisionsschmiede und Schlosserei eingerichtet, in welcher die durch die tägliche Revision notwendig erscheinenden Arbeiten erledigt werden. Zwei Turmwagen zur Revision der elektrischen Leitungen finden hier ebenfalls Platz. Im ersten Stockwerk des Hauses werden Wohnungen für den Streckenmeister und für den Beamten eingerichtet, welchem die Revision der Oberleitungen übertragen ist. Ferner sollen hier das Bureau für Fundsachen und drei Uebernachtungsräume für je vier Mann eingerichtet werden, da der Wunsch nicht ausbleiben werde, daß die Wagen schon sehr früh morgens zu den ersten Zügen nach dem Bahnhofe verkehren sollen, wie es im Sommer schon bei einigen Zügen geschehen ist. Wenn die Wagen mit absoluter Sicherheit abfahren sollen, sei es erforderlich, daß die Führer nicht erst aus ihrer Wohnung nach dem Bahnhofe in der Weißbüttengasse gehen, sondern dort übernachten. Einschließlich der sonstigen Nebenanlagen: Aborte, Sandtrocknungseinrichtung usw. betragen die Kosten 207 900., die bereits in dem allgemeinen Kostenanschlage enthalten sind.
Hr. Rings empfahl mit Rücksicht auf das stets zunehmende Personal auf eine Vergrößerung bzw. Vermehrung der Unterkunftsräume für die Mannschaften Bedacht zu nehmen, was sich vor Beginn des Baues noch ermögen lasse.
H. Scheidtweiler sagte die Berücksichtigung dieses Wunsches zu.
Hr. Herbig empfahl Beseitigung der vor dem Eingang des Bahnhoses stehenden Pumpe. 80
Der Vorsitzende. Das sei nicht möglich, weil die Militärverwal tung es nicht dulde. Vielleicht lasse sich die Pumpe an eine andere Stelle setzen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Für die Bauinspektion für die Vorortsbahnen wurde ein Nachkredit von 55000 M. beantragt.
Hr. Scheidtweiler. Diese Bauinspektion sei nun ein Jahr in Thätigkeit und habe während dieser Zeit, wie in einer Denkschrift an die Deputation für die Straßen= und Eisenbahnangelegenheiten niedergrlegt sei, sehr fleißig gearbeiter. Ihre wesentliche Arbeit war zunachst
die Herstellung der Pläne für die Inounriebahn, dann die Pläne der Linie Köln=Dormagen. Auf dieser seien die Verhältnisse nun so weit gediehen, daß der Ort Worringen die Zusage an der Beteiligung der Grunderwerbskosten gegeben habe, so daß nun weiter gearbeitet werden könne. Das ursprüngliche Projekt mußte umgearbeitet werden, weil statt der Schmalspur die Normalspur eingeführt werden solle. Weiter liegt ein vollständiger Entwurf für die Bahn über Kalk nach Beusberg und.-Gladbach vor, die auch normalspurig ausgebaut werden soll. Wenn dieselbe noch nicht zur Ausführung gelangt sei, so liege das an den Verhältnissen, die auf der rechtsrheinischen Seite dadurch entstanden, daß ein Konsortium ebenfalls eine Bahn in dieser Richtung bauen wolle. Dann sei die Bahnlinie nach Berg.=Gladbach über Buchheim=Thurn bearbeitet worden, die der kgl. Regierung zur Genehmigung vorliege. Die Kleinbahn nach Zündorf und Wahn sei in der Bearbeitung und die Verhandlungen soweit gediehen, daß demnächst eine Vorlage der Versammlung zur Beschlußfassung unterbreitet werde. Für die Linie Köln=Kalk=Vingst nach Rath seien die Pläne fertig und werden ebenfalls zur Genehmigung unterbreitet. Die Bauinspektion habe sich dann auch mit der Frechener Bahn befaßt und von allen Verhältnissen Einsicht genommen, um festzustellen, wie viel man wohl geben könne, wenn die Stadt diese Linie zu übernehmen gedenke. Endlich sei die Linie Ichendorf=Quadrath bearbeitet worden, welche zur Beförderung der in der dortigen Gegend besonders mächtig vorkommenden Braunkohle von größter Bedeutung sei, so daß man sich von dieser Bahn ganz besonderen Erfolg verspreche. Hierzu kämen noch die Verhandlungen, welche mit der Staatsbahn bezüglich der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen gepflogen worden seien. Aus allen diesen Arbeiten sei wohl zu erkennen, daß die Bauinspektion ihr Geld verdient habe. Man könnte vielleicht sogar den Vorwurf erheben, daß sie zu viel„Eisen im Feuer“ habe. Aber wegen der zahlreichen Genehmigungen, die gerade beim Bau der Kleinbahnen nach den verschiedensten Richtungen hin einzuholen seien und viele Zeit in Anspruh nähmen, sei die Bearbeitung der Pläne eine recht schwierige und müsse gleichzeitig erfolgen. Bisher waren für die Bauinspektion 29•000 M. ausgeworfen. Es werden für die Zeit bis zum 1. April 1903 noch 55000 M. erforderlich sein. Diese Beträge würden später auf die verschiedenen Linien, deren Bau vielleicht zehn Millionen erfordern würde, zu verteilen sein.
Der beantragte Kredit wurde genehmigt.
Hierauf trat man in die Weiterberatung des Haushaltsetats für 1902/1903 ein.
Der Vorsitzende. Zu dieser Angelegenheit sei ein Antrag des Hru. Scholz und eine vom 19. Februar datierte Eingabe des Hausund Grundbesitzervereins eingegangen.
Hr. Beigeordneter Miuten. In der der Versammlung früher zugegangenen Drucksache sei vorgeschlagen worden, daß zur Deckung des durch die Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages 35 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer, 200 Proz. Zuschlag zur Gewerbesteuer, 125 Proz. Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer und 118 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhoben werde. Als der Eiat aufgestellt wurde, war es schwierig zu übersehen, wie das Einkommensteuersoll sich entwickeln werde. Man habe deshalb geglaubt, recht vorsichtig zu Werke gehen zu müssen, und infolgedessen die Einnahmen aus der Einkommensteuer mit 4615000 M. eingestellt. Die Schätzung habe der allgemeinen Geschäftslage entsprochen. Man habe angenommen, daß das Staatssteuersoll um mindestens 10 Proz. geringer werde wie im Vorjahre. Auch habe man Fühlung genommen mit dem Veranlagungskommissar, welcher auch zu dieser Ansicht geneigt habe. Inzwischen sei man klüger geworden. Die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen und die Nachfrist seien abgelaufen und die Verwaltung sei zu dem Ergebnis gekommen, statt des genannten Betrages 4900000 M. einzusetzen. Ob diese Annahme richtig sei, bleibe noch dahingestellt. Aber man habe auch nochmals Fühlung mit dem Veranlagungskommissar genommen und erfahren, daß das Staatseinkommensteuersoll 5 200000 M. erreichen werde. Dann habe die Verwaltung auch die Umsatzsteuer, wie es bereits im Jahre 1901 geschehen sei, von 600000 M. wieder auf 650000 M. erhöht. Man habe zwar aufangs gemeint, daß es nicht möglich sein werde, diesen Betrag hinter uns zu bringen. Aber es liege kein Grund vor, anzunehmen, daß das Jahr 1902 schlechter sein sollte als 1901. Es sei eher das Gegenteil anzunehmen, da das Geld billig zu haben sei und die Baumaterialien ebenfalls. Durch diese erheblichen Mehreinnahmen vermindere sich das Defizit auf 684000., genauer auf 677 500 M. Es empfehle sich aber, zur Abrundung den ersten Betrag anzunehmen und das Mehr von 6500 M. dem Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung zuzuführen, der ohnehin gegenüber den bisherigen Ueberschreitungen von 77000 M. sehr knapp bemessen sei.
Hr. Stelzmann begrüßte diese Vorschläge mit lebhafter Frende und hofft, daß durch einstimmige Annahme derselben die Uebereinstimmung der Versammlung mit der Verwaltung zum Ausdruck gebracht werde. Er habe vorgehabt, einen ähnlichen Antrag zu stellen, unterlasse das aber jetzt. Unendlich erfreulich sei es, daß dieses Mal die Festsetzung der Steuersätze voraussichtlich ohne größere Debatte erfolgen könne. Die Bürgerschaft werde daraus ersehen, daß Versammlung und Verwaltung über das Maß des Notwendigen einer Meinung seien. Zu berücksichtigen sei übrigens, daß bei einer schärferen Heranziehung der Realsteuerpflichtigen der Bezirksausschuß seine Zustimmung versagen werde.
Hr. Zilkens schloß sich namens seiner Freunde den Vorschlägen an. Die nunmehr für die Umsatz= und die Einkommensteuer vorgeschlagenen Sätze seien derartige, daß ein Defizit ausgeschlossen sei, und der Etat die wünschenswerte Spannung behalte.
hr Scholz bedauerte, daß es unbedingt nötig sei, auch die Grundsteuer zu erhöhen; er sehe aber ein, daß man keine Aussicht auf Genehmigung der Steuersätze habe, wenn man anders verfahre. Er ersuche jedoch, dem Vorschlage der Abänderung des Kommunalabgaben= gesetzes näher zu treten und folgender Resolution zuzustimmen:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle erklären, daß ihrer Ueberzeugung nach die von der königlichen Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemaß§ 54 des Kommunalabgabengesetzes eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuerpflichtigen wie in anderen Orten so auch in Köln mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung des Kommunalabgabengesetzes notwendig ist. Die Resolution ist zur Kenntnis der Herren Minister des Innern und der Finanzen zu bringen.“
Hierauf wurden die Vorschläge der Verwaltung und der Finanz= kommission angenommen und die Etatsberatung mit der einstimmigen Annahme des folgenden Beschlußentwurfes beendigt:„Die Versammlung genehmigt den Etatsentwurf des städtischen Haushaltes für 1902 einschließlich der sämtlichen Specialetats, ferner die Etats der selbständigen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern für das Etatsjahr 1902 aufzubringenden Fehlbetrages
Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, b. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbestener, c. an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 30. April 1896 eine Summe, welche gleich ist 125 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, d. 110 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen. Die Ver sammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen
im Haushalte erhoben werden:
werden.(Gegen das Vorjahr sind die Zuschläge zur Grundsteuer und zur Einkommensteuer um je 10 Proz. erhöht worden, die übrigen Steuersätze bleiben in der bisherigen Höhe bestehen.)
Der Antrag Scholz wurde einer achtgliedrigen Sonderkommission überwiesen, deren Mitglieder in der nächsten Sitzung gewählt werden sollen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Nachforderung für das neue Theater.
or. Beigeordneter Hesse. Die Fertigstellung des neuen Stadttheaters erfordere noch die Bereitstellung einer nicht unerheblichen Geldsumme. Diese Forderung ist darauf zurückzuführen, daß aus den früher geforderten Beträgen eine ganze Reihe Kosten ausgeschlossen wurden, die aber zur vollständigen Einrichtung durchaus nötig, wofür aber keine Kredite vorhanden waren. Der größte Teil der erforderlichen Summe sei für die innere Ausstattung nötig, und für nur wenige Posten würden Nachkredite gefordert. Die gesamte Forderung beträgt. 575000 M. Die einzelnen Posten seien in der Theaterkommission an der Hand der Zeichnungen und Pläne eingehend geprüft worden. Da sind zunächst 185000 M. für die innere Einrichtung der Restauration. der Keller derselben, den Bau des Musikpavillons und für die Herrichtung einer Wohnung für den Wirt im Restaurationsgebäude, wovon man sich einen erheblichen Einfluß auf die Pacht verspreche. Ein großer Posten von 213000 M. entfalle auf Einrichtungen, die durch haupolizeiliche Vorschriften, Feuerlöscheinrichtungen. Feuermelder, Kontrollapparate, sowie für die dekorative Ausstattung des Vestibuls, des Treppenhauses, des Foyers, der Garderoben und der zahlreichen Nebenräume, welche dem Publikum nicht zugänglich seien, gefordert werden. Letzterer seien allein an 80 und gehörten dazu die Zimmer für den Direktor, die Regisseure, die Garderoben für das Personal, die Räume für den Chor, das Balett, für die Requisiten, Garderoben, Waffen, der Stimmsaal, den Malersaal, Chorsaal unw. Diesen vielen Räumen gegenüber könne man den Betrag nicht zu hoch finden. Dann seien für die Sicherheit des Bühnenbetriebes
74000 M. erforderlich, worunter die Lichteinrichtungen, Orgel und Klaviere einbegriffen seien. Für Kostüme seien ursprünglich 100000 M. vorgesehen worden. Das reiche aber nicht aus, denn die alte Garderobe werde sich bei dem hellen Licht des neuen Theaters nicht besonders ausnehmen, auch das Hin= und Herschaffen von einem Theater zum anderen sei nicht zu empfehlen. Im Vertrage mit dem Pächter habe man sich verpflichtet, nicht nur die Garderobe, sondern auch die ganze bühnengerechte Ausstattung zu liefern. Die Kommission habe deshalb beantragt, den Kiedit für die Beschaffung der Kostüme auf 162 000 M. zu erhöhen. Andere Theater, wie Wiesbaden und Frankfurt, hätten viel größere Summen darauf verwandt. Für die Herstellung der Umgebung des Theaters, Kanalauschluß, Straßenbau, Trottoire, Gartenanlagen sind 26000 M. erforderlich. Weitere 70000 M. kostet die Einrichtung einer Kühlanlage für die dem Theater zuzuführende Luft. In dem Projekte war eine einfache Ventilation vorgesehen. Alle modernen Theater jedoch hätten jetzt Ventilationseinrichtungen mit Kühlanlagen, so auch die neuen Theater zu Wiesbaden und Frankfurt. Mit der Kühlanlage bei der Ventilation des Gürzenichs habe man gute Erfahrungen gemacht. Ein genauer Kostenauschlag sei für diese Einrichtung nicht möglich, doch werde der Betrag von 70000 M. genügen. Die Kommission habe, wenn sie auch die großen Mehrausgaben sehr bedauere, doch nicht von diesem Posten abzusehen geglaubt, da damit die Hoffnung besteht, den ganzen Sommer spielen zu können. Diese Beträge zusammen ergeben die beantragte Nachforderung von 575000 M. Er glaube, daß damit auch die Nachforderungen für das Theater erschöpft seien. Es sei mit bestem Wissen und mit größter Sorgfalt alles gethau worden, um das Bestmöglichste zu beschaffen. Die Gesamtsumme für das Theater betrage damit 4900000 M.
Hr. Schmalbein. Es sei ihm sehr schwer gemacht, für diese Angelegenheit zu sprechen, aber die zwingende Notwendigkeit dränge dazu. Er müsse dem Gefühl Ausdruck geben, daß in dieser Theaterangelegenheit nicht mit der nötigen Vorsicht vorgegangen worden seiMan habe geglaubt, daß 2½ bis 3 Millionen erforderlich sein würden. Heute stehe man schon vor der Thatsache, daß 4½ Millionen nötig sind, mit dem Vetrag für das alte Theater rund 5 Millionen Mark. Das sei doch ganz erschrecklich. Er glaube auch, daß, selbst wenn man nicht so peinlich sich am Kostenauschlage halten könne, man doch der Versammlung in Sicht hätte stellen können, diese und jene Forderungen seien noch zu erwarten. Man möge doch einmal in den Büchern feststellen, welche Beträge früher in Ansatz gebracht seien. (Zustimmung.) Jeder Techniker werde aber auch damit einverstanden sein, daß in einem neuen Theater eine ordentliche Ventilation vorausgesetzt werde. Bezüglich einer ganzen Reihe von Dingen sei er doch der Meinung, daß die Verwaltung sie hätte besser vorbereiten sollen, als solch ungemessene Summen nachzufordern.
Hr. Gorissen weist darauf hin, daß wiederholt in letzter die Notwendigkeit betont wurde, Kreditüberschreitungen zu vermeiden. Bei der letzten bedeutenden Kreditüberschreitung habe die Versammlung erklärt, daß man bei weiteren Ueberschreitungen es sich wohl überlegen werde, ob die Genehmigung zu gewähren sei. Trotzdem. werde jetzt wieder diese kolossale Summe nachgefordert. Der Theaterbau sei jetzt so verteuert, daß die festgesetzte Miete in keinem Verhältnis mehr zur aufgewendeten Summe stehe. Die jetzt nach und nach berechneten und gefordeten Kosten hätte man früher ermitteln können. Würde bei der ersten Vorlage die kolossale Bansumme genannt worden sein, dann würde der Bau des neuen Theaters wahrscheinlich abgelehnt worden sein. Redner kann sich schwer zur Bewilligung der geforderten Summe entschließen.
Hr. Stelzmann teilte das Bedauern über die Höhe der Nachforderungen. Bei Bewilligung der Bausumme sei jedoch darauf hingewiesen worden, daß für die innere Einrichtung usw. weitere Forderungen kommen würden. Daß Nachforderungen kommen würden, habe man gewußt, allerdings nicht, daß dieselben eine solche Höhe erreichen würden. Der Verwaltung könne der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie die Versammlung nicht über die Bedürfnisse des neuen Theaters aufgeklärt habe. Wenn die festgesetzte Miete als zu niedrig bemängelt werde, so müsse darauf hingewiesen werden, daß die Miete sich nicht nach der Höhe der aufgewendeten Bausumme, sondern nach dem zu erwartenden Besuch und der Bezahlung der Kräfte richte. In dieser Beziehung könne ein Vorwurf nicht erhoben werden. Von den in der heutigen Vorlage aufgeführten Posten bemängele er nur die für eine Ventilation geforderte Summe von 70000 M. Eine solche habe in dem ursprünglichen Plane aufgenommen werden müssen, sei das nicht geschehen, dann werde zu ermitteln sein, ob nicht der Architekt schadenersatzpflichtig zu machen sei. Man werde jedoch im übrigen wohl nicht umhin können, die Nachforderungen, welche keine Ueberschreitung des Kostenauschlages darstellen, zu bewilligen.
Hr. Brems. Als im Juli v. J. Nachforderungen für das neue
Theater unter demselben Bedauern bewilligt wurden, wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Verwaltung eine Ausstellung der noch zu erwartenden Nachforderungen mache. Trotz der damaligen Zusage haben wir eine solche Aufstellung bis heute nicht erhalten. Jetzt kommt man mit einer Nachforderung von 575000., obgleich man dieselbe damals auf 250000 bis 300000 M. schätzte. Zur Prüfung der heutigen Forderung ist eine schriftliche Unterlage nötig, welche den Stadtverordneten nicht gegeben ist. Es ist also nicht möglich, zu ermitteln, wodurch eine solch hohe Summe erforderlich wird. Redner besteht darauf, daß eine schriftliche Nachweisung gemacht werde; mit dem Bedauern über die Höhe der Summe könne er sich nicht begnügen. Nachbewilligt wurden bereits 127000., dann 67 000, 200 000, 295 000, 50 000 Mark, und so geht's weiter. Man hätte sich doch über die Höhe der

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 1 Freitag, 21. Februar 1902.
Erfordernisse früher erkundigen können. Für Kostüme wurden zuerst 100000 M. gefordert, heute werden dafür 162000 M. gefordert. Wir leben doch nicht in Sibirien, so daß wir nicht früher hätten ermitteln können, was die Kostüme kosten. Das sino Verdunkelungen, die nicht vorkommen sollten. Redner will das neue Theater gewiß gut ausstatten, aber die heutige Vorlage nicht annehmen, bevor durch schriftliche Nachweisungen die Notwendigkeit der Ausgaben erbracht ist. Er beantragt, die Verwaltung zur Vorlage einer solchen Nachweisung zu beaustragen.
Der Hr. Oberbürgermeister teilt mit der Versammlung das Bedauern über die Höhe der Forderungen, lehnt aber für seine Person die Verantwortung ab. Es handelte sich um eine Sache, in der die Verwaltung keine Erfahrung hatte; das einzige sachverständige Mitglied war Hr. Thewaldt, der auch in die Kommission entsandt tvurde. Die Theaterkommission hatte andere Bedingungen aufgestellt,
sie wollte die Konkurrenz auf drei Specialisten beschränken. Das hatte man abgelehnt. Die Verwaltung habe gethan, was sie konnte, sie habe aber keine Anhaltspunkte, auch nicht bei den Theatern in Wiesbaden, Frankfurt usw. gesunden. Wir waren auf dasjenige ungewiesen, was uns von den Beamten gesagt wurde. Es bestand bei uns der beste Wille, alles zu vermeiden, was nicht nötig war.
Zu seinem Bedauern müsse er erklären, daß die Sache eile, würden die Kostüme nicht bestellt und die sonstigen noch nötigen Arbeiten und Anschaffungen nicht gemacht, dann werde die rechtzeitige Eröffnung des Theaters in Frage gestellt. Aus diesem Grunde bitte er von der Forderung eines schriftlichen Berichtes Abstand zu nehmen.
Wr. Kausen wünscht Aufklärung, wie die Verwaltung zu der Summe von 4 900 000.skomme, welche mit der heutigen Forderung für das Theater aufgewendet sein soll. Er bekomme die Summe von von 4 760000 M. heraus. Es seien bewilligt: 500000 M. für das alte Theater, 500000 M. für Grund und Boden, 2 500000 M. für den Theaterneubau(davon 1 900000 M. für den Bau, 300000 M. für die Bühne, 200 000 M. für die Coulissen, 100000 M. für Kostüme), am 9. November 1899 wurden 168 000 M. bewilligt für behördlich geforderte Aenderungen usw., am 19. April 1900 für Bühneneinrichtungen weitere 170 000., am 20. Juni 1901 für Fundamente 50 000., am 18. Juli für Wirtschaftseinrichtung, Umwehrung usw. 295000 M. Was die Kritik des bisherigen Verfahrens in der Theaterangelegenheit betrifft, so ist dieselbe zum Teil berechtigt, zum Teil geht sie über das berechtigte Maß hinaus. Es sind große Fehler sowohl von der Verwaltung als auch von der Stadtverordnetenversammlung gemacht worden; beide Faktoren haben zu gleichen Teilen an der Verantwortung zu tragen. Der Fehler der Verwaltung besteht darin, daß sie keinen Bausachverständigen als Berater hinzugezogen hat, der Versammlung muß zum Vorwurf gemacht werden, daß sie zum Abschluß der Verträge schritt, ehe sie einen abschließenden Kostenauschlag hatte. Von einem sachkundigen Berater hätte ein Kostenauschlag aufgestellt werden müssen. Derselbe habe in finanzieller Hinsicht Auskunft geben und sagen müssen, was das Theater kostet, bis es schlüsselfertig sei. Von einer Verdunkelung der Sache könne keine Rede sein; wir wußten alle, daß Nachforderungen kamen. Der Fehler ist nur der, daß dieselben stückweise zur Verhandlung kommen. Das Bedauern über die heutige Forderung könne nicht hindern, dieselbe zu bewilligen, wenn sie sachgemäß sei. Bestehe Hr. Brems auf der Forderung einer detallierten Aufstellung, dann werde dem Folge gegeben werden müssen. Die einzelnen Posten seien anscheinend nicht zu hoch berechnet; über die Forderung für die Veutilation sei er erstannt. Er habe als Laie angenommen, daß im Bauvertrag eine Ventilation nicht nur zur Einführung frischer Luft, sondern auch zur Kühlung vorgesehen sei. Eine solche Einrichtung könne in einem nenen Theater nicht entbehrt werden. Wenn gesagt wurde, man würde den Theaterneubau abgelehnt haben, wenn man gewußt hätte, daß alles so kommen würde, so teile er diese Ansicht nicht. Vielleicht würden aber mehr Stimmen gegen den Theaterbau abgegeben worden sein.
Hr. Stübben pflichtete Hr. Kausen darin bei, daß der von der Stadtverordnetenversammlung begangene Fehler darin bestehe,
daß man Verträge abgeschlossen habe, ohne einen definitiven Kostenanschlag zu haben. Es handelt sich in der Vorlage nicht um eigentliche Nachforderungen, wie sie sonst wohl üblich sind, sondern um Forderungen, die eben wegen Mangel eines Kostenauschlages von voruherein gar nicht zu übersehen waren. Auch bei einer Konkurrenz unter drei Specialisten sei man nicht sicher gewesen, daß größere Mehrforderungen verlangt worden wären. Andere Theater seien
unter denselben Umständen erbaut worden. Er habe nur Bedenken
gegen den Ausdruck des Dezerneuten, welcher„hoffe“, daß weitere Forderungen nicht gestellt würden. Auch heute sei das noch gar
nicht zu übersehen. Vielleicht werde man schon vor der Eröffnung sich nochmals mit Nachforderungen beschäftigen müssen. Aber auch dann werde man der Verwaltung nicht mehr Schuld beimessen
können, als der Versammlung. Wie schwierig es sei, den Kontenanschlag zu gestalten, zeige der Umstand, daß in der Kommission die Gesamtsumme der Nachforderung auf 470000 M. verauschlagt wurde, und inzwischen daraus 575000 M. geworden seien. Die Kühlung müsse auch unbedingt in der Weise ausgeführt werden, wie sie jetzt geplant sei. Allerdings sei von Anfang an eine Lüftung vorgesehen gewesen, aber nicht in der Vollkommenheit. Er bitte von der Vertagung abzusehen.
Hr. Emil Schmitz schloß sich der letztern Bitte an, da eine Verzögerung sehr große Schwierigkeiten in der Herstellung der erforderlichen Einrichtungen nach sich ziehe. In der Kommission seien auch Abstriche nicht möglich gewesen. Die Pille sei gewiß bitter, aber man müsse sie hinunterschlucken. Die Verwaltung habe eben wegen Mangel an Erfahrungen keine Ahnung von der abnormen Höhe der nötigen Kredite gehabt. Man hätte den Rat erfahrener Sachverständiger hören sollen. Auch das eingeschlagene Tempo sei nicht zu billigen. Wenn man auch im Zeitalter der Elektrizität lebe, müsse man sich bei solch bedeutenden Anlagen mit allen wissenschaftlichen Erfahrungsmitteln umgeben. Es frage sich, ob das hier geschehen sei. Man könne eigentlich niemand von Vorwürfen steisprechen.
Hr. Stelzmann ersuchte nochmals Hru. Brems, seinen Antrag zurückzuziehen und bat die Verwaltung um baldige Vorlage eines Plaues über die Gestaltung des Vorplatzes am Theater.
Der Vorsitzende. Man möge doch zunächst einmal den Versuch machen, den Platz so wie jetzt zu belassen.(Zustimmung) Hr. Brems. So leid es ihm thue und so gerne er sonst entgegenkomme, müsse er seinen Antrag aufrechterhalten. Darin bestärke ihn der Lauf der Debatte, in welcher Hr. Kausen die Bausumme auf 47000) M. schätze, während die Verwaltung schon 4 90000) M. herausrechne. Das seien doch Schwankungen, die mindestens eine kleine Leichtfertigkeit bedeuteten. Er lehne für seine Person die Verantwortung für solche hohe Nachforderungen ab. In allen Kommissionen höre man auf Sachverständige, die Theaterkommission habe das nicht gethan. 100 000 M. für Kostüme hätten auch zu dem Erstlingsrepertoire genügt.
Der Vorsitzende. Die Versammlung, einschließlich des Herrn Brems, habe die Herren Heimann und Moritz mit der Aufsicht über den Theaterbau betraut.
Der Antrag Brems wurde mit allen gegen zehn Stimmen abgelehnt und die Nachforderung mit großer Mehrheit bewilligt.
Hr. Stübben kam noch auf die von Hrn. Stelzmann beantragte Vorlage auf Beseitigung der Bäume vor dem neuen Theater zurück.
Die Versammlung beschloß, die Verwaltung um eine dahin gehende Vorlage zu ersuchen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf des Grundstücks Ulrichsgasse 36 beschlossen. Gegen mehrere Niederlassungsgesuche wur en Einwendungen nicht erhoben. Die Herren Prof. Schroers und Ingenieur Rinkel wurden zu Mitgliedern des Kuratoriums der Handelshochschule gewählt. Die Anstellung des Hru. Emil Klebe aus Mülheim(Ruhr am Progymnasium zu Ehrenfeld wurde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf die Klage einer Unfallversicherungsgesellschaft wegen einer streitigen Prämie einzulassen. Die für Freitag Abend anberaumte Sitzung fällt aus.
Locales.
(:) Schentung. Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards, geb. Schmitz, hat zur Errichtung eines Knabenasyls in der Pfarrgemeinde St. Martin testamentarisch die Summe von 100 000 M. vermacht.
X Handelshochschule. Hr. Prof. Dr. Kurt Hassert hat den Ruf auf den neugeschaffenen Lehrstuhl für Haudelsgeographie an der Kölner Handelshochschule angenommen. Die junge Hochschule gewinnt damit eine neue Lehrkraft, die als Docent und wissenschaftlicher Forscher auf geographischem Gebiet und insbesondere auch auf dem wenig gepflegten Gebiet der Wirtschaftsgeographie bereits allgemeine Anerkennung sich zu erringen gewußt hat. Im Jahre 1895 habilitierte er sich in Leipzig. Hier war er auch ein Jahr lang an der neu gegründeten Handelshochschule thätig. Im Jahre 1898 nahm Hassert einen Ruf als außerordentlicher Professor an der Universität Tübingen an. Als Docent hat er sein Interesse der Wirtschaftsgeographie besonders zugewandt. Eine Vorlesung über die Geographie des Welthandels hat er in Leipzig wie Tübingen gehalten. Seine hauptsächliche schriftstellerische Arbeit auf diesem Gebiet ist sein bekanntes Buch über Deutschlands Kolonieen, das demnächst in zweiter Auflage erscheinen wird. Bereits im Sommersemester wird Professor Hassert seine Thätigkeit an der Kölner Hochschule beginnen.
*. Zur Warnung. Vorgestern Nachmittag 6¼ Uhr versuchte eine Photographin am Dom auf einen in Bewegung befindlichen elektrischen Straßenbahnwagen aufzuspringen, trat dabei fehl und zog sich eine Verrenkung des linken Fußes zu. Sie wurde in der Unfallstation verbunden und dann zum Hospital gebracht.
K. Verhaftet wurden ein Schreiner und ein Tagelöhner wegen Diebstahls von Schuhen in einem Althändlergeschäft, ein Maler wegen Erpressung, ein Hausdiener wegen Hehlerei, ein Kellner wegen Taschendiebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls und Logisbetrugs, eine Dirne wegen Diebstahls. ein Cementarbeiter und zwei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls. Dieselben sind in der Nacht in einen Stall eingestiegen, haben aus demselben eine Ziege gestohlen, das Tier auf der Stelle getötet und das Fleisch mit verschiedenen Familien zusammen verzehrt.
cn Gerettet. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag fiel gegenüber dem Kunibertskloster ein Mann in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, den Mann zu retten. Der Gerettete wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 1900.; Forstschutzbezirk Urbach, Bürgermeisteramt Puderbach, Gemeindeförster, 1050 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500.; Habsthal(Hohenzollern), Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, Landbriefträger, 700 M. pro Jahr; Koblenz, Königl. Ober=Präsidium, zwei Hülfsboten, je 2,50 M. pro Arbeitstag; Koblenz, Königl. RheinstromBauverwaltung, Hülfsbote, 2,50 M. pro Arbeitstag; Langenenslingen (Hohenzollern), Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, Landbriefträger, 700 M. pro Jahr; Neustadt, Kreis Neuwied, Bürgermeisteramt Neustadt, Gemeindeförster, 1100 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500.; Neuwerk(Rheinland), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant. Anfangsgehalt 900 M. pro Jahr, steigt bis 1200.; Niedermerz, Bürgermeisteramt Aldenhoven, Kreis Julich, Feldhüter, 600 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, eine größere Anzahl Post= und Telegraphen=Assisteuten je 1500 M. Gehalt pro Jahr, steigt bis zu 3000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt pro Jahr, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Tirktion Koln, zehn Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst zunächst je 700 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1000., bei Aufrücken in eine höhere Stelle bis 1400 M. bzw. 1600 Mark.
" Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Kongreganion für junge Kaufleute hielt Hr. Oberlehrer Dr. Klinkenberg am Mittwoch Abend einen fesselnden Vortrag über die Gräberfelder im römischen Köln. Außerordentlich gering seien die geschichtlichen Nachrichten, die uns über die 400jährige Herrschaft der Römer am Rhein erhalten geblieben sind. Je weniger aber die Geschichte uns mitteile, desto mehr müsse der Spaten nachhelfen. Ein reichticher Schatz sei gehoben worden, am wenigsten natürlich in der Altstadt, da die Römer dem Gesetz gemäß ihre Toten nicht innerhalb der Stadt begraben durften; umsomehr aber vor den Thoren an den Heerstraßen. Das römische Köln hatte nenn Thore, von denen drei auf der Rheinseite standen: an der Königstraße, an Obenmarspforten und an der Bechergasse. Diese kamen für die Gräberfelder allo der Rheinseite halber nicht in Betracht. Die übrigen sechs Thore standen: auf der Nordseite, Porta Paphia, und an der Stelle des Rondells vor dem Appellhof; auf der Westseite: an der Breitestraße gegenüber der Gertrudenstraße, am Chor von St. Aposteln und an der Clemensstraße nahe Bobstraße; auf der Südseite: an der Hohestraße nahe dem Waidmarkt. Von diesen sechs Thoren gingen vier beruhmte Heerstraßen weit ins Land: nach Süden über Bonn, Koblenz nach Straßburg, nach Norden über Neut, Xanten nach Nymwegen, nach Westen Inlich, Tongern, nach Südwesten vom Thore der Bobstraße nach Trier, die sich gabelte nach Zülpich und Rheims. Diese Straßen sind Axen für die Gräberfelder, die sich bis anderthalb Stunden von der Stadt erstreckten(Weiden und Efferen). Im allgemeinen liegen die ältesten Gräber in größerer Entfernung, die jungeren in unmittelbarer Nähe. Darauf ging der Redner zur Erklärung der zwei Hauptarten römischer Gräter, den Brand= und Skelettgräbern über, und verbreitete sich dann über Form und Inhali der Gräber bzw. Sarkophage und die einzelnen Graberfelder. Das älteste Denkmal des römischen Köln sind die Gräber an der Bonnerstraße im Rücken der Marienburg und Alteburg. Am Chlodwigsplatz liegen die Gräber aus der ersten Hälfte des zweiten Jahrhunderts; von diesen ist wenig übrig geblieben. Der spätrömischen Zeit gehörten die Gräber an der Severinskirche dem Rhein entlang bis zur Stadt hin an. Hier sind wahrscheinlich auch die ersten christlichen Gräber gewesen, wie hier auch die berühmten Goldgläser gefunden wurden. An der Luxemburgerstraße wurde 1895 ein Gräber= feld von 1500 Quadratmeter aufgedeckt, aus dem mehr als 4000 Nummern im Museum sich befinden. Ein anderes Gräberfeld zog sich an der Aachenerstraße vom Hahnenthor bis Melaten hin und ein ferneres an der Neußerstraße vom Eigelstein bis zur Aqueskirche. Offenbar hat dort auch das Denkmal des sagenhaften Königs Eigel gestanden, von dem der Eigelstein seinen Namen hat. Ein bedeutendes Gräberfeld war bei der Umlegung der Urfulagartenstraße aufgedeckt. Ein bedeutendes außerhalb der Heerstraße liegendes Gräver= ield war das an der Kirche von St. Gereou aufgedeckte; es ist deshalb bemerkenswert, weil hier die einzigen christlichen Inschriften gefunden wurden, alle aus dem vierten bis sechsten und siebenten Jahrhundert. Bei der im vorigen Jahre vorgenommenen Versetzung der Mariensäule wurde noch ine solche gefunden. Der Präfekt, Hr. Dech, sprach dem Redner herzlichen Dank aus und teilte dann u. a. mit, daß der Präses, Hr. Kaplan Lauscher, am Dienstag an der Akademie in Münster sein Doktorexamen summa cum laude bestanden habe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Mehrere Burschen hatten im September v. J. vor einer Wirtschaft zu Nippes einen Tumult veranlaßt, sodaß die Polizei einschreiten mußte. Anläßlich dieses Tumultes hatten sich zwölf der damals verhafteten Ercedenten wegen Landfriedensbruch. Bedrohung, Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs bzw. Mißhandlung, und Uebertretung zu verantworten. Einer der Angeklagten, ein vorbestrafter Verputzer, gab in der Verhandlung an, daß ein bestimmter Schutzmann aus Nippes ihn verfolge bei jeder Gelegenheit und beabsichtige, ihn ins Zuchthaus zu bringen, weil er mit ihm verseindet sei. Der Schutzmann habe ihn überall aus der Arbeit gebracht. Auf Befragen gab ein Polizeikommissar an, in einem Falle habe er Kenntnis davon erhalten, daß der Schutzmann letzteres gethan habe. Er habe ihn darüber zur Rede gestellt und ihm das untersagt. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung eines Tagelöhners zu zehn Monaten Gefängnis und sechs Wochen Haft; dessen Bruder wurde zu sechs Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft verurteilt.„Ein Konditorgehülfe erhielt acht Wochen Gefängnis und, 10 M. Strafe, ein Tagelöhner ein Jahr und drei Monate, ein anderer Tagelöhner und ein Verputzer je zehn Monate, ein Fabrikarbeiter einen Monat, ein Tagelöhner zwei Wochen, ein anderer Tagelöhner einen Monat, ein Verputzer acht Wochen, ein anderer Tagelöhner acht Monate und ein weiterer Tagelöhner einen Monat Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fabrikmeister erhielt wegen Betruges acht Tage Gefängnis.— Ein Wirt erhielt wegen unerlaubten Wirtschaftsbetriebes 62., ein anderer wegen Beihülfe 10 M. Geldstrafe.— Ein Restaurateur wurde wegen Tuldens und Verheimlichung des Hazardspieles zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Domschweizer erhielt wegen Beleidigung 10 M. Geldstrafe, wurde aber von der Anklage der Mißhandlung freigesprochen.— Gegen einen Schreiner wurde wegen Unfugsverübung und Beleidigung auf vier Tage Haft erkannt.— Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen Betrugs 40 M. Geldstrafe.— Am Zollstock schlug ein Arbriter ohne Anlaß einen Taglöhner mit der Faust ins Gesicht. Die Stafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein in Haft sich befindlicher Hausknecht erhielt wegen Hehlerei eine Zusatzgesänguisstrafe von einer Woche.
der Stadt Köln. 20. Febr. 1902.
0 Geburten. Kath, T. v. Lamb. Geuer, Postschaffn., Gereonsw. 17.
Jos., S. v. Peter Kronen, Handlungsgeh. Eintrachtstr. 98.- Maria. T. v. Jos. Meyer, Glaser. Friesenw. 122.- Odilia, T. v. Johann Petri, Fuhrm., Weißgerbereckg. 8.- Kathar., T. v. Ant. Vasen, Tagl. Ferkulum 32.- Karl. S. v. Wilh. Bayer, Tagl., Koblenzerstr. 81.= Maria, T. v. Martin Brendel, Tagl., Brunostr. 25.- Kathar., T. v. Anton Lützeler, Tagl., Achterstr. 7A.= Walburga, T. v. Ludw. Rützenhoff, Formstecher, Ulrichsg. 13A. Maria. T. v. Jul. Scheuenbach, Commis, Severinstr. 78.- Max. S. v. Mar König, Ingen., Ohmstr. 8.= Wilh., S. v. Heinr.
Hackenbroich, Schreinermstr., Hönningerweg 274.- Jakob, S. v. Peter Kaspers. Postillon. Friedrichstr. 60. Kaspar. S. v. Heinrich Heuer, Buchdrucker, Im Weichserhof 34.- Otto. S. v. Aug. Biermann, Schneidermstr.. Gr. Brinkg 21.- Gustav. S. v. Otto Heuer, Tapez., Gr. Tele graphenstr. 19.- Christian, S. v. Joh. Weller, techn. Bureaugeh., Gr. Witschg. 25A.Sophia. T. v. Joh. Wurgel. Hauska., Kl. Griechenm. 4.
Isaac. S. v. Schabse Seiden, Hausierer, Sterneng,
Reiner Thomas, Schneidermstr.. Lungeng. 13—17
Petzold, Maler, Schaafenstr. 53—55.
5 Sterbefälle. Paul Dittmar, 4., Agrippastr. 103.- Friederike K ause, 13., Höningerweg 289.- Franziska Scheuer, 2., Elsaßstr. 36.
= Hugo Houboi, 4., Nachenerstr. 56.- Odilia Cremer, geb Theves, Wwe., 62., Quentelstr. 2/6.= Ernst Schmachtenberg, Rentner, verh., 56., v. Moskau.- Wilh. Hackenbroich, ½ St., Höningerweg 274.Beriha Levide, geb. Mayer, 79.. Gr. Sandkaul 10.- Marg. Müller. 2., Sternengasse 62.— Martin Hoffmann, 13., Steinstr. 46.= Herm. Siegfried, Oberlandesgerichtsrat a. D. u. Gey. Justizrat. verh., 85., Norbertstr. 32.- Peter Schuler, Pflasterer, verh., 51.. Gr. Griechenmarkt 5355.„ Gertrud Bodden, geb. Schmitz, verh., 52., Eintrachtstr. 81.
. Heiraten. Peter Leininger, Kaufm., v. Duisburg, u. Paula Riße, v. Gelsenkirchen- Peter Goergens, Geschäftskutscher, u. Wwe. Barbara Jung, geb. Latz, beide v. hier. Heinr. Mühling, Commis, v. Bebra, u. Maria Breitbach, v. Boppard.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Schneider, Geschäftskutscher. u. Luise Vendel, beide Elsaßstr. 35.= Georg Franke, Kreistierarzt. v. Mülheim a. Rh., u. Charl. Rorsing. Hansa=Ring 74.. August Schubart, Diener, Drususg. 1, u. Christine Stotz, Deutscher Ring 72.
6 Geburten.(6. Febr.) Heinrich, S. v. Joh. Mies, Fuhrm., Gustavstraße 40.- Wilhelm. S. v. Leonhard Robels, Fuhrm., Schlegelstr. 15.Maria Barbara, T. v. Heinr. Krahforst, Pflasterer, Bachemerstr. 179. (.) Andreas. S. v. Peter Menden, Fuhrm., Redwitzstr. 65.-(.) Friedrich. S. v. Jos. Lummerzheim, Essendr., Aegidiusstr. 2.- Anna Maria. T. v. Jos. Mohr, Seiler, Luxemburgerstr. 435.(.) Theresia Margaretha, T. v. Hermann Klostermann, Tagl., Uhlandstr. 72.- Theresia, T. v. Nikolaus Klostermann, Maurer, Dürenerstr. 219.- Katharina, T. v. Adolph Schüller, Schreiner, Falkenburgstr. 28. Karl, S. v. Joseph Unkelbach, Weichensteller. Schersginstr. 26.- Hildegard Amalie, T. o Oskar Stamm, Ersengießereibes., Bachemerstr. 107.-(10.) Theodor. S. v. Theodor Drossard. Fabrikarb., Aachenerstr. 387.- Albert. S. v. Jakob Gail, Anstreicher. Freiligrathstr. 26.-(11.) Alfred Erich, S. v. Auguse Thor, Gummiarbeiter, Krielerstr. 100.-(12.) Adolph, S. v. Johann Schmitz, Kutscher, Aachenerstr. 360.= Wilh. Jak. Maria, S. v. Heinrich Stumpf, Kutsch., Uhlandstr. 70.-(13.) Margaretha, T. v. Karl Trampe, Heizer, Aegidlusstr. 31-(14.) Anton. S. v.„#leph Strack, Bahnarb., Marsiliusstr. 51.- Joseph. S. v. Jos. Pusf, Fuhrm., Aachenerstr. 503,505.
(17.) Maria Josepha, T. v. Joh. Möltgen, Heizer, Ziegelstr. 10.
Rheinhöhe am 20. Febr., abends 7 Uhr: m 2,70—.19.
3.- Anna. T. v. Rud., S. v. Eduard
Ziebung 12., 13., 14., 15. Marz.
Ganzes 420 Halbes.10
14000 Geldgewinne: Mark
Siebengebirgs-Loose!
Porto u. Liste 30 Pf.— 14000 Gelds
75000.50000
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder dem Generaldebit
Lud. Müller&amp; Co., zuch bei Kauf und vertaur von
soliden Steats- und Werthpapieren halten uns besteus empfohlen.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 1 Freitag, 21. Februar 1902.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliebte katholische Wochenschrift zur Förderung deschristlichen Familien= lebens mit Beilage „Christliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen. Zu beziehen von der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der Glockengasse folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhofen zu Melaten und Ehrenfelt
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.
garantiert rein,
¼ Pfd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei
Sterneugasse
Ecke Hosengasse. F. 4419.
Wasche nur mit
WA
1872.
3. Febr. 3.„
8.
9.
9.
10.
12.
13.
4.
5. 19. 19. 19. 21.
u. Friednof Melaten.
23.
23.
Lit. R
Flur XXX
" KXXI P
„ 1.
" KXXI „ XXXI „ L. F
1 „ E „ KXXI Lit. A Flur XXXI „" C
,<space> X X X I<space> F
„ 0 „ P *
" 0
XXXI
235
b
985
93
1a 32ab 910 788 715 ##a 460 36a 444 8sb 64a 365
2 16ab
24a•0 1ab 48ab 36alb 560 52alb 54ab
Leonh., Wwe.
Karia Heinr.
Müller, Eduard.
Müller. Gust., Post=Sekr. Pape, Adele.
Buschhaus, Gust. Ed., Wwe Vergrath, Andreas, Wwe. Haumann, Friedrich.
Küppers,
Stamme
Mennig. Frz. Xaver.
Dittrich, Angelika.
Hillebrand, edmund. Pallen erg. Franz Jakob. von Cöllen. Theodor.
Schillings. Christ. Jos.
Roß, Friedr. Wilh. Pütz, Piter Jos. Verwer, Friedrich.
Alerianerkloster.
Paeffgen. Otto. Röseling. Mar Herm., Wwe. Brons. Ferd., Wwe. Meller, Paul Rudolph. Gerhartz, Frz. Heinr. Maria. Stupp. Herm. Jos. Erben. Schleuer, Adolph. Wwe.
Was giebt's Neueo?
Alte Nummer Neue Nummer
3— 5
5/7 7
Cöln, den 18. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
v. Friedhof Ehrenfeld.
18.„] Flur II Nr. 16[ Noé, Dr., Fritz.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 sorder? ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes noch im Laufe dieses Monats bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 18. Februar 1962. Der. Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
WN
keh.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet a 15 Pfg.,
überau käuflich.*
###. e e
Niederlage
#Vertretung.
Ersiklassiges Weinunternehmen, das nur mit Consumenten arbeitet, sucht für Köln gediegenen, kautionsfähigen Vertreter, der möglichst Weinstube hat u. Fuhrwerk unterhält.
Offerten erbeten unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Gi
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen. veraltete
Seinschäden, krevsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. ran der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr
In einer
Minnte hat der
bart die gewünsch te Lage bei Anwendung des patentgeschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, settet nicht. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.*
-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage erössne ich in meinem Hause
Köln, Hämergasse 810
eine Verkaufsstelle meiner Tuchfakrikate.
Zum Vertrieb gelangen nur Stoffe in den neuesten und modernsten Dessins.
Durch Selbstfabrikation bin ich in der Lage, vorzügliche Qualitäten zu äußerst billigen Preisen verkaufen zu können.
Auf Wunsch im Hause unter Leitung eines ersten Zuschneiders hochmoderne Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
:<space> H e i n r i c h<space> E r n s t,<space>
Tuchfabrik in Eupen.
Koch
für Damen
CRa
P
P
Dr. Meye
pract. Arni
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
ziele leiden, ohne es zu wissen, ar esem Uebel u. wernen nur als blut mod. magenkrank ärztl. behandelt Kennzeichen d. Leidens sind: 75 Abgang v. nudel o. kürbiskerne z art. platten Stücken, Schleit
Würmerg. Blässe des Gesichts, matt. Blick,blaue Ringe um die? Augen Abmagerung-Verschleie mung, belegte Zunge, Appetit=
losigkeit,Heißhunger, Revelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aussteigen eines Kuquels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, uuregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdorm u. in der* Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen# in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Richard Haneld, Traiteur, Hansaring 70. Fernspr. 1003.
Vielfachen Wünschen entsprechend beginnt der rühjahrslehrkursus in diesem Jahre
Am I. März.
Rechtzeitige Anmeldungen werden erbeten.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Osrael, KölnMaschinenfahrik und Kesselschmiede.
Köln, Blaubach 35.
Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) in jedem Krankenzimmer verwendbar.
In der Sitzung der Jolltarifkommission von Dienstag ist der Kompromißantrag eingebracht worden. Er hat
den schon bekannten Inhalt: Mindestzölle von 6 Mark für Weizen und von 5,50 Mark für die übrigen drei Hauptgetreidearten. Von den 28 Mitgliedern der Kommission haben ihn, wie schon erwähnt, 15 unterzeichnet, nämlich drei Konservative, zwei Freikonservative, sieben Centrumsmitglieder und je ein Nationalliberaler, Antisemit und Pole. Von den Konservativen hat Frhr. v. Wangenheim. vom Centrum Dr. Heim nicht unterzeichnet.
Zu einer eigentlichen Verhandlung über den Antrag ist es noch nicht gekommen. Ehe noch die Begründung desselben erfolgt war, gab der badische Ministerialdirektor Scherer für seine Regierung eine Erklärung ab, wonach diese entschieden gegen jede Erhöhung der in dem Entwurf vorgeschlagenen Zölle ist.
Abg. werold bemerkte in der Begründung des Kompromiß= antrages, dieser bedeute ein außerordentliches Entgegenkommen; wenn nun die Regierung nicht ebenfalls Entgegenkommen zeige, so werde die Vorlage ziemlich sicher zu Falle kommen; die Verantwortung hätte dann die Regierung zu tragen. Staatssekretär Graf v. Posaoowsky schickte sich darauf an, eine vertrauliche Erklärung im Namen der verbündeten Regierungen abzugeben, verschob sie jedoch, da die Vertagung gewünscht lfür 160000 M, 30—35 000 wurde, auf die nächste Sitzung, indem er gleichzeitig empfahl, tauten zu versauteer Selbstresterfür diese nur Kommissionsmitglieder, nicht aber andere Abgeord=] Off. u. Nr. 272 an die Gesch. d. Bl. nete als Zuhörer zuzulassen, da er eine besonders vertrauliche
Eröffnung zu machen habe. Da hiergegen Widerspruch erhoben! Möbelwagen wurde, verzichtete er auf seinen Wunsch, bemerkte aber, daß er##per zume##
dann antie anrichten müsse.1 G. Kessel, Rothenberg 3.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu., Ehrenfend, Everhardstr. 58.
Haus mit Schweinemetzgerei,
moderne Einrichtung,
Einnahme täglich 300 Mk.,
ags war von fast allen anwesenden Mitgliedern des Reichsigs besucht. Staatssekretär Graf Posaoowsky gab zunächst
Domchor.
seine Erklärung dann entsprechend einrichten müsse.
Die gestrige Sitzung der Tarifkommission des Reichs„
tags.
eine lange Auseinandersetzung streng vertraulicher Art über den Kompromißantrag v. Schwerin=v. Kardorff=Herold und er klärte, wie bereits kurz gemeldet, am Schluß wörtlich in nicht vertraulicher Form, daß für diesen Antrag die verbündeten Regierungen in keinem Stadium der Verhandlungen nach den vom Reichskanzler seiner Zeit au gegebenen Erklärungen zu haben sein werden. Hierauf führten mehrere Redner aus, daß fast alles, was Graf Posadowsky streug vertraulich gesagt habe, schon längst in allen Zeitungen erörtert sei
Gemeinnützige Stiftungen. Der Arbeiterfreund, das Organ des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Klassen, bringt unter dem Titel Ehrentafel vierteljährlich eine Zusammenstellung der innerhalb des Deutschen Reiches von Arbeitgebern, Aktiengesellschaften
usw. für das Wohl der Angestellten und Arbeiter und für gemein..„„
nützige Zwecke sowie von Privaten für das Wohl der unteren Volks= Stimmbegabte br. Knaben. klassen gemachten außerordentlichen Geschenke und Stiftungen. Das im Alter von—11 Jahren, Gesamtergebnis dieser Spenden während der letzten Jahre war: an dem neu beginnenden Gesangkursus 1898 Mark 27599876, 1899 Mark 39 159 696, 1900 Mark teilnehmen wollen, mögen sich Diens60542 133, 1901 M. 80 740 383. Es rührten diese Beträge her von tag den 25. oder Mittwoch den 26. Privaten 1900 M. 39903092, 1901 M. 57664226, von Aktien=]Februar, nachmittags zwischen 6 und
gesellschaften usw. 1900 M. 20 639041, 1901 M. 23076 157. Dem=11 Uhr, in der Mehnung
nach 1901 mehr M. 17761134
2 437116 von Aktiengesellschaften usw. Diese Zusammenstellungen umfassen nicht alle Zuwendungen, da, abgesehen davon, daß alle zahlenmäßig nicht bewerteten Stiftungen im Betrage von schätzungs weise jährlich 20 bis 30 Millionen Mark unberücksichtigt bleiben müssen, insbesondere die von einzelnen Arbeitgebern und sonstigen Privaten herrührenden Gaben in beschränktem Umfange zur allgemeinen Kenntnis gelangen.
Das Gesuch der Heilsarmee um Zulassung als Religions= genossenschaft ist von der bayerischen Regierung abgewiesen worden.
Sie hatte in Bayern schon an einigen Stellen, besonders in Nürnberg, festen Fuß gefaßt, sah sich aber durch die gesetzlichen Bestimmungen in ihrem Wirken vielfach behindert. Man wird annehmen können, daß die Abweisung wesentlich im Interesse der bayerischen evangelisch=lutherischen Landeskirche erfolgt ist. Die Heilsarmee unter-[Wege von Heumarkt bis
gräbt das protestantische Kirchentum, nicht das katholische; bekanntlich Pfälzerstraße 20 obige werden aber die protestantischen Interessen in Bayern ganz besonders Summe verloren. DieDer spanische Senat nahm eine Vorlage betr. Aufhebung der selbe bestand aus 100=,
verfassungsmäßigen Gewalten in Barcelona endgültig an. Die 150 und 20=Markscheinen Ausdehnung des Ausstandes auf die Provinz Saragossa wird be=und waren in einem
Car, 1901 J. 20010 1o1. Dem;. Uhr, in der Wohnung des Untervon Privaten und mehr Mark zeichneten, Steinfeldergasse 16, einciee samg, sinden. C. Cohen, Tomkapellmeister.
2500
verloren!
Gestern Mittag zwischen
12—1 Uhr wurde auf dem
A Gesetzlich erl. Serien=Lose#
### Abwechs. Haupttreffer in Mari####
300000.
# 173500.135000.120 000 cte. 4 „Jedes Los ein Treffer."
8 Nächste Ziehung 1. März. ### Monatl. Beitrag K 3 und.50.
# L. Johannsen, Apenrade 30.
a. holländ. Kakaopulver,
garantiert rein. p. A.60. 9. Bollig, Sternendrogerie, Dussesbach 15.
Kost und
Daselbst Mittag= u. Abendessen.
Fischmarkt 1.
fürchtet. Für den 1. März wird ein allgemeiner Ausstand###attdes Stadt=Anzeigers in ganz Spanien erwartet.— Alle Gruppen der parlamen=#og„inor=Anzeigers *„„ eingewickelt.
300 Mark
tarischen Opposition sind darin einig, die Regierung für unfähig zur Lösung des Konfliktes zu erklären. Das Kabinett müsse durch ein anderes erietzt werden. Möglicherweise beruft die Regierung Reservemannschaften ein. Gegenüber einigen auswärtigen Zeitungen, die behaupten, daß die Bewegung in Barcelona eine politische sei, wird in Regierungskreisen versichert, daß sie lediglich einen socialen Charatter habe, der deutlich erkennbar sei.
In Barcelona sind die Universitäten und alle Schulen geschlossen.
Die Mitglieder der Vorstände der Arbeitervereinigungen sind verhaftet, werde## die Versammlungsorte dieser Vereinigungen sind geschlossen worden.
— In Sabadell, Mauresa und Tarrasa ist aus den Feustern auf die Soldaten geschossen worden. In San Martin de Provensals sind von Ausständigen Barrikaden errichtet worden.
In Badalona versuchten Ausständige einen Straßenbahnwagen
Belohnung
zum Entgleisen zu bringen. Als Kavallerie gegen die Ruhestörer vorging, wurde aus den Häusern auf die Soldaten geschossen; zahlreiche Personen wurden verwundet, zwölf Verhaftungen wurden vorgenommen. In Sabadell haben die Mönche eines dortigen Maristenklosters fliehen müssen; die Möbel im Kloster wurden in Brand gesteckt.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 154. Die Regimenstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 155. Zum 1. Mal: La Pompadour. Oper in 2 Akten(6 Bildern) nach Alfred de Musset von L. v. Ferro und A. L. Mohr. Musik von Emannel Modr. Die Verlobung bei der Laterne. Operette in 1 Akvon J. Offenbach.
dem ehrlichen Finder zugesichert und sind abzugeben
10
bei
Frau Wwe. Koch
oder
Pfälzerstraße 20
bei
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

*
*
3
A 12
0
Kölner#cal-Anseiger Nr. 49# Freitag 21. Februar 1902
Mein Musterlager mit Detailverkauf eröffne ich heute
Durch die Vereinigung desselben mit meinem EngrosLager biete ich eine aussergewöhnlich grosse Auswahl in
WasserleitungsBeleuchtungs
Fernsprecher Nr. 157. Geschäft I. Rang
Kaffee
nach bester Methode gebrannt: hell von 70—180 Pfg. kandiert„ 60—180„ genischt„ 70—180„ Perlkaffee 95 Pfg. ermäßigung bei 3 R—9 Pfg. „„ 5 A—8„
bei 10 K Engros=Preis.
Kaffee=Surrogate.
Gebrannte Gerste 13 Pfg. Malzgerste 16 Pfg. Malzkaffee Kneipp 35 Pfg. ffee=Essenz Glas 25 Prg. Breuer's, Frank's, Linde#s. Weber's Fabrikate.
Zucker.
Kölner Fabrikat.
Würfel seinkörnig 31 Pfe „<space> g r o b k ö r n i g<space> 3 2<space>„<space> Stampfzucker 29„
„<space> k r y s t.<space> 3 0<space>„<space> Kandis weiß oder braun 42 Pfg allen sonstigen Zucker billigst.
Neis
à 12 14 16, 20, 24, 28. 35 PfaGerste
grobe 12 Pfg
mittel 15 Pfg., bei 5 K 14 Pfg. sein 18„„ 5 K 17„
ertra 20„„ 5 K 19„
doppelt geschlissene 25 Pfg.
Hülsenfrüchte,
garantiert gutkochend. Riejenerdsen 13 Pfg., bei 58 12½ Pfa Biktoriaerbsen 15„„
Grüne Erbsen 15,„ Ju11
gesch. franz.„ 24„„ 5 8 23
la. gesch.„ I8,„ 5a17
ertra„ 20„„ 5F 19
Rundbohnen 11#g.
Langbohnen 13„
Perlbohnen 16 Pfg., bei 5 K 15,
Walch=Bohnen 19„„ 5 a 18
Speckvohnen 19„„ 5 K 18
la. Mittellinsen 14 Pfg. „ Hellerlinsen 18„
" Kaiserlinsen 25„
deutsches, sein 16 Pfa franz, grob 20„
„ ganz„ 25„ bei 5 K 1 Pfg. billiger.
Mehl.
Ia. Vorschuß 13, bei 5 K 12 Pig. Kaisermehl 15, bei 5 K 14 Pfg. Bluthenmehl 17, bei 5 K 16 Pfg. Dunstmehl 19. bei 5 K 18. Pfg. fst. ung. Viktoriamehl 22, bei 5 R 21, Pfg.
Kartosselmehl, 16, bei 5.8 14 Pig Buchweizenmehl 14, bei 5 K 13 Pig. Paniermehl 19 Pfg.
Nudeln.
Gemüsenudeln, schmale, 22 Pfg. „<space> b r e i t e.<space> 2 4<space> P f g.<space> „ In. 28 Pig. Suppensternchen, 23 Pfg. Suppennudeln, la. Qual., 28 Pig. Eierhausmacher, lose, 35 Pig.
Pack. 38 Pfg. Maccaroni, lose, 32 Pfg. „<space> P a c k.<space> 3 5<space> P f g.<space>
Storchmaccaroni, Pack. 50 Pfg. Schule's Suppennudeln 48 Pfg„<space> e x t r a<space> 6 0<space> P f g<space>
Stärke.
Lose 29. bei 5 K 28 Pfg. Hoffmann's Stärke in Sch. 30 Pig Mack's Doppelstärke 22 Pig. Hoffmann's Silberglanz 16 Pfg. Remy's Puddingstarke 18 Pfg. Kaiserborax 18 und 9 Pfg.
Saao, Grütze 2c.
Sago, deutscher, Perl. 22 Pfg.
„ ostind., Flocken, 36 Pfg. Grütze, Flocken, 21 Pfg.
„ gebrochen, 21 Pig.
Puddingpulver.
Pack. 7, 3 Pack. 20, 10 Pack. 65 Pg
Backpulven.
1 Pack. 7, 3 Pack. 20, 10 Pack. 65 Pfg
Banillinzucker, 3 Dosen 20 Pfg.
Südfrüchte.
Pflaumen, türk., Ia., 20 Pig. „<space> g r o ß e,<space> 2 5<space> P f g.<space> „<space> e r t r a,<space> 2 8<space> P f g.<space> hochf. 30—65 Pig
Sultanin=Rosinen von 35. 48 Psg. 2c Eleme=„„ 32 Pfg. an.
Korinthen, entstielt. 30 Pfg. bei 5 K 29 Pfg.
Aprikosen von 48 Pfg. an. Birnen, hochf., 58 Pfg. Zuckerbirnen 68 Pig. Tafelrosinen von 55 Pfg. an.
Apfelsinen, Citronen.
Apselsinen 3 St. 16, Bg,
Mandarinen 3 St. 40 Pfg.
Citronen, mittel. 5
„ schwere 3 Stück 20 Pfg
Gewürze.
Pfeffer gem. ¼ Pfd. 30 Pfg.
„ ganz ¼„ 35 Pfg.
Nelken gem. ¼ Pfd. 25 Pfsg.
„ ganz ¼„ 23 Pfg.
Zimmt gem. ¼ Pfd. 25 Pfg. Macis gem. 1/10„ 30 Pig. „ ganz 1/10„ 30 Pfg.
Muscatnüsse 4 St. 10 Pfg.
¼/ Pfo. 50 Pfg. Lorbeerblätter ¼ Pfd. 8 Pfg.
Oel.
Rüböl 59, bei 5 Liter 58 Pfg. Butteröl 68.„ 5„ 65„
Backöl 74,„ 5„ 70„
Sesamöl.80,.00,.20 M. Petroleum 15 Pig. Kaiseröl 30 Pig.
Salz, grob 9 „ sein 10 Pfg.
Schmierseise 15. bei 10 Psd. 14 Pfg. Transparentseife 18 Pfg., bei 10 Pfd. 17. bei 25 Pid. 16½ Pfg. Silberseife 19 Pfg., bei 10 Psd. 18, bei 25 Pfd. 17½ Pfg. Soda 3 Pfd. 10 Pfg.
Henkels Bleichsoda 9 Pfg.,
5 Packete 10 Pfg.
Seifenpulver.
Veilchen=Seifenp. 2 Packete 15 Pfg. Borax=Seisenp. 13, 2„ 25„ mehrere andere à 14, 3„ 40„
Putzartikel.
Ausnehmer 15. 3 St. 40 Pfg.
18. 23, 28 bis 40 Pig Wichse 4 Schachteln 10 Pfg.
3 Blechdosen 15 Pfg. Schmirgelleinen 5 Bl. 20 Pig. Putzpomade 3 Dosen 15 Pfg.
Einschmierbürsten 3 St. 10 Pig. a 6 und 8 Pfg.
Wichsbürsten u 33, 36, 44, 53 Pig.
Schrubber à 20, 21, 32, 38 Pfg. 2c Waschbürsten à 19, 22, 24, 30 Pig.:#
Ofenbürsten u 29, 39 Pfg. 2c. Kleiderbürsten à 25, 38, 44 Prg. 2c Cocosbesen à 36. 48 Pfg. 2
insbesondere Kronleuchtern, Wandarmen, Impeln, Laternen für Gas und elektrisches Licht,
Gaskochern,-Ferden und-Reizöfen,
Bade- und Wascheinrichtungen, Wandbrunnen, Spülschränken, Clesets und Urinals,
und lade ich zu deren Besichtigung ergebenst ein.
Geoff
ruchte. Weine etc.
#xey Panorama International,
####! u- Breitestraße 96. 1. Einge.
„ bsst, Nom, die rwige Stadt. X. Cnclus.
osisn. tägl, aug Sonn= u. Feiert. v. Morz. 9 5is9 Uhr Ab. Eintr. 304, und. 201.
verein Köln.
Katholis
Unser zweiter
Fasten-V ortr
findet statt Montag den 24. Februar, abends 8½ Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrerg.
Reduer der hochwürdige Herr Dominikanerpater
Raymundus.
Chema:
* Freitags, Sonn= u. Feiertags
# Montags und Mittwochs,
9* nachmittags 3½ Uhr:
• Concert.
8224
Engl. Marmeladen Jams.
Frucht=Gelees.
Frucht=Syrups.
Trüffel. Tomaten.
Champignons. Sardines à Thnile. Anchovy poste. Sardellenbutter. Pumpernickel.
Pains. Soga. Gänseleberpasteten. Spitzmorcheln.
Butan Farben. Waldmeister Extract. Worcester=Sauce. Confituren.
Deutsche und engl. Biscuits. Cacao, Chokoladen.
Thee. Bonbons.
!. Dose K.85.
„„<space>
Teiumph,Gelee 24 Pfg. 10 Pfd.=Kessel K.20.
25 Pfd. Eimer„.00 Himbeer=Marmelade 28 Pg Odstkrant 32 bei 5 Pid. 30 Pig Apfeltraut 38 bei 5 Pfd. 35 Pig
Hönig,
gar. reiner Schleuderhonig 80 Pig.
Glas dto. 60 Pfg. Wabenhonig frisch und billigst. Zuckerhonig 40 Pfg.
Preiselbeeren
mit 50% Zucker eingekocht 40 Pfg. 10 Pid.=Dose.K.30.
Himbeersyrun 40 Pfg.
bei 3 Pfd. 35 Pg.
Gurken,
Senfgurken. Pfeffergurken. Cornichons. Carotten 2c.
Eier
frische Kintenware 5 Pig. Viertel 115„ große Kistenware 6„ Viertel 140„ Trinkeier Viertel 190„
Butter.
Holsteiner K.10. Schweizer„.10. Sußraymbutter„.25.
Käse.
Holländer Ia. 70 bei 3 Psd. 65 Pfg.
Gouda. fst., 80 bei 3 Pfd. 75 Pfg.
Edamer 80 bei 3 Pid. 75 Vig.
Tilsiter 80 bei 3 Pid. 15 Pfg.
Schweizer 90 bei 3 Pid. 85 Pig.
Roquefort. Parmesan. Camembert.
Fromage de Beie, Gervaiokchte. Schloßkäse, Neuchateller 2c.
Fleisch= u. Wurstwaren.
Westfäl. Plockwurst 110 Pfg.
la. 130 Pig. Mettwurst 80 Pig. „ Rollschinken 140 Pfg. Nauchfleisch.
Lachsschinken.
Gänsebrüste.
Ochsenzunge. Cornedl heaf. Irank urter Wurst. Thüringer
Braunschw.
Fischwaren
vielseitig und billigst.
11e
M WEmnnee und Wissen.“
wir alletigen Besich
wir allseitigen Befuch unstlerMrrr
reserviert. Fremde können eingeführt werden
Philharmonie.
Passion Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr. Die Direktion.
Verband kaufmänn. Gehülbinnen,(Geft.u. ansuee
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 23. Februar, abends 7 Uhr:
Der deutsche Kaufmann in der Vergangenheit.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein Der Vorstand.
Für den Bezug von
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 450 Rund= und 500 Halbpall saden in Partien zu 25 Stück. ferne0 Bombenbalken, 4 Varrierenflügel und der Pallisadenschuppen in Bastion XIV, letzterer auf den Abbruch, gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend verkauft werden Hierzu ist Termin auf Dienstag den 25. Februar, vormittags 9 Uhr. in der Kehle des alten Forts XIVmn Leutz festgesetzt.
*<space> F o r t i s i k a t i o n<space> C ö l n.<space>
Knorr’'s Fabrikaten
pfeltraut 38 bei 5 Psd. 35 Pfg. Sußraymbutter„.25. 4
Im Stadtbeuirk erlolgt die Lielerung Arei aus
wie z. B.
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen V einpfiehlt sich:
Jos. Gottwald. Alter Markt 18.
4 Knorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine sehr leicht verdanliche Suppen
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Ko##.