und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Sichtigen Pirt..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RIRRTZTZTTTST
Nr. 35.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 5. Februar 1902. Ferupr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Grosses Maskenfest zu Köln 1902
Restaurant Maximilian
Elegantes vornehmstes Etablissement— Restauration I. Ranges. Neumarkt 12. Inhaber: Josef Rohé. Telephon 2344.
Vom Hause aus prachtvolle Aussicht auf den Aufstellungsplatz gelegentlich des Rosenmontagszuges.
Passe-partout-Ausgabe für die Karnevalstage
mit vier Wertabschnitten à 25 Pfg.
Vorzügliche Küche— Diners— Soupers— Tages- und Abendplatten.
zu 1 Mark.
)<space>
Kaffee nach Wiener Art und feinstes Gebäck.— Alle Erfrischungen.
Thee— Chokolade— Eis— Punsche— Holländische Liqueure— Weine erster Firmen; ff. helle und dunkele Exportbiere.
Während der Karnevalstage: Abwechseindes humoristisches Konzert.
Sweige Lampe und taurant
O
Carneval
’Europe.
ausgeführt von dem
är-Concert,
gesammten Musikcorps des Jäger=Bataillons Nr. 10, Königlichen Musikdirigenten Herrn Weber.
unter persönlicher Leitung des
Samstag-Abend 8 Uhr: gr. Inauguration des Carnevals.
Sonntag den 9. Februar:
Anfang 1 Uhr, Gedeck Mark.—.
Rosen=Montag den 10. Februar: Grosses Gala-Festessen
an reservierten Tischen, Anfang°2 Uhr, Gedeck Mark.—.
Dienstag den 1I. Feirnar: Grosses Festessen,
Anfang 2 Uhr, Gedeck Mark.—.
Jeden Abend große Restauration.
Es wird gebeten, die Dinerkarten bis spätestens Freitag-Abend abzuholen.
Peter Urban, hotel Autonetty(Ewige Lampe) Köln.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Euche wanhe zum Waschen u. Bügeln. * R... Thürmchenswall 18—,III. Karte genügt.
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
Die besten unter allen zu gleichem Zwecke angepriesenen Mitteln sind
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37,
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlafkörben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämürt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
Hotel Bayrischer Hof,
gegenüber dem Museum.
Zu den Karnevalstagen:
Grosse Extra-Jable’höte
mit Tafelmusik.
Sonntau Anfang 1 Uhr, das Gedeck.00 Mk. Rosenmontag„ 4½„„„„„.00
Dienstag„„„„„.00„
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Samstag an jeden Abend große Restauration
mit karnevalistischem Konzert.
= Der Festzug passiert das Hotel.
Tapeten
à 12 und 16 Pfg. für 2 gebrauchsfertige Einzelportionen. Nur mit heissem Wasser geben nie augenblicklich eine Portion vorzüglicher Fleischbrühe für 6 Pfg. oder
Stets zu haben bei
mhoff&amp; Schmitz, Eigelsteln 32, Ecke Machabäerstrasse 1A.
Donatus Brikets
begte Marke.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 28.
Bitte, die Preise in meinen 4 Schausenstern gest. zu beachten.
Zeige den Eingang sämmtlicher Neuheiten in Tapeten für die bevorstehende Saison ganz ergebenst an.
Die Collection enthält ca. 600 neue Muster in Salon=, Wohnund Schlafzimmer=, Flur=, sowie Sockeltapeten 2c. im Preise von 10—180 Pfg., worunter auch viele abwaschbare Sachen, ebenso specielle Dessins für Neubauten sich befinden, nur in reeller, guter und billiger Waare. Hierüber liegen viele Anerkennungsschreiben seitens meiner Abnehmer vor und stehen jederzeit zu Diensten.
Nachweislich über 150 Agenten in Rheinland, Westfalen und benachbarten Provinzen.
Noch ganz besonders mache darauf aufmerksam, daß mir der Alleinvertrieb einer bedeutenden Fabrik(Tagesleistung 10000 Rollen) für Rheinland und Westfalen übertragen ist, welche als Specialität 10—35 Pfg.=Tapeten herstellt, und stehen Muster zur Verfügung.
Geeignete Abnehmer und Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
Unter Taschenmacher, Tapeten= und Wachstuchversandt.
Nde- I. Hanne, P8Gediegene Stahlwaaren
in unübertroffener Auswahl.
Besonders als Neuneits
Patent=Fleischzerkleinerungsscheere.
Patent=Blitzschneider für die Küche. Obstmesser mit Reinnickelklinge für die Tasche.
für Schleitereien und Reparaturen.
*

Seite 2.
Aöiner Koral=Ampeiger Nr. 35 a Mitzmat,. 5. Loprnar wvoz
aller Art heilt schmerzlos ohne Verufsstörung
Dr. mad. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke,
Hambung, Grosse Allee 10.
Briefliche Quekunft kostenlo
Ich mache hierr-kt bekannt, dass ich bis Jetzt kein Zweig-Institut in Köl
ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
ische
b sedien Geiglisch iu. Kalft.—2- Weinhandlung und Restauration
Das nächste Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April: die Auf=j
azmgntungen unden Sienstag den 15. Apziig,rgens 8 nh hatt
Das Schulgeld beträgt 100 M. jährlich. Durch Bestehen per aun
erhalten— neben der Berechtigung zum einiagrichrenein., meich
— diejenigen Untersekundaner, die an dem griechischen Unterricht ten mnommen haben, die Berechtigung, ohne Aufnahmeprüfung in ekunda eines Gymnasiums einzutreten; diesenigen, die an dem hatt, des
Griechischen eingerichteten Ersatzunterricht(3 Geunden Englisch die 150##
neost verstärktem Unterricht im Fran#östschen, in der Marhemattr und###
nommen, die Berechtigung zum Eintritt in die Oberseiunda emne###n
comnasiums oine Annahmergupg, Aumetdungen umm ta i
nallen Wochentagen von 11—1 Uhr auf seinem Amtszimmer in. Pro
zymnasinm, sonst m teiner Wohnung(Kaiserstlaße 49), Sutt M
Martinstraße 32, hält sich für die Kurnenalslage bestens empfohlen Aufiräge erbitte zeitig, um prompt liefern zu können.
1
9
entgegen.
Endlich heilbar
sindältere Beinschäden durch Naturheilverfahren.
Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Abressen von Gehellten und weitere Informationen werden gern erteilt
ssssnm
9 Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert X
D anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.„
6 700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und#9 153 Tertabbildungen. Gebunden nur Mr. 15m.„„
. Die Frauenkrankheiten 4 Bleichsucht und Blutarmut □ von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. 1 von Sanitätorat, Dr. Bilfinger. 5
I Geb. Mt..50. 1 Geb. Mk..75. 6
6 Haarkrankh. u. Pflege d. Haar. Kinderkrankheiten.#
# v. Dr. men menen. Geb. Mk..—.# von Dr. E. Emmel. Gev. Mk..50. □ X Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk, Hmll. Kneippbücher. X □ Scheifgen&am Klee, Buchhandlung. Roln, Pferlstraße 51. 8
Rnnsanng.
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
„„„„
Frisches Fuder!
mglische Clonn□
n für Herren und Knaben, sehr AKA schön und billig.
Amatn.amp Rosa Hergardi
Au Ecke Erren= u. Albertusstratze.
Ste
elan,
früher Vertreter des Heilinstitutes für Beintranke nach der Methode des Dr. medl. Strahtl in Stettin.
Achtung für Beinkranke!
Sralis Beinverhüade icht, patentiert, vse auis ver=Noruz. u.
Veinverbände unter Nr. 13680 gzstenkamtlich geschügt, krrinmiggan genommen wird, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahls
bände“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, 1. Et.,
früher Vertreter des Heilinstitutes zur weinkranke nach der Methode beDr. med. Strahl in Stetlin.—
- 1<space>( v o r m.:<space> J.<space> P h.<space> S a b e l b e r g),<space>
Vaftarfahrik
Sternengasse 34.
—— Ecke der Hosengasse.
a. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
TLbbbrssoootsrToooogge
200
SohnenEmpfeble Schablonen auler At. ue Monogramme, Buchstaben. Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei.* Eigene Fabrikation.
Schablonen für gewerbliche Zwecke:
Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Füsser, Kisten 2c Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieserung.
Kirsch-Hagedorn,
S
L k: 24——
ces un sssen Bam., RI. T
Vam Kölner Karneval.
# Die offizielle Darstellung des
herausgegeben vom Festkomitee der Kölner Karnevals, ist auch in diesem Jahre in künstlerischer Ausführung im Verlage, von Fuhrmann hierselbst erschienen. In prächtigem Buntdruck zeig das Werkchen eine getreue Abbildung der Gruppen und Wagen, und der von Hru. Jean Jörrissen versaßte Kommentar darf als eine rec erwünschte Ergänzung der Darstellung bezeichnet werden. Nur eine kehler hat das Werkchen, der allerdings weder den Herausgebern noch dem Verleger zur Lant fällt: bei der Angabe des Weges, welchen
der
der#n nehmen soll, sind die erst in den jüngsten Tagen festgesetz
Aenderungen nicht berücksichtigt worden. Erwünscht ware es, bes
Fabriklagsr in allen Sorten Flaschen, Damyohns, Korbflaschen eiz.
(Fabrik-LLager gegründet 1816.)
bei Carl Jos. Kommerich, Waisenhausgasse 3. Köln.
Telaphon 445. Lager in Strohhülsen
in voller Pracht,### ntngen Linlian
4 von China eingetrosfen. Lautsingende Männchen billigst.#
Schiffer&amp; Co., Vogel-Importhaus,
Andreaskloster.
Lönigl. Prendz, Klasen=Lotterie.
zur 2. Klasse 206. Lotterie noch mehrere ¼ und 1/0 Loose zu 24 bezw..60 Mark abzugeben.
6: 26h. Kgl. Lotteris=einnehme
Apostelnstraße 21. 670
DSxLISCHUN diverse zurückgesetzt: für Damen für Herren
la. Lackl. Mk..75 1 Mk. 3, Mk. 4.
Grosse Auswahl
in besseren la. Tauzschuhen für Herren und Damen.
Maret“s„Coufluentia“-Jeifenpuliver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Coufluentia“-Seife.,
ergibt ohre Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MAKE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Mieita. Veniuna
Köln, Heumarkt 59-, Köln.
Spareinlagen(Depositen)
werden angenommen und je nach Kündigung
à 1½—4% p. a. verzinst.
Schmiedeeiserne Citter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
AAde DeS TNrULT. N
üngsten Tagen festgesetzten
rungen nicht vernersichtigt worden. Erwunscht wure es, besonders im Interesse der Fremden, wenn in emem kleinen Nachtrag die Aenderungen angegeben würden. Im übrigen wird sowohl als Leitfaden am Rosenmontage wie später als Erinnerung an das farbeuprächtige Schauspiel willkommen sein.
Die Kölner Narrenzunft hielt Montag Abend iyr zahl reich besuchtes sechstes Zunftgelage ab, das sich zu einer besonderen Ehrung des Baunerhären Jean Weber gestaltete. Senatspräsident Breuer feierte in beredten Worten den wackeren Präsidenten, der seit zwei Jahren die Narrenzunst in vorzüglicher Weise geleitet. Dem Prästdeuten wurde außer einem Lorbeerkranz eine große Bronzenstatne und ein großes Bild mit prachtvollem Rahmen(die Photographieen des Eiferrats) überreicht. Herr Jean Weber dankte für die Ehrung und wies das Verdienst auf die Mitglieder des Vorstandes zurück, die ihn stets treu zur Seite gestanden und denen er einzeln einen Lorbeerkranz überreichte. Frau Weber wurde mit einem prachtvollen Blumenbouqnet bedacht. Das erste Lied hatte Herr Emil Schneider geliefert, und mit Begeisterung sang man seine Gabe. Herr Franz Rings ernteie, wie immer, auch mit seiner Schilderung, wie man bei den verschiedensten Angelegenheiten Abschied nimmt, stürmischen Beifall. Professor Kalmus er Claußt) sprach über lebende und überlebende Lebewesen, und vielfach wurden seine närrischen Vorlesungen durch Beifallsstürme unterrochen. Als Student ker Funerichemume erzählte Herr
Vorbach seine Erlehnisse; besonders drastisch war die Schilderung seines ernen Duells. Herr Schiffgen besang als Blumenvertäufer, die verschiedenen Blumenarten und die Zuhörer spendeten reichen Beifall. In zwerchfellerschütternder Weise erzählte Herr Frimmersdorf„Jett us minger Schullzick". Dem Redner wurde der Orden der Gesellschaft uril Den Herren Ebeler und Paffenholz, welche als Besievader und
stamreschen Zur Prelsiger Weite Wer.10 die=er=ssehenr, Peicsete.
wurde lebhafter Beifall zuteil. Sowohl die beiden Redner, welche der Karnevalsgesellschaft„Greesberger“ angehören, wie der anwesende Prasident dieser Gesellschaft, wurden mit dem Orden geschmückt. Emne Glanznummer bot Herr Gipprich als Dorf=Yvette. Herr Pilgram hatte als Mister Laberdau großen Ersolg;
„Pähdsbahnkutscher“ hübsche Krätzchen sang. Gründlich
Klöckner, der Erlebnisse mit seiner Frau schildern wonte, aver absolnt nicht von der Stelle kam und auch seinen Vortrag nicht beenden wollte. bis man schließlich Gewalt gebrauchte und den unglücklichen Redne aus der Bütte zog, wobei ihm der Aermel aus dem Rock gerissen wurde. Der Scherz gelaug vorzüglich. Die Herren Nothmann ind Gordon vom Residenz=Theater trugen beifällig aufgenommene humoristische Sachen vor. Herr Jos. Horn war als Waschfrau unvergleich lich die Zuhörer kamen nicht aus dem Lachen. Als Liederdichter wur den gefeiert die Herren: Schön, Pilgram, Koppel, Wiebel, Meyer und Jilich. 5
Locales.
* Verhaftet wurden ein Steindrucker wegen Unterschlagung un. Betrug, ein Steinhauer wegen Tiebstahls, ein Schriftsteller wege Wechselfätschung, ein Sprachiehrer und ein Friseur wegen Sittlichkeits verbrechens

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Mittwom. 5. Feoruar 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zum 1. April d. Is. können bei der S städt. Verwaltung einige Super numerare angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause, Zimmer 26 einzusehen.
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahre, welche Ostern d. Is. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der letzten Schulzeugnisse bis zum 20. d. Mts. an das Oberbürgermeister= amt einreichen.
Köln, den 1. Februar 1902.
Der Obervürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> P e l m a n.<space>
Für meine Schlosserei und mein Installationsgeschäft suche ich zu Östern
1 Schlosser= und
1 Klempnerlehrling. Heinrich van Brock. Köln,
Christophstraße 14.
Arbeits-Gesuche.
Küfer-Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Wer Steile sucht, verlangedie „Deutschovakanzenbost Eßlingen.*
Für mein Putz= und Modewarengesch. suche per sofort
eine tücht. Verhäuferin.
G. A. Bernheim,
*<space> E l b e r f e l d.<space>
F.
Mehrere Mädchen oder Frauen,
oie in Karneval=Vonbonseinwickeln bewandert sind, sofort gesucht.
W. Dubbelfeld. Köln-Nippes,
Merheimerstraße 5=
Sbecesache
(Erfahrenes Kindermädchen,
welches nähen und bügeln kann, per 15. Februar gesucht. hoher Lohn u. gute Behandlung. los. Bahm, Hohestraße 24.
G
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38.“
Aelteres Mädchen,
welches selbständig kochen und den Haushalt führen kann, gesucht. G. Brechtel, Malzmühle 8.
Näherin gesucht
kathol., welche im Zuschneiden und Ansertigen von Wäsche und Kleidern erfahren ist, für die Leitung einer Nähschule gesucht. Ang. selbst. Stell. Off. u. Nr. 194 a. d. Ge chättsst. d. Bl.
alle
Dath. Dienstmädchen für
* Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes. Nelkenstraße 4, 1.
Et.
Geübte Stickerinnen
für unser Paramentengeschäft für sofort gesucht. Geschw. Kremers, machen, Kavuzinergraben 8.
Besseres, fleißiges, katholisches
pers. in Haushalt u. Bügeln, kinderlieb, als Stütze in g. kath. Privath. z. 15. Febr. od. 1. März ges. Hoh. Loyn. Event. Familienanschl. Reise vergütet. Fr. Ernst de Werth. Remsane, Rhl.
uche für mein Drogengeschäft junges Mädchen.
Otto Habig. Elberfeld.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Eigelstein 126.
B
S auppe ge
Stellen-Gesuche.
Erf. Schuhmacher
.=Off. a. Phil. Rahm. Ursulastr. 17B.
Resseres Mädchen sucht Stelle
D ruh. kinderl. Haushalt..=Off. Nr. 203 an die Geschäftsst d. Bl.
Lehrerstochter,
kath, 17 Jahre an. sucht Stelle geger mäßige Vergütung. Familienauschluß
Offerten an M. Schmitz. Köln Waidmarkt 27.
Schmitz, Köln,
zu vermiett
Severinstraße 23.
Reht. Vordhäuser Korubranntwein
). Liter 90 J. garant. reiner Cognac, n verschied. Preislagen, sowie sämtl. tiqueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
bei
Leckhonig,*
nt. rein, Postkolli 10 K.50 idenhonig 1, Postkolli 6 R.80 M. gegen Nachnahme. hochf. Qual.
10 000 Weinflaschen,
Körben. Kisten
u verk. Welter, Ecke Johannisund Maximinenstraße. Obststand.
Großer gebr. Tafelherd,
erschiedene gebrauchte Oeten zu erkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Zu kausen oder zu mieten
gesucht
mindestens 4fensterig, mit vielen Zimmern. Gärtchen oder größ. Ho Offerten unter Nr. 195 an die Ge schättsstelle d. Bl.
Lindenthal, Grundstück“
billig per Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut erhaltener Ladenglasschrank mit * Spiegelscheiben zu kaufen gesucht Ungefähre Maße: 3 m.,—6 m Ig., .50—0,70 i tief. Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4yaufe jeden Posten alt. Eisen, neues 9 u. altes Weißblech u. Lederschuhe
Dreyerling, Nippes.
Verloren amp; Gefunden
se
Ein Regenschirm
mit Umhüllung zwischen Hohestraße und Dom gefunden. Näheres
Weiterswist, Haus Nr. 86
Vermischtes.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der Musikanten, Bänkelsänger. Bym nastiker usw. und zwar derjenigen. die gewerbsmäßig auftreten— für jeden Tag— bis 10 Uhr abends einer amer von drei, bzw. falls Nr. 9 zutrifft, fünf Mark, über 10 Uhr abends hinaus einer Steuer von 10 Mart unterliegen.
Die Inhaber der Lokale, in welchen derartige Lustbarkeiten stattfinden, ha. ben vorher dem Revier=Polizei=Kommissar Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung übe die bezahlte Steuer den kontrollierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibirt werden kann. Wie Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen bulden, sich gegen das Eindringen musizierender Personen schützen wollen, etwa durch Thürsteher und Plakate, muß denselben überlassen bleiben, jedenfalls wird Besteuerung und Bestrafung eintreten. sobald eine nicht besteuerte Lustbarkeit stattfindet.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher dringend empfohlen, für die Zahlung des richtigen Steuer betrages vor Beginn der Karnevals lustbarkeiten zu sorgen, und zwar liegt es im Interesse der Steuerpflichtigen wegen des großen Andranges die Steuer im Laufe dieser Woche zu entrichten. Köln, den 3. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Billiges
300 Truthahne, 200 Truthühner
p. Pfd. 50 Pig.
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfa.
Zu haben in allen Apotheken.*
Junger Mann s. mit seiner Orgel, die sämtl. Lieder. Tänze, Märiche vielt, für die 3 Karnevalstage in einem Wirtschaftslokal zu spielen. Bonnerstraße 94, 1. Etage J. R
Wohne jetzt*
Steinfeldergasse 8
Dr. Schaaf,
und
Brot=Filiale,-Horoit. mit
Ware für 350 M. zu übertragen. Näh. Ehrenfeld. Hüttenstraße 6, III.
Zum Backen
empfehle ich:*
Bestes Vorschußmehl 5 Pfd. 60 Pfg.
Blüten=Auszug 5 Pfd. 80 Pfg.
Kaiser=Auszug 5 Pfd. 100 Pfg.
Remy=Mehl per 5 Pfd.=Säckchen 110 Pfg.
Feinstes Backöl 75 Pfg. per Liter.
Palmin 65 Pfg. bei 5 Pfd. 60 Pfg.
Rosenwasser.
und Orangeat.
Frische Hefe.
Feinste Staubraffinnde.
Mandeln 90 Pig. Preiselbeeren 40 Pfg. per
Ferner mache ich auf meine
neten Büchsengemüse aufmerksam und zwar:
Erbsen per 2 Pfd.=Dose 45, 55, 65, 95 und 130 Pfg. Schneide= und Brechbohnen per 2 Pfd.=Dose 38 Pfg. Perl= und Wachsbohnen per 2 Pfd.=Dose 48 Pfg.
Dicke Bohnen per 2 Pfd.=Dose 70 Pfg. Stangenspargel per 2 Pfd.=Dose 150, 165 und 180 Pfg. Bruchspargel per 2 Pfd.=Dose 130 und 160 Pfg.
Obst in Büchsen und Gläsern.
Zugaben
bei jedem Pfund Kaffee von 85 Pfg. an und bei jedem Pfund Margarine von 60 Pfg. an.
Jch. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
— Telephon-Nummer 501.—
Locales.
* Personalien. Dem Syndikus der hiesigen Handelskammer, Herrn Dr. Wirminghaus wurde der Titel Professor, dem Kaufmann und Stadtverordneten Dr. Jos. Neven=DuMont der Charakter als Kommerzienrat verliehen.
Elektrische Straßenbahn. Auf der Rundbahn wurden gestern Probefahrten mit elektrischen Triebwagen unternommen.
10 Goldene Hochzeit. Am 22. Februar d. J. feiern die Klobengasse 4 wohnenden Eheleute Simon Roland und Ehefrau Kunigunde, geborene Werner, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann zählt 72, die Frau 70 Jahre. Da die Leute in dürftigen Verhältnissen leben und der Mann wegen Erblindung seinem Beruf als Tagelöhner seit etwa 14 Jahren nicht mehr nachgehen kann, so ist hier edeldenkenden Milbürgern eine Gelegenheit zum Wohlthun gegeben.
X Panorama International. Neu ausgestellt ist Athen, geschichtlich eine der interessantesten Städte der Welt. Athen war die Hauptstadt des alten Attika und die Metropole altgriechischer Kultur E. ist zwischen den beiden Flüßchen Cephissus und Ilissus, vier Stunden vom ägäischen Meerbusen, gelegen. Von seiner ehemaligen Pracht und Herrlichkeit zengen die riesigen Trümmer der gewaltigen Burg Akropolis, des Theseustempels, des Theaters des Dionysos und des Herodes Attilus, das Innere des Stadion u. a. Eine Merkwürdigkeit ist das Gefängnis des Sokrates. Oft zerstört, zuletzt noch im Freiheitskampf zu Aufang der dreißiger Jahre, nahm Athen wieder einen neuen Aufschwung, als König Otto 1834 seine Residenz dorthin verlegte. Unter seiner Regierung wurde Athen nach einem Plane des bayerischen Baukünstkers v. Klenze wieder aufgebant. Das Panorama der ziemlich regelmäßig angelegten neuen Stadt präsentiert sich sehr stattlich. Athen hat jetzt wieder eine große Anzahl monumentaler Gebäude: Kirchen, Paläste, Museen, die Universität, Bibliothek usw.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist
der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Kind aufgenommen welches auf dem Spielplatze ein Beinchen gebrochen hatte. Ferner wurde dort ein etwa vierjähriges Kind untergebracht, welches in der Hamburgerstraße aus dem Fenster einer Etage gefallen war, sich aber nur wenig verletzt hatte.
w Ueberfall. Vorgestern Abend nach 8 Uhr wurde der Kassierer einer hiesigen Manufakturwaren=Großhandlung am Frankenwerft von drei Männern überfallen und mit einem Revolver bedroht. Nach der Augabe des Ueberfallenen ist ihm seine Barschaft von etwa 200 Mark geraubt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 140. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegmund: H. Scheuten vom Hoftheater in Hannover a. G. Sieglinde: Marie Sorelli vom Stadttheater in Rostock. Anf. 6½, Ende nach 10½ Uhr — Donnerstag: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal: Hedda Gabler. Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen. Hedda: Irene Triesch als Gast.
Rheinhöhs am 4. Fehr. abends 7 Uhr. m 2m2—411

Nr. 35 4 Mittwoch, 5. Froruar 1302.
Feuisrien des Kölner Local=Anzeiger. 5 Febr. 1902.
Weltflucht.
39] Original=Roman von Paul Oskar Höcker Ihrer selbst war sie sicher. Nur der heilige Wunsch, dem Geliebten die rettende Hand zu reichen, ihm Lebenskraft zu geben, falls er verzagen wollte, ihn mit bittenden Worten aufzurichten, an eine Zukunft des Glückes glauben zu machen, das auch iym noch blühen würde, jetzt, wo er der Wett gewiß thatträfrig genug die Wahrheit seiner Ueberzeugung bewiesen hatte, nur dieser eine einzige heiße Wunsch trieb sie zu ihm empor. Aber würde er sie und ihren Wunsch auch richtig verstehen? Mehr und mehr zögerte sie. So sehr sie sich in den letzten Wochen bei ihren Winterwanderungen an Strapazen gewöhnt hatte, ihre Füße drohten doch oft den Dienst zu versagen.
Längst schon hätte sie die Hütte erreicht haben mussen, wenn sie nicht, von steigender Furcht vor diesem Wiedersehen erfüllt, allmählich in einen nur noch schleichenden Gang verfallen ware.
Auch in der schweigenden, starren Natur, die sie rings umgab, war es innerhalb der letzten halben Stunde trüber und düsterer geworden. Allenthalben herrichte jene bange Stille, die an schwülen Sommertagen dem Ausbruch eines heftigen Gewitters
Steigens, sie fühlte die Winlermile tanhse narhe.
Matt und unlustig machte sie immer wieder einen Halt, bang ausschauend nach der Hütte, die, einem fensterlosen Kasten gleichend, jenseits eines mächtigen Couloirs, das noch von ihr zu umschreiten war, sich am östlichen Abhang des Brandeisgletschers erhob.
Aber der Bau war plötzlich nicht mehr zu sehen; vermutlich überzog ihn einer der Schneeüberhänge, die wie Riesengiebel den Abhang abschlossen, ihren Blicken.
Doch nein, sie mußte schon auf gleicher Höhe mit der Hütte sein, denn jene massige, graue Wolkenwand, die sie vorher hinter dem Bau erblickt hatte und die so dick und schwer auf den höheren Bergspitzen lastete, als wolle sie für eine Ewigkeit dort hängen bleiben, klebte links da drüben, so nahe bei ihr, als könne sie sie greifen. Wie ein gewaltiger Schleier, dessen unterer Rand zersetzt und ausgefranzt war, streckte sie sich drauend über die Thalmulde.
Ein leichtes Gruseln kam sie an. Sie lauschte, denn es war ihr, als habe sie es irgendwo gedämpft wimmern hören. Nein, war nur ein Windstoß, der über den Abhang daherfegte unden Schnee aufwirbelte.
Nun entschloß sie sich zu kräftigerem Ausschreiten. Solch kleine Wetterumschläge waren in dieser Höhe fast unvermeidlich
In einer Viertelstunde spätestens mußte sie die Hütte ja erreicht
haben.„5
Aber das seltsame, unheimliche Tönen, das erst leise und seufzend, dann vernehmlicher, näher und näher in den Felskammern und Steinschluchten erklang, beängstigte sie doch mehr und mehr. Es war, als ob ferne, verwehte Stimmen um Hülfe
Diese durch die Luft streichenden Klagen entfernten sich immer wieder, rasch verklingend in anderen Gebirgsrevieren. Aber die Stille von vorhin kehrte nicht mehr zurück. Denn rasch folgten neue Windstöße, die ihr lose Schichten Schnee über den Kopf wehten.
Plötzlich sanste es klatschend durch die Luft auf sie zu; wie ein slatterndes, weißes Gewand rauschte es über die Thalmulde, und da prasselte auch schon ein Hagel feiner, nadelspitzer pfeile auf sie nieder. Sie schlug, erschrocken über die unbändige Gewalt, die Hände vor's Antlitz; aber durch die Handschuhe hindurch fühlte sie den feinen, prickelnden Schmerz. Sie wandte sich hastig dem Felsen zu, an dem sie entlang geschritten war, doch nun peitschte der scharfkörnige Schnee ihren Nacken und ihre Ohren. Gleich brandenden Meereswellen umtosten sie die jagenden Fluten der Eisnadeln. Sie preßte die Augen, die Lippen fest zusammen. Am eiskalten, nassen Felsgestein sich festhaltend suchte sie weiterzukommen. Sie konnte nicht sehen, kaum vermochte sie zu atmen.
Das war ein Hetzen und Peitschen durch die Lüfte, das lobte, stöhnte, pfiff und brauste rings um sie her. Ein Schneesturm war es, ein richtiger, wilder Schneesturm, der über das Gebirge
Elisabeth begannen die Kniee zu zittern. Als Gebirgskind erkannte sie die furchtbare Gefahr, in der sie sich befand.
Nun durfte sie nicht nach den Schmerzen mehr fragen, die auf sie eindringenden Eispartikelchen ihr an Gesicht, Hals, Händen und Gelenken verursachten; in beschleunigtem Marsch galt es zu sliehen, um die schützende Hütte zu erreichen.
Bahl eine Viertelstunde lang tastete sie sich empor, instinktiv sich an der Wand haltend. Ihre Handschuhe wirkten durch die Nässe und Kälte so unleidlich auf der Haut, daß sie sie abriß, lieber den stechenden Schmerz des Hagels ertragend.
Eine kleine Ausbuchtung der Felswand bot ihr dann endlich Schutz. Hier erst vermochte sie wieder die Augen zu öffnen.
Aber entsetzt starrte sie um sich. In scharfer Schneide setzte wenige Meter vor ihrem Standort der Fels ab. Der Weg führte dann frei empor, um den Rand des Couloirs herumbiegend.
Die Hütte war nicht zu sehen und überhaupt nichts zu erkennen, was weiter als zehn Meter vom Auge sich entfernte. Sie kannte nun wohl die Richtung, in der sie zu erreichen war, sah aber keinen Weg mehr, denn jede Fußspur im Schnee war vertigt. Ein dicker weißer Teppich hatte sich über die dunkelgraue Kette der durch die Fußspuren entstandenen primitiven Wegweiser gelegt, denen sie früher gefolgt war. Und noch immer prasselte co pfeifend und surrend in dicken, regellos bald dahin bald dorthin sich wendenden und windenden Linien auf die leuchtende
Elisabeth bedeckte die Augen mit den schmerzenden Händen.
Dann raffte sie sich von neuem auf. Sie durfte hier nicht unthätig verharren. Mit jeder Minute, die sie zögerte, vergrößerte sich die Gefahr. An eine Rückkehr während des Schneesturmes war nicht mehr zu denken. Weiter unten, wo die Schlünde lagen, brachte jeder Schritt über die gleichmaßig erscheinende für den Wanderer, denn in diesem wilStatt jeder besonderen Anzeige.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntag den 2. Februar, abends 11¼ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schrägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla Imhoff.
geb. Baumann,
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=tatholischen Kirche, im Alter von 41 1/5 zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Adalbert Josef Imhoff.
Köln, Köln=Ehrenfeld, München, den 2. Febr. 1902.
Die Beerdigung nach dem Friedhof Melaten findet statt Mittwoch den 5. Februar 1902, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Perlengraben 36 aus.tag den
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Tonnerstag den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Bir bitten, Vorstehendes als Einladung zu betrachten.
um rationelle und gute Betriebe durchzuführen. Redner betonte des weiteren die Notwendigkeit, gute Verkehrswege zu schaffen und zwar nicht allein Chausseen, sondern alles, was zur Entwickelung des Verkehrs beitragen könne. Die Kultur gehe nur an guten Straßen und Verkehrswegen entlang. Der Minister mahnte dann, das Auge zu richten#f die Gesundung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens. Er wolle
seinerseits für eine möglichst billige Beförderung der landwirtschaftlichen Produkte eintreten. Schließlich berührte Redner die Leutenot und empfahl die Seßhaftmachung der kleinen Leute
Errichtung einer Centralstelle für Gewerbeförderung.
Im Abgeordnetenhause haben Abg. Trimborn und Genossen zur zweiten Beratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung den Antrag eingebracht, die königliche Staatsregierung zu ersuchen. 1. für die Zwecke der Gewerbeförderung eine Centralstelle beim Ministerium für Handel und Gewerbe zu errichten, und zwar unter Schaffung eines aus ständigen und nichtständigen Mitgliedern bestehenden Beirats; 2. unter Fühlungnahme mit den Handwerkerkammern, Innungen und Gewerbevereinen eine Förderung des Kleingewerbes nach folgenden Richtungen in Erwägung zu ziehen: a. Veranstaltung dauernder und zeitweiliger Ausstellungen von kleingewerblichen Motoren, Maschinen und Werkzeugen in gewerblich entwickelten Orten; Unterweisung in deren Gebrauch und entgeltliche Ueberlassung solcher an Genossenschaften; Errichtung einer Auskunftsstelle über bezügliche Fragen, insbesondere über Leistungsfähigkeit, Materialienverbrauch, Anschaffungsgelegenheit und Preis derattiger Maschinen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 1 Uhr meinen lieben hatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel.„
den wohlachtbaren Herrn
Christian Boes
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter vor 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen,
Die trauernden
Köln, den 4. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 6. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Teauerhaule Seigeatzenshaue, 1. au. i feierlichen Exequien werden vorher gehalten um ½10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Kolumba.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Oberlandesgerichtsrat
Conrad
findet Donnerstag den 6. Febr.
morgens ½10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Apononia Schneider aus der Kon
gregation der Cellitinen zur h. Maria i. d. Kupfergasse finden statt Donnerstag den 6. Febr. u.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elise Balluff
t morgens 10 Uhr, in St. Peter statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
uud Werkzeuge; b. Vorfüchrung hemährter Arbeit=methaden und feih—“ nischer Fortschritte des Kleingewerbes in Lehrkursen; Vermehrung und weiterer Ausbau der Meisterkurse mit Unterweisung in der Buchund Rechnungsführung; Erleichterung des Besuches dieser Kurse durch Gewährung von Stipendien; Errichtung einer Auskunftsstelle fur alle einschlägigen Fragen; c. Förderung der Lehrlingsausbildung (Veranstaltung von Sammelausstellungen prämiierter Lehrlings arbeiten, Auszeichnung und Belohnung von um die Lehrlingsausbildung besonders verdienter Meister, Unterstützung der Errichtung von Lehrlingsheimen); d. Förderung des gewerblichen Genossenschaftswesens(Gründung von gewerblichen Rohstoff=, Magazin=, Werk= unt Produktivgenossenschaften, Hebung des Absatzes ihrer Erzeugnisse, Zuwendung von Arbeiten für den Staatsbedarf, Unterrichtskurse Wanderunterricht— über das Genossenschaftswesen, Errichtung einer Auskunftsstelle); e. regelmäßige Berichterstattung über die Ergebnisse der staatlichen Gewerbeförgerung; 3. die erforderlichen Mittel im nächstjährigen Etat einzustellen.
In der gestrigen Verhandlung des Militärvefreiungsprozesses in Elberfeld erklärten die Sachverständigen, daß die in dem Lo jungsscheine der Angeklagten festgestellten Befunde zutreffend bzw. zutreffend gewesen seien, wenn man auch zu keinem anderen Urteile ge langen würde. Der Erste Staatsanwalt gab unter diesen Umständen die Erklärung ab, daß es unmöglich sei, den vom Reichsgericht geforderten Beweis zu erbringen, daß die Befunde unrichtig seien. An eine weitere Beweisaufnahme wurde allerseits verzichtet. Zu Donnerstag sind noch sechs Zeugen geladen, um zu Fr. sen, 50 Dr. Schimmel wirklich unfähig gewesen ist und pflichtwidrig ge handelt hat, wie es im ersten Urteil der hiesigen Strafkammer hieß.
Der erste Staatsanwalt hält einen solchen Beweis fur überflüssig, da die Verteidigung aber auf dem Verlangen, die sechs Zeugen zu vernehmen, besteht, mußte das Gericht dem Antrag entsprechen. Wie der erste Staatsanwalt noch mitteilte, hält er bei Baumann und der Witwe Dieckhoff auch einen Betrug nicht für vorliegend.
Verlegte meine Wohnung von Haupistraße 158 gegenüber nach
Hauptstraße 203.
ran Hölzer, Hebamme.
den Aufruhr war es unmöglich, festen Schnee von trügerischen Schneebrücken zu unterscheiden. Also mußte sie den letzten Teil des Aufstieges wagen. Es konnten ja aüch keine dreitausend Schritt mehr bis zur Hütte sein!
Die Lippen zusammenpressend und vorgebengten Kopfes warf sie sich dem Sturm entgegen. Wie das auf der wundgewordenen Haut biß und brannte! Sie hüllte sich in den Rock ein, den sie über Kopf und Schultern schlug. Langsam nur, Schritt für Schritt, vermochte sie vorwärts zu kommen, jeden fußbreit Weges sich erkämpfend, ertrotzend.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Gesellenverein zu Köln=Rippes
ginnt am nächsten Freitag Abend 9 Uhr ein Unterrichtskursus Buchführung, wozu die Mitglieder dringend eingeladen sind.
der
Was giebt's Neues?
Das preußische Landesökonomickollegium trat am Montag zu seiner diesjährigen Tagung zusammen. Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ergriff. Landwirtschaftsminister v. Podbielski das Wort zu einer Rede über die Lage der Landwirtschaft. Redner führte aus, man müsse anerkennen, daß an gewissen Punkten, wo die Verhältnisse außerordentlich schlecht liegen, sich die Landwirtschaft nicht mehr lohne; solche Landereien würden besser zur Forstkultur verwendet. Auch mit der neuen kollvorlage seien aus solchen Böden gute Erträgnisse nicht zu erzielen. Redner erklärte, er müsse sich versagen, näher darauf einzugehen, möchte aber hervorheben, daß seiner Auffassung nach man sich täusche, wenn man glaube, daß der Zo### uns auf die Dauer halte. Der Zoll kann augenblicklich nur einen Damm aufrichten helfen. Es komme darauf an, daß wir dahinter diejenigen Dinge und Maßregeln aufbauen, mit denen wir wieder zur Gesundung der Verhältnisse kommen können. Er betrachte daher diesen Zoll nicht als etwas Ewiges, sondern als etwas Vorübergehendes. Wenn der Zoll da sei, müßten Vorkehrungen getroffen werden,
Standesamt der Stadt Köln. 4. Febr. 190..
e Geburten. Friedr., S. v. Friedr. Schwister, Faßbinder, Bonnerstraße 272.- Julia. T. v. Heinr. Risch, Schlosser, Rheing. 17.- Susanne.
T. v. Wilh. Schmitz, Eisendreher, Zugasse 51.- Maria, T. v. Joh Flowerdey, Tapezierer, Gertrudenstr. 11.- Paula. T. v. Paul Koch, Schlosser, Goltsteinstr. 83.- Karl. S. v. Joh. Keßeler, Tagl., Friesen wall 100.- Wilh, S. v. Wilh. Schneider, Friseur, Weidenbach 41.. Heinr., S. v. Pet. Ribnitz, Packer, Brunostr. 1. Kath., T. v. Adol Pronve, Straßenbahnsch., Silvanstr. 4.- Maria, X. p. Hezur. Eisenbarth, Anstreichermstr., Biberstr. 5.=Heinr., S. v. Paul Bochem, Im unternehmer, Otto Fischerstr. 7.= Emmi. T. v. Otto Brann, Kellerard., riedrichstr. 36.- Otto. T. v. Ernst Gembalski, Kaufm., Ehrenstr. 6. Elise, T. v. Wilh. Sattler, Schuhm., Streitzeugg. 24.- Julius, S. v. Suitbert Towet, Tagl., Marienstr. 24.= un. S. v. Kasp. Müller,
Kupferschmied, Merowingerstr. 65.-Kath, T. v. Joh. Fritzen, Bureaugeh., Wormserplatz 65.- Maria. T. v. Math. Küntzeler, Schlosser, Nippes, Mauenheimerstr. 15A.= Elisab., T v. Hein. Müller, Lagerarb., Eife
se 18.- Wilh. S v. Theod. Herren, Schrifts., Kysshäuserstr. 47.Marg., T. v. Jos. Reifferscheid, Schreiner, Bonnerstr. 3040.- Maria. T. v. Pet. Diefenthal, Wirt, Duffesbach 14.- Maria, T. v. August Hautsch, Geschäftsführer, Eifelstr. 10.- Magd, T. v. Mich. Weiner Schuhmachermstr., Benesisstr. 1.- Anna. T. v. Heinr. Wackerzapp, Ar streicher, Frankstr. 1.- Aloysius, S. v. Bern. Wißzelmann, Schneider, Alte Wallg. 43.- Wilh., S. v. Joh Schoras, Dachdecker, Schartg. 10.Maria, T. v. Ant. Immes, Spezereiw.=Hdl. Peterstr. 33.- Ludw., S. k. Adolf Favricius, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 22. Friedr.,
Pet. Herkenrath. Postbole, Kümpchenshof 19.- Joh., S. v. Math. Mohr, Anstreicher, Probsteig. 20.- Bertha, X. v. Jos. Zirfas. Eisenb.=Stat.=Ass. Eritstr. 61.Karl. S. v. Franz Uloneka, Proturist. Moltkestr. 80.
9 Sterbefälle. Eugenie Klein, geb. Hahn, 38., Zülpicherstr.— Ther. Derigs, geb. Fitzeler, 47., Rotgerberbach 8A.- Gertr. Lülsdor 41., Quenteistr.—9.- Elise Mager, 1 J.„Moselstr. 66.— Boes, o.., verh. 64., Streitzeugg, 47.- Maria Putkowski, 2., Kasparstr. 14. Kath. Vogel. geb. Limbertz, 57., Streitzeugg. 39—41. Aie, Kath,. Gandv, geb. Thazsakz. 74 J. Follerstr., 81,; Karl Hoizem, „., Poststr. 30.= Christ. Schevven, 2., Gr. Witschg.= Maria Woorthoff, 7 M. Apostelnstr. 14.„
# Heiraten. Christ. Kegel. Postassist., v. Calbe a. d. S. u. Wwe. Marg. Klein, geb. Segschneider, v. Gladbach.. Jos. Orth. Commis, u. Kath Gronewald, beide v. hier.- Peter Hombach, Commis, v. Nieder lottorf, u. Marg. Mornnekes, v. Königswinter.=Ernst Ziegler: Schuhm. v. Lübz. u. Marg. Steamann, geb. Kraft, gesch., v. Deidesheim.=Nikol. Öster, Hülfsarb., u. Adele Brüssel, beide v. hier. Mathias Klöver, Möbeltransport., v. hier, u. Wwe. Elis. Müller, geb. Ahrweiler, v. Neuendorf.- Wwr. Peter Rettesheim, Rentn., v. hier, u. Wwe. Gertr. Baur gev. Rienhaus, v. Rodenkirchen.= Wwr. Karl Feld. Reis., v. Herchen, u. Narg. Brandeuburger, v. Haßloch.- Wwr. Nikol. Adolf, Bäckermür v. Sürth, u. Elisab. Wahlen, v. Esch.- Wwr. Joh. Gimborn, Maurer v. Hücheln, u. Magdal. Winter, v. Züllighoven.- Leonard Westerich, Fabrikarb., v. Nachen, u. Klara Freimann, v. Michelsdorf.= Wwr. Anf. Broich, Fabrikarb., v. Heppendorf, u. Wwe. Anna Mertens, geb. Wodke v. Bunk.Sebast. Mon. Anstr., v. Uerzig, u. Gertr. Gerckens, v. Enven
= Christ. Kraus, Milchhdlr. v. Steffeln, u. Gertr. Rövenich, v. kirchen.- Franz Conrad, Friseur. v. hier, u. Sophie Zimmermann. v. Schönberg.Kaspar Strunk, Drechslermstr., v. Langenbroich, u. Agnes Heßeler, geb. Römerscheidt, v. Rhöndorf.„„
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Weber, Vierreis., Pfeilstr. 53, u. Maria Vogel, Martinsfeld 5.- Louis Wille, Bäckerges., Wevernr. 17
u. Maria Schiffer. Chlodwigplatz 12.
Quüker Oats-Brei(Porridge).
Amerikanische Frühstücksspeise.)
Wan gebe in 2½ Tassen kochendes Wasser erwas Salz. 1 duaker Oats. lasse es 20—25 Minuten tüchtig durchkochen, bis die Speise dick wird(während des Kochens gut rühren) und servier dann mit kalter Milch oder Sahne und Staubzucker.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Mittwock. 5. Februar 1902
M..V.—
Kölner Liederkreis
Backrezept Nol
Karnevals-Samstag
den 8. Februar, abends 8 Uhr:
AE
jung.
in zur altung uchen: beim unter rn beverkerKleinVerewerbickelten lassung über zialien= schinen id techehrung r Buche durch lle für zildung rlingsigsausichtung schafts rk= und ugnisse, urse— ig einer gebnisse ttel im
von 8½ Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
(Aufahrt u. Eingang Appelhosplatz):
Aun
in sämtlichen Räumen der
Philgarmonte(Apostelnstraße).
5 Militar=Kapellen.1
Der Vorstand.
Karten im Vorverkauf a 1 M. sind zu haben im Vereinslokal Restaur. Comp, Neumarkt 16; Hotel Zum alten Fritz, Johannisstr. 20; Weinrestaur. Im großen Schoppen, Am Vollwerk 3; in den Cigarrenhandlungen von Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Hohepforte 24, Komödienstr. 28; Otto Pappermann, Breitestr. 73. Brückenstr. 23, Schildergasse 86 u. 118; Jean Pick. St. Agatha 33; Dan. Esser, Severinstr. 204; Jos. Barth. Apostelustr. 36; Jos. Freis, Marzellenstr. 21; Kolonialh. Joh. Heimerzheim, Neußerstr. 16; Herrn A. Schnorr, Frieseurgeschäft, Kl. Budengasse 16 und beim Kassierer des Vereins, Herrn Peter Amfalder, Marzellen=Gymnasium.
Kassapreis erhöht.
Wie nan die ielusten 1 und billigsten
Berliner Pfannkuchen
(Faschingskrapfen) mit
herstellt.
150 g Palmialasse man zergehen, aber nicht heiss werden und füge demselben 100 g Zucker, 2 ganze Eier, ½ Literlauwarme Milch und das Abgeriebene einer Citronenschale zu. Ist diese Masse gutt verrührt, so mische man 1 Pfund seines Niehl darunter In ein weiteres Pfund menge man 2 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, und vereinige beide Massen. Durchschnittlich wird 1 kg Mehl genügen, um den Teig möglichst dünn ausrollen zu können. Inzwischen erhitzt man Palmin in einer Pfanne bis ein hineingeworfenes Kartoffelstückchen gelb geworden ist und backt die aus dem ausgerollten Teig ausgestochenen Pfannkuchen in dem heissen, aber ja nicht überhitzten Palmin bis sie auf beiden Seiten schön braun geworden sind.
Aus derselben Masse backt man Streuselkuchen, belegtihn mit Butter, bestreut mit Mandel und Zucker.
Palmin, reines Naturprodukt, cirka 50 Prozent billiger als Butter, zum Kochen, Backen und Braten, ist in Colonialwaaren- und Delikatess-Geschäften zu haben. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Dässeldorf.
Für Köln und Umgegend:“
Emil Vogelgang&amp Co., Köln.
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bezw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karten-Ausgabe von Mittwoch den 5. Februar an.
Die Karten sind streng persönlich und ist eigenmächtige Uebertragung durchaus unstatthaft.
* Der Vorstand und der Festausschuss.
Rosenmontags. 3
Divertissementchen:
%(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
B 1861 1902 C
Unsere diesjährigen Karnevalsfestlichkeiten werden wie folgt ∆ stattfinden:
X Karnevals=Sonntag den 9. cr., von ½8 Uhr abends an:
X Große Abendunterhaltung. X
2 Karnevalistisches Konzert, Theater,2 3 gemeinschaftliche Lieder und Ball. amp;
H Eintrittspreis M..— à Person.
## Karnevals=Dienstag den 11. cr., von 5 Uhr abends an:
ozesses
dem Lo ozw. zuteile ge iständen richt geen. Au u Don= fen, ob drig ge er hieß. erflüssig, ugen zu u. Wie und der
VERKAUTS-PREIS laut aufgedruckten Nummern Nr. 3 3 Pfg. Nr. 4. 4 Pig. Nr. 5 5 Pig.
Garantiert feinster fürkischer TABAK.
Samosa
Ausschliesslich Handarbeit.
Vorschußzmehl p. Pfd. 14 Kaisermehl„„ 16 Blütenmehl„„ 18 Blüten=Staubmehl„ 20 Allerfeinstes Schmalz 70 Butieröl p. Ltr. 72 Mandeln v. Pd. 85 Korintheu p. Pfd. 30 u. 45 Salt.-Rosinen p. Pi d. 10, B0 u. 99 Allerf. Elemé=Rosinen 70 Pauill=, Citronat, Orangeat, Rosenwasser
empfiehlt in frischester Ware
Jak. Meber, Sternengasse 32,
Fernsprecher 4419.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
„: vorzüglichen Cigarette 33
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
BonnerSusanne. v. Jol)
u Koch,
Friesenbach 41.
v. Adol
Eisenm. Fuhr kellerarb., enstr. 6. us, S. v. Müller, ureaugeh.
Nippes. rb., Eisel rstr. 47." Maria. v. August Weiner
lapp. An
Schneider. artg. 10.dw., S. p. edr., S. v. th. Mohr.
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz)
von rein natürlicher Gärung und Klärung, empfiehlt
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche
Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Vier über die Straße per Liter 20 Pfg, saßzweiser Bezug billigst. Vertreter gesucht.
Van den Bergh
rühmlichst bekannte
Margarine
Wilhelm Esser Nachfolger,
(Inh.: Rud. Riese)
Köln, Hohestrasse 53 u. 53Diners und Soupers.
Einzelne kalte und warme Schüsseln ausser dem Hause.
Aufsätze, Torten, Desserts, Eis.
Telephon 558.
herstr..— Lülsdor
Christia ti. 2 M. gg. 39—4 Holzem " Maria
Geehrter Herr Dr. Mück. Mit größtem Vergnügen kann ich Ihnen mitteilen, daß ich durch Ihre briefl. Anordnungen geheilt wurde. Jetzt sind die beißenden roten Flecken im Gesicht verschwunden und auch auf den Kopf habe ich keine Schuppen mehr. Hätte Ihnen schon lange gern berichtet, aber ich wartete noch zu, ob sich das Uebel nicht wieder holen würde, was nicht der Fall ist. Zin Ihnen sehr dankbar und werde Sie bei Leidenden in meinem Bekanntenkreise bestens empfehlen. Zürich, Tellstr. 23, den 4. Juli 01. Frau Gubler.— Zur Veglaubigung vorstehender Unterschrift der Frau A. Gubler. hier, Zürich III, den 4. Juli 1901. Stadtammannamt. Der Stadtammann: Erb.— Adresse: O. Mück. prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).“
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft sür Anfertigun
unübertrefflich gut
sitzender
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz
empfiehlt:
Pet. Jos. Otter,
Luxemburgerstrasse 5.
u. Wwe. Lommis, u1. v. NiederP Schuhm m. Nikol. s Klöver, r. v. Neuenrir Baur Herchen, u Bäckermsr n. Maurer. Westerich, Wwr. Andr. geb. Wodke
5. v. Enven
ch. v. Eusrmann.
), u. Agnes
dorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, unver„ wästlich.- kein Auspolstern mehr, kann
durch ein Kind eingelegt werden.
* 2—3 Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Belten von 75.,
## komplette Ausstattungen v. 120-2000 M.
# Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kamele e faschen=Divans v. 48., Vertiko von
Waschkommode mit Marmor 36 M. Salzgasse 4.
JU. ATB 35 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wonsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in sragen bis 55 om Weile.
Karneval
Fur Kinder:
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Kraukenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Shsles Kirohen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rufmerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bevingungen
zu verkaufen.
für Bau11
Ehrenfeld. Eveihardstr. 58.
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge, sowie Schürzen, Hütchen. Mieder, Blousen. Jäckchen und alle in dieses Jach einschlagenden Artitel sehr billig und schön.
Math.&amp;Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
z, 1 Tasse rochen, bis
Ind verviere

Sette 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 59# Mlllworg, 9. Frornar 1902
1381 Kölner 1902
Narren-Zunft.
In Donnerstag den 6. Februarius A..1902
(Weiberfastnacht)
des Abends punkto 9 Uhren
findtet unßer
III. Maskenball
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshauses„Philharmonie“ statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn aen Lochung der Nr. 9 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen arends an der Kasse v.4
Die eilf Ambsmeister
derer K. N. 2. ge9 45
r Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Baue a-A fl 1 Donnerstag=Vormittag von 11—2 Uhr in der Ihnhurm=
Der statt am Donnerstag
S
AOR
Bierstall.%
9 Komödienstrasse 25.
Sche
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arguell( Bräglagse-), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Große 1902
Donnerstag den 6. Februar(Weiberfastnacht), abends 8 Uhr, in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft:
Großer geschlossener
Gesellschafts-Maskenball
2 Trompetercorps.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der und eine Dame freien Zutritt. Weitere, ZLamchr 2 4 für Fremde Damen= und Herrenkarten a 5 K. sind Mittwoch unserer Geschäftsstelle im Gürzenich low guegzaheicen Bedingung
Mitgliedkarte für sich
karten für Mitglieder
und Donnerstag Mittag von 11 bis. Uhr in
Masrenaozeichen reuu„„.Me
Der Kleine Rat der Großen Karnevals=Gesellschaft.
Jean Jörrissen, Präsident.
19022
1902
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Karneval
SCHER HOF,
n O
Volksgarten
Mittwoch den 5. Fehruar, abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederbeft).
Dieses Billett hat auch Gültigkeit für das
AschermittwochKonzert.
(Im Bierstall).
Während den drei Karnevalstage
im Nokokosaale und im Weinsalon:
## Großes Lestessen an sevaraten Eischen.
Sonntag den 9. Febr., Aufang 1 Uhr, Gedeck; MPart,
Montag den 10. Febr., Anfang 5 uhi, Gedeck 5 Mari,
Dienstag den 11. Febr., Anfang 1½ Uhr, Gedeck 4 Marf.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
Abends: Grosse Restauration.
An sämtlichen Tagen von Donnerstag den 6. Februar
Weiberfastnacht an:
Grosses karnevalistisches Konzert.
Besitzer: P. J. Thelen.
190 Karneval
Hotel=Restaurant Belgischer Hof.
&m Bierstall, Köln, Komödienstrasse 9/25.
Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner Leistbräu.
it: Echte Münchener Bockwürst’l,
Pasepartauts sud von heute ab iu meinen Lorcalte nur bei den Keluern zu hober.
Thelen.
den 6. Februar, abends 8 Uhr: Grosses
Masken-Costämfest
in sämmtlichen Räumen der
Lesegesellschaft.
3 Musikkapellen.
esden Kautesik. lsihe. Bsch che mitage von. 11.21 Uhr, uf umdeten Binu Lese,
Zimmer Nr. 4, ausgegeben.
Cassapreis erhöht.
Geselschasäangug mit carteval
interjagt. Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer, Prüsident.
205000000
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.* 4
s Stadt=Garten. 3
S Mittwachs, Freitags, Sonn9 und Feiertags und Montags,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>
S860
Casino-Gesellschaft in Cöln.
aie eus alcke lis she, reschsichelchesesesion Slüisen derecosane
den so. Februax von 12.1 Uhr aà 4 K, von-—6 Uhr a 5 M. auf Antrag eines Mitgliedes ausgegeben. Die Direktion.
Volksgarten.
Donnerstag, 6. Februar, abends 8 Uhr:
Große Weiberfastnacht=Feier.
Ausgewähltes Programm. Heitere Ueberraschungen. Kapelle des Westfälischen Fuss-Artilisrie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.(einschließlich Liederheft).
Zoologischer Garten
Mittwoch den 5. Februar, nachmitlags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
PROGRAMM.
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ v. Nessser. Ouvertare zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
I.„0reigesprächt für Flote Obos nd Ciarinette von Haus.
6. Scenen aus der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagal
1I.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
2.„Croaten-Tanz“ von A. Beven. M„ We
I. Fanfasie aus der Oper„aurvanine“ von C. M. v. Weber. 4.„Myrtenblüten“, Walzer von Joh. Strauss.
„Poinisches Lied“ von Kurpinsky. o.„Schön lapar“. Nazurka von Gann.
Verlag und Druck von J. O. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Remer, k für den Anzeigen= und Reklamenteil&am. C