Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Anzrigrn=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofs.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
EEKLE
E
Nr. 43.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s
Fernspr.: Redaktion 252. Köln, Samstag, 15. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 42. Heute 6 Seiten.
Kauft nur Brikets in
Jeder
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage und durch plombierte Säcke gesichert.
Sack enthält einen Centner.* Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
10 Ctr. 75 Pfg. per Ctr. franko Keller oder Etage
30„ 70„„„„„„
„„ 50„ W„„„„„
Alle Sorten Kohlen und Koks liefern bei reellem Gewichte zu billigsten Tagespreisen.
Preis: Bei
99
Abnahme von 1
„„ über 10
99
006b-.
N UC
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2 M.
bei grösseren Aufträgen zu denk bar billigsten Preisen versende gegen Nachnahme unter GarantiLudolf Henze.
Harsum 29.
Die Behauptung des Albert Abraham im Local=Anzeiger vom 13. d. Mts., daß ich unkoscheres Fleisch und fertige Wurst aus Schweinefleisch bezogen und als koscher verkauft hätte, ist eine
vollständig aus der Luft gegriffene und unwahre,
und wird Albert Abraham sich dieserhalb strafrichterlich zu verantvorten haben.
Dies meine einzige Antwort auf das Concurrenz=Manöver des p. Abraham. Meiner Kundschaft gegenüber noch die Erklärung, ich meine Wurstwaaren nur von solchen Firmen beziehe, die unter Aufsicht stehen und jedem Berliner bestens bekannt sind, und
jegen Remeise hierfür für Jodermann zur Einsicht bei mir aus.
*
iegen Beweise hierfür für Jedermann zur
I
Schildergasse 30
Empfehlen unsere selöstgekekterten
Ahr-Rotweine.
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären une bereit, falls die Ware nicht zur größten riedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere
zurückzunehmeren gratis u. Gebr. Beth, Ahrweiler Nr. 51
#
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile;
ferner wassendichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken. Zelte. Anzüge etc., Mäntel und Kragen
aller bewährten Systeme zu sehr billigen Preisen.
Max Franzky
412 Breitestrasse
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit, viel Geld und
Müh'!
„Kitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
el Milgers,
Gr. Budengasse 2. Gr. Budengasse 2.
Jleden Sonntag Concert,
ausgeführt von der Familien-Kapelle Kochen.
Wasserdichte Wagen= u. Pferdedecken,
Kragen, Mäntel, Schürzen rc.
empfiehlt
W. Wolf, Holzmarkt 71.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
3 Stock-Fabrik: 3
Spazierstöcke,
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen.
* Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von # 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
##- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
Fargl# Unter Hutmacher 15—,
gr. I. Krahn, am Heumarkt.“##
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahtnen u. Hohlglas v. 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1901 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß:
75 Procent
K
Srei Kolsösen, zwei Badegasöfen, gebraucht, aber gut, zu verk. bei
Müller, Otto Fischerstraße 19.
der eingezahlten Prämien Die Bankthe inehmer emp Ablauf der Versicherung(bezie
fangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten ziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen:
W E<space> 4 4 1.<space> M 1!<space>
Generalagentur Köln: Otto Weiner, Göbenstraße Nr. 3, Agentur in Köln: Architekt J. Holzschneider, Domstraße Nr. 66.
„<space>„<space> D e u t z:<space> H e i n r i c h<space> W i r t z<space> i n<space> F i r m a<space> H.<space> A.<space> W i r t z.<space>
„„ Nippes: Peter Lemper.
"" Mungersdorf: Heinrich Außem.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 a Samstag, 13. Februar 1902
Offene Stellen.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße=7.
Erf. Schuhmacher
sucht z. 15. d. M. Stelle z. Ausbild. im Zurichten u. Schäftemach. b kl. Salair. Fr.=Off. a. Phil. Rahm. Ursulaur. 17B.
Tüchtiger Mechaniker, geschult in
* Fahrrädern und Nähmaschinen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ein br. Mädchen vom Lande wird in kath. Hause Stelle gesucht zur Ausbild. in Küche u. Hausarbeit. Off. mit Ang. an die Annahmest. von C. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Tüchtige Verksetzer
zum möglichst sofortigen tritt gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstr. 6.
Hin braves properes Madchen
v. Lunde, welches alle Hausarbeit verst. u. sich s. g. i. Gesch. beif.., sucht p Stelle, Kolonial= od. ähnl Gesch. bevorz Fr.=Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei. Mädchen vom — dande wünscht sich im Geschäft auszud. Dass. ist ber., geg. ger. Verg. auch im Haushalt mit thätig zu sein. ff. u... 241 an d. Geschäftsst. d. Bl
mit den erforderlichen Vorkenntnissen zum 1. April gesucht. P. Grommes, Verwalter, Germania=Apothete Köln=Rippes
Junger Nann
zum Führen der Bücher eines In
stallations=Geschäftes gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u
B 28 an die Geschättsstelle d.#l.
für Kreideportrait sucht
- Kunstinstitut.
Off. unter E W i17 Rudolf Mosse, Berlin., Prinzenstr.41.
1 Räume,
„ I. Elage 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Vaudriplatz 16, I. Stag
Nippes, I. Gleges
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Brandenburgerstraße 15.
weite Etage, 4 Zimmer, zu verm. O Severinstraße 69.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.,., a. Pens., sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulavlatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Ehrenfeld, Ottostraße.
1. Et., 4 gr. R. u Mans., Garten u. Vorgarten. Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Austunn Eppendorfstr. o.
Möbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10 J, wöch 2 2,50 ·A zu perm. Antoniterstr. 31
weite Etage, 3 durcheinandergeh. a9 Zimmer, an kleine Familie zu vermieten. Schaafenstraße 16.
Kath. Mädchen,
welches einen ar. Haush. läng. Jahre uef., sucht ahnl. St. Off. Elise Rosener,
Bendorfa. Rh., Dr. Colmantsche Anstalt.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70 meste 40 3, Kostümröcke A 1
Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kosten os abgeholt und zugestellt Telephon 0670.
Franz Kinimann, Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
Installateur
nach Vonn in dauernde Stellung gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 27 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Billig gut u. elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst
lief., Anzüge u. Ueberzieher n.
anges. b. Jof. Buchholz. Schneiderm., Friesenwall 68. Unterhaus
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation française
möbl. Part.=Zim. mit Burscheng. zu vermieten. Leinrichstraße 17.
2. Etare, 4 Zimmer,
Küche mit(Kochgas) allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Rosenstr. 22.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Steilennachweis.
75 Glogowskicp Co.
Hohestrasse 136.
1 Doppelponny, nit Geschirr u.
leichtem Plateauwagen für 420 K. zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 23.
Herde und Oefen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Rothgerberbach 58.
Städtische Straßenbahnen.
Von Sonnlag den 16 Februckr ab fahren sämtliche auf der Stricke Deutz Kalk verkehrenden Straßenbahnwagen bis zum Endpunkte der Bahn in alt.
Der Dircktor:
* Wattmann.
Kauf-Gesuche.
Brenner,
Unterhaus,
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam. zu verm. Isabellenstr. 27A.
3 Raume mit allen
Elüge, Bequeml. an stille kl. Familie für 25 M. zu vermieten St. Apernstraße 56
SSchön möbl. Z. nahe Hauptp. u. Centrolb. zu verm. Salzmagazinstr. 52.
Aurippastrasse 64,
bezahlt hohe Preise für getr. Kleider und Schuhe. Karte genügt.
1, ovel. Oefen. Pianinos werden zum
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Romane, gut erh., zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 242 an die Geschst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 49a, betreffend den Zollstocksweg zwischen der Vorgebirgstraße und dem Bischofswege. liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometerburea, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. März d. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
„Cöln, den 12. Februar 1902.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space> I..: Laué.
e l. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weschsechof 21.
Kapitalien.
Hüln.Bauf. Mathildenstr. 13E.
0, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer K. 8, mit hübscher Mansarde a 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. strämpfe werd. neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Bautechniker,
flotter Zeichner, gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe der bisherigen Thatigkeit und der Gehaltsansprüche unter V 497 an die Annoncen=Expebition D. Schürmann, Düsseldorf, erbeten.
Braver
in die Lehre gesucht sof. oo. zu Ostern
Nemigius am Zehnhoff. Maler= und Austreichermeister, Nippes, Cranachstraße 11).
Für ein neues Patent suche ich Provisions-Reisende, welche pro Tag 10 M. verdienen können.
Paul Heldt, Mittweida i. Sa.
telle sucht, verl. die Allg.
anzen=Liste, Mannheim.
Lindenthal.
an stille Leute zu vermieten. Näheres Dürenerstraße 236
Welcher kathol. Herr oder Dame würde j. strebsamen Handwerker sofort
400 Mark
gegen Sicherheit leihen? Rückgabe erfolgt monatlich nebst Zinsen. Off. u. Nr. 237 a. d. Geschättsst. d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
nfeld, Everhardstr. 58.
Etage p. I. März zu vermieten: 6
. Räume u. Keller. Einzusehen von 12 bis 3 Uhr Friedenstraße 36.
Zu vermieten.
2 bis 3 Uhr Friedenstraße 36.„** 4"*
Zu vermieten] Apfel-Gelée
Neu gebautes
Bes. kathz. Mädchen,
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Frau Apotheker Dumont. Mülheim a. Nh., Giaobacherstr 38 Zum 1. März ein tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
gesucht, das in aller Hausarbeit und im Bügeln gründlich er ahren ist. Köln-Lindenthal. Bachemerstr. 94.
Unter Seidmacher,
verlängerte Obenmarspforten, seiner guten Lage wegen zu jedem Geschäft geeignet, ganz auch geteilt billig zu vermieten. Bescheid bei:
Bügler
Kleine Budengasse 20, und Blaubach 2, 3. Et, Ecke Hohepf.
Kinf., gut kath. Dienstmädchen zu zwei E Personen gesucht. Plankgasse 43.
Praves Dienstmädchen gesucht.
D Deutz, Siegburgerstraße 17.
Ein Geistlicher in Köln sucht zum 1. März zur Stütze seiner Schwester ein älteres, durchaus erfahrenes und zuverlässiges
Fr.=Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hüchen= u. Mädchen für alle Arbeit A erhalten sof. Stell. Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneid. lernt. Eintritt sof oder Ostern. Breitestraße 19, 3. Et
Friedrichstr. 27
Unterhaus und 1 Maus., sowie 5 Räume im Hinterhaus, 2. Etage, zusammen,
auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Kleine Budengasse 20.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im
Souterrain Llaubach 30.
Näheres Große Budengasse 8.
herrsch. Wohn. Hausaring 135
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunft im Hause u. bei Herrn N. Emannel, Breitestr. 93.
(cin gut mobl. Zimmer für einen bess. werrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Eiaelstein 76, 3. Etg.
Deutscher Ring 76.
Herrsch. 1. Et. von 11., 2 Mans., 2 Keller 2c., p. 1. April zu vermieten. Besch. bei Decker, Sachsenring 58.
Marsikstein 6, ist per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2A
es hübsche Anbanzimmer im Unterhaus mit kl. Hofraum zu 20 Mk. zu vermieten. Salzmagazin 25.
* heizbare Mansardenzimmer.
Stammheimerstr. 53, 2. Et.
Möbl.., straßenw., I. Et., an
22' oo. 2 Pers. sof. od. sp zu verm. Eintrachtstraße 36. Nähe Eigelstein
(wei möblierte Zimmer an 2 bess. 4) Herren, mit Pension, gute bürg. Küche, billig zu vermieten. Näheres Ehrenfeld, Gravenrenthstr. 8, I. Ot.
Elage 4 große Zimmer sofort
billig zu vermieten. Bescheid Kurfürstenstraße I2, 1. Etage.
28 Abschlag.##8
###rav., kath., in allen Hausarb. erf.
Mädchen für halbe Tage(-2 Uhr) gesucht. Händelstraße 27, 1. Et. Mädchen zum Vorarbeiten Abbrs. ges. Daselbst f. Ostern bess. Lehrmädchen gei. Maybachstr. 18.
Mädchen mit guten Zeugn, sofort
gesucht. Antwerpenerstr. 53.
Stellen-Gesuche.
Mädchen für alle Arbeit suchen sofort Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
möbl. Zimmer zu 12 K. zu verm.
W Komödienstraße 95
(Linfach möbl. Zimmer zu verm. W Dagobertstraße 77, 2. Ct.
Zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröhelstraße 17. Hochparterre und 2. Etage(abgeschlossen), je fünf Zimmer und eine Mansarde. Bescheid Geisselstraße 622.
E
„este Etage, 3 Zimmer und Küche, und 1 Zimmer 3. Etage zu verm. Korneliusstraße 15.
Neutables Zinshaus, Lagerkeller,
enn4
nahe Eigelsteinerthor,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. d. Bl
2 Zimmer 2. Etage. straßenwärts,
2„ 2.„ Hinterhaus,
2„ 3.„
Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
grotz, hell. Thoreinfahrt, event. Stall. billig zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Mietgesuche.
aus 3/ Aepsel und ½ Birnen, süßsäuerlich, liefern ab Februar billiger: In Posteimern von 8½ K netto inklusive Eimer N.—;
In Eimern von 20-netto inklusive Eimer K..50;
In Fässern von ca. 250 K per 3 K.39
Faß frei.
Rübenkraut 11½ 4, Faß frei.
Reiner Schleuderhonig
per 8 exklusive Glas K..—. Heidhonig
per es erklusive Glas.75.
A. Ant. Schlösser,
Cöln-Ehrenfeld.
Obstbaum= und Obstzucht.
Das holländ. Bulterhaus in
an der holländischen Grenze versendet
echten vollfetten
holländ.(Gonda=) Käse,
vorigjährige Mai=Weide=Ware.
das seinste, was man in Näse hat,
in Postkollis zu 90. das 8 franko gegen Nachnahme oder vorherige Elnsendung des Betrages.
Galvan. Verzinkung.
Komplette Anlage zur rostsicheren Verzinkung von Stahl= u. Eisenteilen aller Art steht wegen Betriebsvergrößerung mit oder ohne Dynamo billigst zum Verkauf. Off. u. AW 100 an die Solinger Zeitung, Solingen.*
nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u. saub. gearb. Herrnanzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungspreis ist 10 15 A nebst gut. Futters., Hose u. Weste je.4 Burschenanzug-12= Für gut. Sitz u gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gefärbt, gerein., geänd., gewendet, repariert u. aufgebüget schnell u. bill. Karte gen. 18 Sternengasse 48, 2. Etage.
bei 10 Ctr. à 60 Pfg
„ 20„„ 90„
„ 30„„ 56„
frei Keller od. Etage
garantiert volles Gewicht
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
EE
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln Kl. Sandka 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
* General=Vertreter.
artoffeln
Bekanntmachung.
An den städtischen höheren Mädchen chulen zu Cöln sollen zu Ostern d. J. mehrere neu errichtete Stellen mit Lehrerinnen besetzt werden, welche da sengns der Anstellungsfähigkeit an hoheren Schulen besitzen. Das Gehalt richtet sich mach den Besoldungsbest mmungen für die Lehrerinnen an den höheren Schulen der Siadt. Bewerberinnen, die sich durch längeren Aufenthalt im Auslande in der fransösischen und englischen Konversation ausgebildet haben und bereits einige Lehrerfahrung besitzen, erhalten den Vorzug. Die Befähigung zur Erlei ung von Turn= oder Handarbeitsunterricht ist erwünscht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnisabschriften sind baldigst dem Unterzeichneten einzusenden.
Cöln, im Februar 1902.
Der Direktor:
* Dr. Blumberger.
Garantiert reine frische
Naturbntter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu e 9 franko# 9.
Franz Irsfld, Butterversandgesch Schönecken(Eifel).
für Fräulein
Johanna Wiskot
ist am Montag Morgen ¼ nach 7 Uhr im Kloster der Dom nikanerinnen St. Agnetenschule,
Mittelstraße 29.
NESAESESE
IIEI.
.# la. Sorten, frostfrei.
#n g. Aueffel, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Die Blockeisfabrik don von Gottfr. Linde
erklärt sich bereit, die noch nicht ein gelösten
Eis-Coupons
der Firma Gebr. Lämmert kostenlos gegen Eis einzulösen.
für die anläßlich des Ablebens underes lieben Onkels und swagers Herrn
Andreas Feith
ausgedrückte Teilnahme sagen den herzlichsten Dank
Die Hinterbliebenen.
Köln, 14. Februar 1902.
EEE
St. Arlula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Elis. Krahforst, geb. Heidenreich, findet Sonntag; den 16. Februar, morgens 11½ 1 Uhr. in St. Ursula statt, womn die Mitglieder hierdurch höflichst
hahon poro
ain geraum. Geschaftshaus mittl. Alt=
S tadt. F,a4= Leschäft ggerguer, her. f= 12 kl. unmöbl. frdl. Zimmer
Fr.=Oft. u. Nr. 225 an die Gesch. d. Bl. sucht eine Dame in still. Hause. Nähe
Deutscher Ring.
Gereonswall 38[Off. u. Nr. 230 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstelle zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermieten, pro Woche a 2 Mark.
Siebenburgen 12.
Jreundl. möbl.., in g. bürg. 9. an C 1 od. 2 j. Kaufl., m. Frühst. 20 od. g.
Pens. zu 46 A zu verm. Gr. Brinkg. 3.
Kleinere Wohnung
von 3 oder 4 Räumen in nur ruhigem
Hause des nordwestlichen Stadtteiles von kinderlosen Chelenten
zum 1. April zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unt. Nr. 238
an die Geschäftsst. d. Bl.
Kl. haus, Honnef a. Rh.,
6 Räume und Küche, gr. Garten, im ganzen 5 Ar. billig zu verkaufen.
Off. u. St. 39 an die Annahmest. v. Val. Depenheuer. Schildergasse 110.
den
Ifenst. Haus. 2 Et., 14., nebst Gärtch., Geschäftsl., für 25000.g zu verkaufen. Off. unter Nr. 229 an die Gesch. d. Bl.
Eeht. Nordhäuser Kornbranntwein
p. Liter 90 h. garant. reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Liqneure empfiehlt
Louis Klein. Drususgasse 27.
Hlochf. Centrilngen-Butter
versendet täglich frisch in Postkübel frei gegen Nachn., 8 K für.40 M
M. Rodeit, Seckenburg(Ostpr.)
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 10. ds. Mts. verschied in Berlin, abends 10 Uhr, im 31. Lebensjahre unsere liebe Gattin, Mutter, Tochter und Schwester,
Frau Ernestine Glaeser,
geb. Cremer,
Ursulagartenstraße 23,
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch Empfang der h. Sterbesakramente.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: J. Cremer.
Köln, Berlin, den 14. Februar 1902.
Der in Berlin stattgefundenen Seelenmesse wird sich in Köln in der Pfarrkirche St. Ursula eine weitere anschließen
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind neu ausgestellt zwei Photographieen, welche Hr. Kar! Krudewig hierselbst, Marzellenstraße 31, von der Brandstätte der früheren Saalbaues des Fränkischen Hofes ausgenommen hat.

Nr. 43 4 Kautstag, 15. Februar 1902
Seite 3.
wie jeder andere Zuschauer. Ganz unzulässig und strafbar ist es, unter dem Schutze der Uniform Familienmitglieder, Damen, Kinder oder andere Personen durch die Absperrungen bringen zu wollen. Diese Privatpersonen haben sich durch Legitimationspapiere auszuweisen, wenn sie die Absperrungen zur Erreichung ihrer Plätze durchschreiten wollen.“
Die Schlußzählung seitens der Gewerkschaften ergab eine Gesamtzahl der Arbeitslosen in Berlin und sämtlichen Vororten von 76 634; außerdem Arbeiter mit beschränktem Tageserwerb 53017; krank und invalide sind 19369.
Im Kasseler Treberprozeß wurde gegen Hermann Sumpf auf sieben Monate Gefängnis und 10000 M. Geldstrafe, gegen schlegel auf fünf Monate und 5000., gegen Otto auf sechs Monate und 5000., gegen Schulze=Delwig und Arnold umpf auf je drei Monate und 5000 M. Geldstrafe erkannt. Die beiden letzteren wurden entlassen; den übrigen Angeklagten werden vier Monate der Untersuchungshaft angerechnet.
Der Bundesrat der Eidgenossenschaft unterbreitete der Bundesversammlung den Entwurf eines neuen Zolltarifgesetzes, welches als Grundlage für die kommenden Handelsvertragsunterhandlungen dienen soll. Derselbe vermehrt die Tarifpositionen von bisher 500 auf mehr als 1100. Der Gesetzentwurf ermächtigt den Bundesrat zur Erhöhung der Tarifansätze gegenüber den Staaten, welche die schweizerischen Erzeugnisse mit hohen Zöllen
belegen oder handeln.
sie ungünstiger als die Waren anderer Herkunft beLocales.
Wes giebi's Neues?
In Abgeorduetenhause wurde gestern der Gesetzentwurf betreffend Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter mit den zugehörigen Denkschriften der Budgetkommission überwiesen. In der vorangegangenen Beratung ergab sich, daß sämtliche Fraktionen des Hauses der Vorlage grundsätzlich sympathisch gegenüberstehen. Nur in Bezug auf Einzelheiten gelangten von verschiedenen Seiten Sonderwünsche zum Ausdruck, so u. a. seitens des freisinnigen Abgeordneten Crüger der Wunsch, daß die Regierung ihre Fürsorge auch auf die mittleren Beamten ausdehne, die sich oft in größerer Wohnungsbedräugnis befänden als die Arbeiter. Der Finanz= minister erkannte diesen Hinweis namentlich für die in den Großstädten ansässigen mittleren Beamten als durchaus berechtigt an und versprach, dieselben in der Vorlage nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Die Verweisung der Vorlage an die Kommission erfolgie auf Antrag des Centrumsabg. Fritzen, welcher ausdrücklich betonte, daß seine Parteifreunde am liebsten die sofortige Erledigung der Vorlage in zweiter Lesung vorschlagen würden, wenn nicht eine Bestimmung der Geschäftsordnung dem entgegenstände.
Bei der darauffolgenden Specialberatung des Bauetats kam es zu einer stellenweise ziemlich erregten Kanaldebatte, veranlaßt durch den Hinweis des konservativen Abg. Grafen LimburgStirum auf die Notwendigkeit der Regulierung mehrerer östlicher Flußläufe im Interesse der durch die Ueberschwemmung I g# In der kal. Artilleriewerkstatt zu Köln=Deutz
geschädigten Landwirtschaft. Der von dem Ministerialdirektor—
Schultz dagegen erhobene Einwand, daß alle diese Projekte in der großen wasserwirtschaftlichen Vorlage enthalten seien, verjetzte die Rechte in lebhafte Erregung, und der Abg. Graf v.
Arnim erhob unter dem lebhaften Beifalle seiner Parteifreunde nachdrücklichen und mit deutlichen Drohungen vermischten Einspruch gegen jeden Versuch der Regierung, das Projekt dieser Flußregulierungen, welches eine ganz selbständige Arbeit sei und deren Ausführung die Regierung seiner Zeit fest versprochen habe, mit der großen Kanalvorlage zu verbinden und dadurch seine Ausführung zu verzögern.
Der Regierungskommissar blieb nichtsdestoweniger bei seiner Auffassung, daß die Trennung der kleineren Projekte von der Kanalvorlage nicht angängig sei, und es klang wie versteckte Ironie, als er, zur Rechten gewandt, die Versicherung abgab, die Regierung werde die Wiedereinbringung der Kanalvorlage so viel wie möglich beschleunigen. Der nationalliberale Abg.
Schmieding fügte dem noch spöttisch hinzu, daß die Konservativen, wenn sie im vorigen Jahre die Kanalvorlage angenommen hätten, auch die gewünschten Flußregulierungen bekommen haben würden. Ihre jetzigen Klagen seien ebenso überflüssig als unbegründet.
Die Beratung des Rauetats wird heute fortgesetzt.
In der Zolltariskommission des Reichstages kam es am Freitag zu einem großen Krach. Veranlassung dazu gaben zwei von dem freisinnigen Abgeordneten Gothein eingebrachte Anträge betreffend Vornahme einer Erhebung über die Wirkungen der Getreidezölle und Handelsverträge. Der Centrumsabgeordnete Müller(Fulda) stellte den Antrag, die Gotheinschen Anträge bis zum Schluß der zweiten Beratung zurückzustellen. Als der Vorsitzende v. Kardorff den Antrag Müller=Fulda ohne Diskussion sofort zur Abstimmung stellte, erhob sich ein großer Tumult auf der Linken, welche in dem Vorgehen des Vorsitzenden eine Vergewaltigung der Minderheit erblicken zu müssen glaubte. v. Kardorff ließ nichtsdestoweniger zur Abstimmung schreiten, deren Ergebnis die Ablehnung des Antrags Müller (Fulda) mit allen gegen 4 Stimmen war. Inmitten des abermaligen großen Tumultes, der sich nun erhob, erklärte v. KarI<space> d o r f f,<space> d a ß<space> e r<space> a n g e s i c h t s<space> d e s<space> d u r c h<space> d i e s e<space> A b s t i m m u n g<space> v o n<space> d e r<space> Kommission ausgesprochenen Tadels gegen seine Geschäftsleitung den Vorsitz niederlegen müsse, was er auch sofort that.
Die Sitzung wurde durch den Abg. Paasche zu Ende geführt.
In der nächsten Sitzung der Zolltarifkommission wird also zunächst die Wahl eines neuen Vorsitzenden vorzunehmen sein, ein Posten, auf den die Konservativen Anspruch haben.—
Die nationalliberalen, dse konservativen und die dem Centrum
angehörigen Mitglieder der Zolltarifkommission des Reichstages, mit Ausnahme des Fryrn. v. Wangenheim, einigten sich gestern in einer vertraulichen Besprechung auf einen Vermittelungsantrag des Centrumsabgeordneten Herold, welcher am nächsten Dienstag der Kommission zugehen wird. Demzufolge soll der Zoll für Weizen auf 6 M. und für die drei anderen Getreidearten auf 5½ M. festgesetzt werden.
Die Budgetkommission des Reichstages hat bis her im ganzen gestrichen 13923291., erheblich mehr, als bisher vorgekommen war; die Streichung erscheint um so bedeutender, wenn man bedenkt, daß mit Rücksicht auf die mißliche Finanzlage die Anforderungen der einzelnen Ressorts bereits durch die Reichsfinanzverwaltung stark beschnitten worden waren. In einer der letzten Sitzungen teilte ein Vertreter des Reichsschatzamtes mit, das Defizit für 1901102 werde voraussichtlich nicht, wie bisher angenommen, 43 Mill. M. betragen, sondern wohl 46 bis 48 Mill. M. Das Defizit für 1902.03 beträgt bekanntlich nach dem jetzt vorliegenden Etat formell 55 Mill.., von denen 35 Mill. M. durch eine Zuschußanleihe, 20 Mill. M. durch Matrikularumlagen gedeckt werden sollen. Materiell betragt dasselbe, wie früher dargethan, rund 80 Mill. M. Der Reichstag hat also allen Grund zu größter Sparsamkeit und vorsichtigster Finanzgebarung.
Eisenbahnvorlage. Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf zu betr. die Erweiterung und Vervollständigung des Eisenbahnnetzes und die Beteiligung des Staates an dem Baue von Kleinbahuen. Die Vorlage fordert insgesamt 128 286 330 M.
Ueber das Verhalten von Offizieren bei polizeilichen Absperrungen hat das Gouvernement von Berlin einen Befehl erlassen, der es in seinem Eingange mißfällig vermerkt, daß Offiziere in Uniform sich den polizeilichen Absperrungsmaßregeln nicht für unterworfen halten, sondern in Begleitung von Damen und anderen Personen die Absperrungslinie durchschreiten und sich an Plätzen aufstellen, deren Benutzung dem anderen Publikum nicht gestattet wird. Weiter heißt es:„Der Offizier in Uniform und im Dienste hat zwar das Recht, die Absperrungen an passender Stelle für seine Person zu durchschreiten, um dahin zu gelangen, wohin er durch den Dienst befohlen ist; im übrigen kann er keinen anderen Platz beanspruchen,
#r 9. dei.gr: Kenineenwersfteres zu Köls=Deutz Ptaam
Mittwoch etwa 150 Arbeitern(Schreiner, Schlosser, Schneider, Sattler und Dreher) gerundigt worden und zwar mit sechswöchentlicher Kündigungsfrist. Sollten im Laufe dieser Zeit weitere größere Aufträge einlaufen, dann werden die Leute weiterbeschäftigt. Die von der Kündigung betroffenen Arbeiter sind zum großen Teil seit vielen Jahren dort thätig.
9 Der scharfe Frost hat gestern noch zugenommen. Das hermometer zeigte als niedrigsten Stand— 8,6 Grad Celsius, in der Mittagsstunde— 4 Grad. Bei scharfem Nordwind war das Barometer stark gestiegen. Auf dem Rheine tummelten sich Wildenten.
*<space> Z u<space> d e r<space> B a y e n t h a l e r<space> G i f t m o r d g e s c h i c h t e<space> e r f a h r e n<space> w i r,<space> daß die Ehefran Esser gegen Stellung einer Kaution von 1000 M. wieder auf freien Fuß gesetzt ist, die Pflegetochter sich aber noch in Haft befindet. Die Anklage stützt sich bisher nur auf Indizien. # Verbrannt. In der Wahlenstraße zu Köln=Ehrenfeld spielten gestern Abend mehrere Knaben mit Streichhölzern, zündeten dieselben an und warfen sie in die Höhe. Hiebei gerieten die Kleider eines siebenjährigen Jungen in Brand. Der Kleine erlitt infolgedessen so erhebliche Brandwunden, daß er zum Franziskushospital gebracht werden mußte.
Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein Mann die Treppe herunter in den Hausflur und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— Auf dem Südbahnhof fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Krankenhaus übergeben.
∆ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr vom Altermarkt aus alarmiert, wo ein kleiner Kellerbrand entstanden war. Gestern Nachmittag löschte die Wehr einen kleinen Brand in einem Hause an der Brüsselerstraße.
Brände. Am Donnerstag entstand in einem Hause an der Komödienstraße ein Gardinenbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— Gegen 12 Uhr nachts entstand in dem Hause Roonstraße Nr. 3 ein Kellerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde. — Gegen halb 4 Uhr nachts wurde die Feuerwehr nach dem Hause Händelstraße Nr. 19 gerufen, woselbst im Hintergebäude(Buchdruckerei) Feuer ausgebrochen war. Die Wehr löschte den Brand.— Um 6 Uhr abends wurde die Feuerwehr böswillig nach der Herzogstraße alamiert.
K. Gefunden wurden: am 17. Januar er. am Kaiser Friedrich= Ufer eine silberne Damenuhr, am 16. in der Schildergasse ein goldener Herrnring, am 26. in einer Droschke ein Damenschirm, am 28. auf dem Blaubach ein Portemonnaie mit vier belgischen Münzen, am 13. am Deutschen Ring ein Portemonnaie mit ca. 6., am 10. Ecke Neumarkt ein Portemonnaie mit 2,25., am 12. in der Venloerstraße ein Damentrauring, am 15. auf der Hohestraße ein Portemonnaie, enthaltend u. a. zwei Pfandscheine, am 23. am Stadttheater ein seidener Beutel, enthaltend ein Opernglas, am 4. im Flur eines Hauses an der Greesbergstraße ein Geldstück, am 8. in der Schildergasse ein Damenportemonnaie mit 6 M. Inhalt, am 14. auf dem Salierring ein Portemonnaie mit 2,43., am 14. auf dem Bahnsteig des Hauptbahnhofes ein Brillant, auscheinend aus einem Ring, am 25. an St. Magdalenen eine goldene Damenuhr, am 31. auf der Hochstadenstraße ein Portemonnaie mit 3,90., am 26. in Kalk ein goldener Ring mit Stein; am 24. Dezember v. J. in der Großen Budengasse ein Brillantring; am 8. Februar cr. auf dem Karolingerring ein Sammetbeutel, enthaltend ein Paar Handschuhe, am 6. in der Bürgerstraße ein Portemonnaie, enthaltend ca. 5., verschiedene Marken, ein Bleistift, am 10. auf dem Neumarkt ein Portemonnaie, enthaltend eine Eisenbahnfahrkarte Elberfeld—Köln, am 3. in der Roonstraße ein Damengürtel mit silberner Schnalle, am 4. auf der Aachenerstraße ein Portemonnaie aus Stahldraht; am 24. Dezember v. J. in einem Gepäckbeförderungswagen ein silberner Kettenarmband. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17,
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achtea ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadt=Verwaltung(OberBürgermeisteramt), Hülfs=Feldhüter, 100 M. monatlich.— Aachen, Königl. Polizei=Direktion, acht Schutzleute, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Boppard, Königl. Erziehungsanstalt St. Martin, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Büsbach(Landkreis Nachen), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1300 M.— Eilendorf(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, Feldhüter, 600 M. pro Jahr.— Lebach, Bürgermeisteramt Lebach, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Steimel II, Bürgermeisteramt Steimel, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, 30 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. fahresgehalt, steigt bis 1200., bei Beförderung zum Packmeister bis 1600., zum Zugführer bis 1800 M.— Ort wird bei der Einbernfung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion St. Johann=Saarbrücken, 10 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200 bzw. 1600 bzw. 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion St. Johann=Saarbrücken, zwei Bahnsteigschaffner, je 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000 M— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. jährlich.
.65, Kalbfleisch.57,.50,.45, Hammelfleisch 1,35,.25,.55, Speck 1,/4,.60,.65, Butter 2,37,.60,.45 das Kil.; Eier 6,80,.10,.70 die 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
Gerichts=Verhandlungen.
4 Ein geriebener Gauner, der sich als Artist Karl Degen aus Leulitz im Königreich Sachsen bezeichnet, aber auf dem Arme die Buchstaben K.., Magdeburg, tätowirt hat, sitzt bereits ein Jahr in Untersuchungshaft; seinen wirklichen Namen hat man bisher nicht ermitteln können. Der angebliche Degen beraubte hier in der Nacht vom 10. bis 11. Dezember im Verein mit einem jugendlichen Burschen, den er an sich gelockt hatte, einen zugereisten Arbeiter sowie später auf der Hohestraße einen betrunkenen Herrn unter dem Vorwande, ihm behüflich zu sein. Um sich möglichst wenig bloßzustellen, machte der angebliche Degen Reisen nach verschiedenen Städten, u. a. nach Celle, Bielefeld, Barmen, Wesel und Saarbrücken. In den dortigen Herbergen stahl er den wandernden Handwerkern die Papiere und, wenn es anging, auch Kleider, Wertsachen, Uhren und Geld. An dem Thatorte pflegte er gewöhnlich früher gestohlene Papiere zu hinterlassen, wodurch er den Verdacht des Diebstahls auf den recht mäßigen Besitzer der Papiere lenkte. Der wirkliche Karl Degen aus Leulitz, ein Konditor, der jetzt als Soldat beim 105. Regiment dient, trat gestern vor der Strafkammer gegen den falschen Karl Degen als Zeuge auf. Er bekundete, daß er vor Beginn seiner Dienstzeit auf Wanderschaft gegangen und nach Saarbrücken gekommen sei. Dort habe man ihm im Juli 1899 in einer Herberge seinen Tornister mit Wäsche und Legitimationspapieren gestohlen. Der Angeklagte blieb gleichwohl dabei, daß er der Artist Karl Degen aus Leulitz sei; seine Papiere habe er verloren. Er wurde wegen Diebstahls in sieben Fällen zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Innerhalb dieser Zeit wird man wohl herausbekommen, wer er eigentlich ist.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft wiederholt kleine Geldbetrüge stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau verübte auf der Straße ruhestörenden Lärm, beleidigte die einschreitende Polizei und widersetzte sich. Sie erhielt eine Zusatzgefänguisstrafe von sechs Wochen.— Ein Wirt war angeklagt, mit Zucker versetztes dunkeles Bier, welches dem Malzbier nachgemacht war, unter der zur Täuschung geeigneten Bezeichnung„Malzbier“ verkauft zu haben. Das Gericht sprach den Angeklagten frei. Der Begriff des Malzbieres sei wissenschaftlich, kaufmännisch und technisch noch nicht so festgestellt, daß die Begriffsmerkmale eng begrenzt seien. Es müsse zunächst festgestellt werden, welche ausschließliche Bezeichnung das Malzbier verdiene, um sagen zu können, wann die Bezeichnung Malzbier als eine zur Täuschung geeignete angewandt werde.
Dermischte Nachrichten.
X Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädlen Köln Bonn und Mülholm a. Rh. während des Monats Januar 1902. A. Marktpreise: Weizen M. 16.00. 16.57, 16.50, Roggen 14,00, 13.77, 14,50, Gerste 00.00, 00.00, 16.50, Hafer 17,36, 17.62, 16.80, Erbsen 26.02.
34,00, 29.00, Bohnen 23,23, 30.00, 27.50, Linsen 31,31, 30.00,
31.00, Kartofleln 4,70,.20,.50, Richtstron 6,04, 6,41,.44, Krummstroh 4,83,.83,.51, Heu 11,31,.98, 10,76, Rindfleisch im Grosshandel 113,40, 135,00, 129,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48,.50, .35, desgleichen vom Bauch.21, 1,15,.20, Schweinefleisch 1,91..50.
.57,.50,.45, Hammelfleisch.35
Sutter.37,2 K0
.20. Otereir D
M..22,.18,.20, Weizenmehl.31..36,.28, Roggenmehl.29. .26,.27, Gerstengraupen.37,.41,.33, Gerstengrütze 0,00,.33, .38, Buchweizengrütze,.00..30,.28, Hafergrütze.41,.45,.41. Hirse 0,49, O,35, 0,39, Reis, Java.47,.49,.37, Kaffee, Java- mitteler roher.20,.20,.15, desgl. gelber gebrannter.90, 2,90, 2,90, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.68,.60,.65, Rindernierentalg 0,91,.80,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10, 0,10, Weinessig 0,29, 0,30,.30 das Liter.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 16. Fedr. 1. Sonnlag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Christi Versuchung. Matthäus IV.—11.)— Juliana.— Kinderkommu nion: Dom, St. Mauritius(Schulsystem Mauritiuswall), St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Alban findet die Kinderkommunion nicht heute sondern künftigen Sonntag statt.— Im Dom werden die Fastenpredigten m. Segensandacht jeden Dienstag= u. Donners tag=Abend 7 gehalten, die Fastenmesse mit Predigt ist Freitags=Morgens 7. — In St. Alban ist das sogenannte Jünglingsfest mit 40stünd. Gebei vollk. Ablaß und Ausstellung der wunderb. Hostie. Die erste h. Messe ist heute Morgen um ½6, danach stille h. Messen bis zum Hochamt um 9, letzte h. Messe 11. Von mittags 12 an Betstunden. nachm. 2 seitens der Jung gesellen=Sodalität, 6½ Komplet und Umzug. Montag und Dienstag erste h. Messe morg. 6. Komplet abends 6. Dienstag mit Tedeum; das Uebrige die beiden Tage wie Sonntag.— St. Aposteln: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation. Nachm. 14 Vereins andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. ½3 Andacht für die Schulkinder. 2¼ Predigt und Anbacht für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation, 5 Fastenpredigt, Andacht und Segen.— Fran ziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinsch. Kommunion u. nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Proseß.
Montag, 17. Febr. Konstantia.— St. Gereon: Miserere=Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— St. Martin: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. aues Me
Dienstag, 18. Febr. Simeon.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des Antonius von Padna.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=An dacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) Vortrag für kath. Lehrerinnen abds. 6.
Mittwoch, 19. Febr. Leontinus.— Quatember.— St. Maria in der Kupfergasse: 5. Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph.— St. Ursula: An den Mittwochen der h. Fastenzeit abds. 6 gemeinsame Kreuzweg=Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Predi t und Josephsanracht.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Abds. 6 Segensandacht.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 20. Febr. Eucharius.— St. Maria=Himmel fahrt: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In St. Kolumba während der h. Fastenzeit ist an allen Donnerstagen des abds. 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere. Die Fastenmesse an den Freitagen beginnt morg. 7¼.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Män ner und Jünglinge avos. von—10.
Freitag, 21. Febr. Adelhei d. Eleonore.— Quatember.— St. Maria in der Kupfergasse: 3. Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— St. Andreas: 3. Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Abds. 1/o6 Kreuzweg, 6 Andacht u. Predigt.— In St. Ursula wird die freitägige Fastenmesse mit Predigt und Segen morg. 7 gehalten.—
St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.
Herz=Jesu=Kirche: Morg. ½9 Segensmesse und Fastenpredigt.— St. Aposteln: Während der h. Fastenzeit jeden Freitag=Worgen ½9 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Andacht zu Ehren des bittern Leidens. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Michael: An den Freitagen der Fastenzeit morgens ½9 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. ½6 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Mauritius finden in der h. Fastenzeit die Fastenpredigten jeden Freitag, morgens 7 und abds. 6, an den Sonntagen morg 11 u. nachm. 5 statt.— St. Pan taleon in der Schnurgasse: Morgens 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Gereon: Morg. 9 Fastenmesse mit Predigt.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Samstag. 22. Febr. Petri Stuhlfeier.— Quatember.

Seite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 43 4 Samstag. 15. Februar 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Fekr.1902. Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, setzte die Beratung des Haushaltsetats fort.
Der Etat des Gymnasiums und des Realgymnasiums erfordert einen Zuschuß von 94 176 M.— Der Etat der sechsklassigen höheren Knabenschule(Progymnasium zu Ehrenfeld) erfordert 39 954 M. Zuschuß.— Der Etat. de. Oberregischule verlangt eine Mehrausgabe von 5961., der Etat der mit der Oberrealschule verbundenen Handwerkerfortbildungs= schule 300 M. mehr.
Der Etat der Realschule verlangt einen Zuschuß von 72315
., die Handelsschule einen Zuschuß von 56 464., die
kaufmännische Fortbildungsschule 5340 M. Von de
Fachschulen erfordert die Baugewerkschule 31272., die OVE„ oo rzn 00 Ai. aunftgemere=
FaGchuren erotdert dir Gunheare
Maschinenbauschule 32552., die Kunstgewerbe= und
Handwerterschule 20 041 M. Zuschuß.— Bei der höheren Mädchen= und Leyrerinnenbildungsanstalt beirägt der Zuschuß 48920., bei der mittleren Madchenschule 1 16 400., bei der mittleren Maochenschule II 9a.., bei der mittleren Knabenschule I 29 250., bei der mittleren Knabenschule II 16 400., bei der Knabenmittelschule in Ehrenfeld 9400., beim Volksschullehrerinnen=Seminar 6150.: die Volksschulen verlangen einen Zuschuß vun 2242700 M.
Für Unterhaltung und Weiterführung der Lehrmittelsammluna sind 900 M. vorgesehen, wozu Hr. Kyll bemerkte, daß dieser Posten beanstandet worden sei.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Sammlung sei entstanden aus der bei Gelegenheit des Lehrertages hierselbst veranstalteten Lehrmittelausstellung. Die Stadtverordnetenversammlung habe 1901 für dieselbe 1500 M. bewilligt, um aus den ausgestellten Gegenständen eine Anzahl anzukaufen. Ein großer Teil derselben sei von den Ausstellern geschenkt worden. ein anderer Teil zur Hälfte oder einem Drittel des Wertes angekauft worden. Die Sammlung habe einen Wert von 6400 M. Der Referent teilte aus einem Bericht des Hru. Schulrat Dr. Brandenberg die Gründe mit, welche die Erweiterung der Sammlung zu einem Schulmuseum im Interesse der Schule und Lehrerschaft als wünschenswert erscheinen lassen. Eimmm
Hr Zilkens. Er habe diesen Posten in der Finanzkommission beanstandet, weil damit der erste Schritt zu einem Schulmuseum gethan werde. Die 900 M. seien an und für sich nicht viel, aber später werde man zwei bis drei Säle für die Sammlung verlangen. Es sei praktischer, wenn man zur Erprobung der Gegenstände dieselbe in die Klassen bringe. Er erwarte, daß auf keinen Fall später eine Vorlage für ein solches Museum komme.
Hr. Kyll. Die Ansicht des Vorredners sei zum Teil nicht richtig. Einen großen Teil der Sammlung biloeten Karten, die vielfach auf der Wanderung sich befänden. Der Name Schulmuseum sei nicht
Hr. Stübben. Von einem Beschluß betr. Errichtung eines Schulmuseums sei keine Rede.
Der Vorsitzende. Er könne sich auch nicht für ein solches Museum erwarmen. Der Betrag soll nur zur Vervollständigung der Sammlung dienen. Eine Klarstellung der Sache werde später erfolgen müssen. Der Antrag Zilkens, den Betrag für Lehrmittel auf die drei Aussichtsbezirke zu verteilen, wurde abgelehnt und die Posttion bewilligt.„
Die gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschulen erfordern 29 495., die Kinderbewahranstalten 16530., die
Haudelshochschuie 36 745 M. Zuschuß. Das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuse um 10 500., Archiv, Bibliotheken und Lesehallen 76161., das Stadttheater 201000., das städtische Orchester 2540.,
Gürzenich und Stapelhaus sollen einen Ueberschuß von 5235 M. ergeben. Die offene Armenpflege verlangt einen Zuschuß ron 410300., die Waiseupflege 102 100., das Invalidenhaus 50550., die Krankenanstalten 541300 M.
Hr. Lent. Hr. Minten habe bei der Erläuterung des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtkasse darauf hingewiesen, daß die Krankenanstalten über 100000 M. mehr erfordern würden. Im vorliegenden Etat komme dies auch zum Ausdruck. Diese Erscheinung komme daher, weil namentlich die Verpflegungssätze zu niedrig angesetzt seien. Das werde in jedem Jahre eine Nachforderung zur Folge haben. Von den 560 Personen entfallen 140 auf Dienstpersonal und Invaliden, sodaß 420 Betten belegfähig seien, von welchen aber kaum 30 frei blieben. Die Kosten der Verpflegung seien dadurch erheblich höher, namentlich bei der chirurgischen Station.
Hr. Beigeordneter Brugger. Der Durchschnittspflegesatz sei von 77 Pfg. im vergangenen Jahre auf 79 Pfg. erhöht worden. Das entspreche dem Bedürfnis und der thatsächlichen Zahl der Pfleglinge.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, daß man mit Rücksicht auf die entstandenen und noch entstehenden großen Krankenhänser mit der größeren Ausgestaltung der Belegfähigkeit etwas zurückgehalten habe. Im vergangenen Jahre habe man schon 100000 Mark mehr eingestellt.— E8 im:
Hr. Lent. Für ihn komme nur in Frage, ob man das jetzt einsetzen wolle, was thatsächlich verbraucht werde, oder ob man das nachträglich bewilligen solle. Es sei viel weniger eingestellt als wirklich nötig sei.
Der Vorsitzende. Der ganze Etat sei mit Rücksicht aus die ungünstigen Zeitverhältnisse aufgestellt. Man müsse sich etwas nach der Decke strecken.
Hr. Stübben ist erstaunt über die ungewöhnlich hohe Steigerung der Kosten der Heizung, Beleuchtung und des Wasserverbrauches, die 80 bzw. 25 resp. 30 Proz. betrage. Die Kohlenpreise seien doch jetzt
nicht mehr so hoch.
Hr. Brugger. Die Steigerung erkläre sich zum Teil aus dem Umstande, daß sämtliche Anstalten eine erhebliche Vergrößerung und stärkere Belegung erfahren haben.
Hr. Joesten. Die Heizungskosten seien im vergangenen Jahre infolge der hohen Kohlenpreise sehr gestiegen. Wenn in diesem Jahre etwas erspart werde, könne dadurch eine kleine Reserve geschaffen
werden.„—
Der Vorsitzende. Durch die großen Erweiterungs= und Umbauten seien in den vergangenen Jahren ganz abnorme Zustände eingetreten. Wenn man jetzt in normale Verhältnisse komme, werde man an der Hand der Erfahrungen die Sache anders aufstellen.— Der Zuschuß deim Hospital zu Deutz beträgt 14600., bei der geschlossenen Armenpflege in nicht städtischen Anstalten 245150 M.— Der Stat des Hochbauamtes verlangt 1 296700 M. Zuschuß.
Hr. Wingen stellt fest, das seine Behauptung, auf den Speichern der Schulen seien noch eine Menge Bänke usw. vorhanden, die noch Verwendung finden könnten, durchaus zutreffend gewesen sei. Man habe 600 Findlinge ausgegraben und ganze Klassen damit ausgestattet.
Hr. Stübben wünscht eine detaillierte Aufstellung der Erträge und Verrechnung der Stiftung Guilleaume für Arbeiterwohnhäuser. Es seien 2000 M. Unterhaltungskosten angesetzt, die fast ein Drittel des gesamten Mietertrages ausmachten. Man müsse einen klaren Ueberblick erhalten.
Zum Etat des Tiefbauamtes, welcher einen Zuschuß von 1512 810 M. verlangt, bemerkte Hr. Stübben, es sei nicht ersichtlich, aus welcher Position die den gemeinnützigen Baugesellschaften usw
erlassenen Straßenbaukosten gedeckt wurden. Man moge der
Etat in dieser Beziehung klarer gestalten, damit nicht der steben könne, als ob diese Nachlasse aus den ortsstatutarischen Beiträgen der Hauseigentümer zu den Kosten des Kanalbetriebes, fur Entwässerung der Grundstücke auf Grund des Ortsstatutes vom 1. März 1896 gedeckt würden..sst
Der Vorsitzende. Bisher habe sich dazu kein Bedürfnis heraus
Hr Beigeordneter Minten. Auch zur Zeit, als Hr. Stübben noch im Amte gewesen sei, habe man z. B. bei der Nippeser BaugenossenH rr Zil“ us. Es handelt sich jährlich um hohe Beiträge, um etwa 40000 M. Die Straßenbaukosten sind im Allgemeinen viel zu hoch. Die Verwaltung mag sich alles bezahlen lassen, was sie gesetzmäßig zu fordern berechtigt ist; es ist aber der Siadt unwürdig, eine besondere Kontribution bei Straßenverträgen zu erheben. Es muß in diesem Punkte Klarheit geschaffen werden. bisher ist manches verdunkelt worden. Die Stadt darf die Straßenkosten sowie die Beträge für eine fünfjährige Unterhaltung des Pflasters verlangen. In der Praxis wird von dem Unternehmer die Bezahlung einer Makadamdecke, dann die fünfjährige Unterhaltung derselben, darauf die Bezahlung der Pflasterdecke und dann noch die fünfjährige Unterhaltung dieser Decke verlangt. Das erscheint nach dem Gesetz sich nicht zu rechtfertigen.
Der Vorsitzende. Andere Städte, z. B. Düsseldorf, erheben höhere Straßenbaukosten als wir. Er sei nicht berechtigt, zu sagen, daß die Stadt höhere Beiträge verlange, als sie nach dem Gesetze be
Herr Laué. Es ist schwer, in den Etat eine bestimmte Summe, welche die Höhe der der Wohnungsgenossenschaften erlassenen Straßen baukosten entspricht, einzusetzen, da eine vorherige Schätzung kaum mog lich ist. Die Höhe der zur Erhebung kommenden Straßenbaukosten entspricht den gesetzlichen Normen; mehr wird von der Stadt nicht verlangt. Eine Makadamdecke gilt als Provisorium und die Stadt ist berechtigt, sowohl die Kosten dieses Provisoriums, als auch di des späteren Definitivums, der Pflasterdecke, zu verlangen. Die Makadam decke ist übrigens von großer Bedeutung für die Unternehmer, was von diesen in Düsseldorf auch anerkannt wird. Würde sofort eine Pflasterdecke in neuen Straßen gemacht, dann würde diese bei fortschreitender Bebauung oft schon im ersten Jahre ruiniert werden und die Summe der Unterhaltungskosten würde höher sein, als wenn man zunächst eine Makadamdecke gemacht und unterhalten hätte.
Hr. Stübben. Mein Wunsch geht dahin, daß in diesem Titel die Leistungen der Stadt für Wohnungszwecke zum Ausdruck gebracht werden. Diese Zuwendungen aus den ortsstatutarischen Leistungen anderer zu machen, ist unrecht und soll vermieden werden.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Diese Zuwendungen werden entnommen aus den Kosten für Durchführung des Bebauungsplaues in den Vororten, wofür auch jetzt 180000 M. in den Etat eingesetzt sind. Jede Behauptung, daß die Adjazenten benachteitigt werden, ist eine Entstellung, ebenso, als ob wir zu hohe Beträge verrechneten. Er kenne keine Stadt, die anders verfahre wie Köln.
Hr. Minten verwahrt sich entschieden dagegen, als ob Uebervorteilungen stattgefunden hätten. Die Verrechnungen erfolgten nach Normalsätzen, welche die Stadtverordnetenversammlung festgesetzt habe. Um die Bauthätigkeit nicht zu erschweren, habe man in den Vororten viel niedrigere Sätze festgestellt, als die Kosten betragen.
Hr. Zilkens. Man möge jeden seine Schuldigkeit zahlen lassen, dürfe aber nichts drauf schlagen. Er behaupte, daß das hier geschehen sei. Eine genaue Nachweisung würde zeigen, daß dies that sächlich der Fall sei. Man dürfe die Notlage, in welcher sich mancher Bauunternehmer beim Abschluß von Straßenbauverträgen befinde, nicht ausnutzen.
Der Vorsitzende. Hr. Zilkens behaupte viel und sei rasch mit seinem Urteilsspruch fertig. Er verwundere sich darüber, da Hr. Hauptinieressent sei. Den Beweis für seine Behauptung sei Hr. Zilkens schuldig geblieben. Er verstehe nicht, wie Hr. Zilkens aus einer solchen Sache eine Hauptfrage machen könne.
Hr. Stübben. Er hoffe, daß die Verwaltung seinem Wunsche, beim nächsten Etat die Höhe der für die Wohnungsfürsorge aufgewendeten Summe zum Ausdruck zu bringen, nachkomme. Er bedauere, sagen zu müssen, daß Hr. Zilkens mit seiner Behauptung nicht ganz im Unrecht sei. In den letzten Jahren habe man eine andere Methode eingeschlagen, und auch er könne Beweise erbringen, die ihm von den verschiedensten Seiten übermittelt worden seien. Er bitte, den Etat zu genehmigen und stelle folgenden Antrag: Verwaltung wird ersucht, die Frage über die in Köln zu beanspruchenden Straßenbaukosten einer gemeinschaftlichen Beratung der Tiefbau= und Rechtskommission zu unterwerfen und über das Resultat der Versammlung eine Vorlage zu machen.“ Eine nähere Begründung des Autrages werde er, wenn es gewünscht werde, in geheimer Sitzung geben.
Der Vorsitzende. Ohne Beweise hätte der Vorredner seine Aeußerung nicht machen durfen. Uebrigens wisse er nicht, daß die Praxis sich in der Zeit, seit Hr. Stübben nicht mehr Stadtbaurat gewesen, sich geändert habe.
Hr. Stübben. Er habe die Sache andeuten müssen, zur Be gründung seines Antrages. g6 1„
Hr. Zilkens. Der Herr Oberbürgermeister habe ihm gegenüber ein sonderbares Verfahren eingeschlagen. Er habe in einer Sache das Wort ergriffen, die Hr. Stübben angeregt habe. Er habe eine Be hauptung aufgestellt, für die der Herr Oberbürgermeister sofort Beweise verlange. Das könne er doch nur, wenn er die Akten stets bei sich führe. Der Vorsitzende behalte sich auch bei Anfragen die Beantwortung für eine der nächsten Sitzungen vor. Er nehme von dem, was er gesagt habe, kein Wort zurück.
Der Vorsitzende. Er auch nicht. Er verstehe nicht, daß Hr Zilkens mit so apodiktischer Sicherheit in einer Sache auftrete, in der er selbst Interessent sei. Es komme auf den Ton an, in dem man eine Sache vortrage.
Hierauf wurde der Antrag Stübben angenommen.
Bei der Position Unterhaltung der Kanäle wünscht Hr. Stübben, daß deutlich zu erkennen sei, was diese Unterhaltung koste.
Der Vorsitzende. Das ergebe der Finalabschluß.
Hr. Baurat Steuernaael. Man habe sich jedesmal nach dem Vorjahre gerichtet.„
Der Vorsitzende sagt für nächstes Jahr eine Berücksichtigung dieser Angelegenheit zu.
Die öffentlichen Anlagen verlangen 86 170., die stadtische Schuldenverwaltung 2248044 M. Zuschuß, der Etat der Gaswerke sieht eine Ablieferung an die Stadt von 1 537 864 M. vor.
Hr. Stübben stellt die Anfrage, ob der für 1902 vorgesehene Vorschuß von 3650000 M. ganz zur Verausgabung kommen werde.
Hr. Scheidtweiler. Die Versammlung habe eine ganze Reihe von Krediten bewilligt, für wel## aber kein bares Geld vorhanden
sei: 375 000 M. für neue Gasöfen, 176032 M. für Deutz, 29 500 M. für das Haus an der Rosenstraße, 2600·000 M. seien für das neue Gaswerk erforderlich, 315 000 M. für die Arbeiterwohnungen.
Das Elektricitätswerk sieht eine Ablieferung an die Stadt von 183 895 M. vor, die Wasserwerke eine Ablieferung von 439947 M. Hr. Gorissen. Er erlaube sich auf einen früheren Beschluß der
Versammlung vom 8. März vor zwei Jahren hinzuweisen, wonach die Wassermessermiete um 25 Prozent herabgesetzt werden soll. Die Ausführung dieses Beschlusses mache aber thatsächlich eine Ermäßigung illusorisch. Redner weist auf eine Eingabe des Haus= und Grundbesitzervereins hin, welche denselben Gegenstand betrifft, und beantragte, daß man entsprechend dem Beschlusse nun auch die Wassermessermiete um 25 Prozeut ermäßige und nur die Selbstkostenpreise in Anrechnung bringe. Dann werde ein Nachlaß von 50 Prozent
Hr. Scheidtweiler. Der Haus= und Grundbesitzerverein habe sich mit derselben Angelegenheit auch beschwerdeführend an den Hra. Regierungspräsidenten gewandt. Die Verwaltung habe iyren Bericht darauf erstattet und ausgeführt, daß sie den Beschluß der Ermäßigung auch vom 1. April 1900 ab ausgeführt habe, die im Durchschnitt 21,2 Proz. betrage. Was den Wunsch bezüglich Neuregelung der Mindestgebühr anbelange, so mußten dieserhalb noch Ermittelungen angestellt werden, da der Beschluß eigentlich eine Erhöhung der Gesamtwasserpreise vorsehe.„
Hr. Neven=Du Mont empfahl, den Antrag Gorissen der Deputation der Wasserwerke zu überweisen und Hru. Gorissen zuzuziehen, um ihn zu überzeugen, daß der damalige Beschluß auch ausgeführt
Hr. Direktor Joly. Die Ermäßigung betrage 0 bis 35 Proz. und hänge von der Größe der Wassermesser ab. Bei den 13 Millim.= Messern sei keine, bei den 20 Mllim.=Messern nicht ganz 25 Proz. Ermäßigung eingetreten. Der Etat der städtischen Bäder gleiche sich aus; desgleichen der Etat der städtischen Stiftungen und der Etat der Straßenbahn, welcher in Einnahme und Ausgabe mit 4075000 M. balanciert.„ m
Beim Etat des Schlachthofes brachte Hr. Beigeordneter Pelman u. a. einen Antrag betr. anderweitige Festsetzung der Miete der Kühlzellen zur Kenntnis. Der Preis derselben soll im Erdgeschoß 50., im Obergeschoß 40., im Kellergeschoß 30 M. pro Jahr betragen.
Der Vorsitzende empfahl, die Sahe auf sich beruhen zu lassen. Der Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit 865000 M. ab. Der Etat des Viehhofes mit Eisenbahnanschluß schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 703 500., die Trichinenschau mit 86 200.; der Etat der Friedhofe mit
342 720 M.„
Hr. Schultz. Die Einnahme aus der Unterhaltung der Gräber betrage 100 000)., die Ausgaben hierfür 37.000 M. Er bitte für den Schmuck der Gräber besser Sorge zu tragen und auch den Nichtabonnenten Gelegenheit zu geben, ihre Pflanzungen gießen zu können.
Hr. Inspektor Ibach. Die Seitengräber litten sehr unter der
starken Beschattung durch die Bäume, so daß ihre Unterhaltung schwerer sei. Die Begießung erfolge regelmäßig, habe aber im vergangenen heißen Sommer nicht vollständig durchgeführt werden konnen.
Der Etat der Begräbniskasse schließt sich ausgleichend mit
56 600., der Etat des Einquartierungsamtes in derselben Weise mit 34000., des v. Oppenheimschen Kinderhospital mit 29 600., der Sparkasse mit 36 468091., des Leihhauses mit 1209400 M. ab.
Hierauf wird die Beratung der Hauptetats und die Festsetzung der teuersätze bis nächsten Donnerstag vertagt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung gab die Versammlung zu mehreren Anstellungen, insbesondere zur Abschließung eines Dienstvertrages mit dem Betriebsdirektor der Straßenbahn, Hru. Dregert, ihre Zustimmung und genehmigte einige Versetzungen in den Ruhestand. Zur Klage wegen Entschädigung der für Eisenbahnzwecke enteigneten städtischen Grundflächen in den Fluren 55 und 61 wurde die Genehmigung erteilt und einem Vertrage über Grenzregulierung an dem städtischen Grundstücke Rechtschule zugestimmt.
Tocales.
**
Stadttheater. Am 22. Februar gelangt die zweiaktige Oper
„„G
La Pompadour von dem ungarischen Komponisten Emanuel
Pi Bompavont von Ven
Moör am Kölner Stadttheater zur erstmaligen Aufführung. Außer dieser Over hat der Komponist eine große volkstümliche Oper,
Ain Wormer-Stabilheall.„—
vieser Oper hat der Komponist eine große volkstümliche Oper, Andreas Hofer betitelt, Hru. Direktor Julius Hofmann soeben eingereicht, welcher auch dieses Werk angenommen und dasselbe in der nächsten Saison als erste Opernneuheit in dem neuen Kölner Opernhause zur Aufführung bringen wird.
Ueber hundert Diebstähle von Uhren, Ketten und Portemonnaies, die während der Karnevalstage ausgeführt wurden, kamen bei der Polizei zur Anzeige.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Febr. 1902.
0 Geburten. Joh., S. v. Friedr. Neufang, Bureaugeh., Engg..= Hubertina, T. v. Hubert Novis, Postschaffner, Maybachstr. 104.= Wilhelmine, T. v. Wilh. Bourhofer, Tapez., Plankg. 45.- Anna. T. v. Math. Gier, Fabrikarb. Unter Krahrenb 16.- Josephine, T. v. Joh nn Zart, Schreiner, Friesenw. 12.- Mara, T. v. Georg Brauneiser, Tapezierer, Gockenring 1.- Joseph. S. v. Joh. Raskin, Fuhrparkkutscher, Crefelderwall 14.= Helene. T. v. Nob. Bort, Tagl., Weißbütteng. 30.- Heinr., S. v. Nikolaus Hohn, Schlosser, Friedrichstr. 50.-Nikol., S. v. Nikol Knips, Tagl., Bonnerstr. 72.- Michael. S. v. Heiur. Arnds, Fuhrm., Alteburgerstraße 228.- Mathias, S. v. Matyias Gaul, Reisender, Kyffhäuserstr. 27. Margar., T. v. Karl Klein. Packer. Perlengr. 50—52.- Johann. S. v. Joh. Kreten, Pol.=Bur.=Assist., Zulpicherpl. 18.= Wilh., S. v. Wilhelm Zander. Stuckat., Trutzenberg 29.= Gertr., T. v. Pet. Odenthal. Bureaudiener, Kyfshäuserstr. 16.= Gertr. T. v. Joh. Meier, Tagl., Achterstr. 35. Kathar., T. v. Aloys Klein, Tagl., Im Eulengart. 16.- Peter. S. v.
Peter Pütz, Schuhm, Alteburgerstr..- Joh, S. v. Mathias Bayer. Kutscher. Humboldistr. 5.= Amalie, T. v. Hub. Portz, Postschaffn. a.
Karthäuserw. 10.— Margar.. T. v. Hieronymus Hammes, Metallarb., Luxemburgerw. 4.- Kathar., T. v. Gerh. Duren, Schlosser, Knechtsiedenstraße 15.= Maria. T. v. Joh. Schon, Steinhauer, Subbelratherstr. 151. " Joseph. S. v. Joseph Schumacher, Tagl., Geißelstr. 59.- Else u. Kurt. Zwillinge v Karl Martin. Tagl.. Follerstr. 30.- Anna. T. v. Albert
X 00..l. 6
Fahrig. Anstr., Gereonsw. 68.- Julie, T v. Emil Steinvorn, Kommis, Lützowstr. 2.= Franziska, T. v. Franz Pfeis
Lupowstr..= Frangiora, 2. v. Franz Pfeister. Wogenlack., Thieboldsg. 136.— Gerh., S. v. Heinr. Sommershoff. Geschäftsreis., Thieboldsg. 74.
Maria. T. v. Peter Wohnseifen, Briestr., Sterneng 31.- Dominikus, S. v Jerd. Kaaf. Tagl., Salzg. II.- Peter, S. v. Heinr. Hönerbach, Möbeltransport., Ag ippastr. 62.- Friederike. T. v. Reinhard Goebel, Invalide, Holzm. 29.- Karl. S. v. Eduard Kayser, Zahntechn., Weyerstr. 84.
Friedr., S. v. Joh. Strate, Anstr., Clemensstr. 17.
9 Sterbefälle. Aug. Koll, 3., Boisseréstr. 14.= Elisab. Jumpertz. 1., Moselstr. 104.= Elisab. Nonn, geb. Franzen, 27 J. v. Pingsdorf.
- Maria Hermann, geb. Schuster, 26 J. Thieboldsg. 98.- Cl.sab. Nicodemus, 1 J. Simrockstr 37.- Heinr. Heß, 2., Elsaßstr. 61.= Frau ziska Schnitzler, 1., Weyerstr. 38.- Heinr. Ludw. Bauer, Zehntechn., unverh., 48., Breitestr. 171.= Heinr. Steutzel, Kaufm., verh., 59.,
9 Heiraten. Nikol. Ronde, Schlosser, v. Malborn. u. Angela Josephs, v. Kilburg. Renhard Voigt, Wwr., Fabrikarb., v. Nörenberg u. Hedwig Schwandt, v. Hagen i. W.- Louis Kaufmann, Kaufm, v. Ostheim u. Karoline Roumann, v. hier.- Joh. Stahl, Fabrikarb., v. Kalk. u. Maria Schleipen. geb. Otten. gesch., v. Nachen.
* Heirats=Ankündigungen. Jos. Kleinen, Kutscher. Unter TaschenJ Autnneiglngen. Hol. Klernen, Kullscherl Antel macher 13. u. Magd. Buscher. Hansaring 86.- Heinr. Bremer, hürmchenswall 27. u. Marg. Schmitz, Weidengasse 44. Jos.
Schlosser, Thürmchenswau 27. u. Murg. Schiig, Welbengasse—. 90 zander. Kaufm., Rothgerberbach 60. u. Josephine Deivronck, Rolandstraße 103.— Siegfried Samnel. Gutspachter, zu Königsberg i. Pr., u. Helena Rosenstein. Streitzeuggasse 29.
Rbeinhöbe am 14. Febr. abends 7 Uhr: m.58

Nr. 43&a Bamstaa. 15. Februar 1902.
Seite 5.
Zwangsversteigerung
buche
gerungsvermerkes auf
Schumm, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4186 17, Ecke Uhland= und Landgrafenstraße, Acker, Größe 2 Ar 57 Quadratmeter, 0,55 Thaler Reinertrag,
am 11. April 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Januar 1902. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Für den Neubau der Volksschule mit Nebenanlagen an der Pfälzerstraße dahier sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung, veranschlagt zu 124735,94 M.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge, können während der Geschaftssiunden auf dem Hochbauamte der Stadt Cöln, Glockengasse 25/27, Zimmer 5, eingesehen werden.
Versiegelie, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 3. März 1902, morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 9 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfinden wird. 8
Coln, den 13. Februar 1902.
Häuser- u. Grundstücks-Verkauf
zu Cöln-Deutz. Donnerstag, 20. März, Nachm. 5 Uhr,
in der Wirthschaft Münster, Freiheitstraße 67,
werden die zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz Kannengießer hierselbst mit seiner verstorbenen Ehefrau Elisab. Dohmen gehörigen Grundstücke Bannes Deutz
Flur 115 Nr. 2142/346, Siegesstraße 20 1,50 Ar,
Flur 112 Nr. 327 und 365/44, Mülheimer= straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar Jean Kannengießer)
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert. Näheres bei dem Unterzeichneten
* Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Verkauf einer Baustelle.
Am Dienstag den 18. Februar 1902,
Nachmittags 4 Uhr. wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
die in der Stadt Köln, am Sudermannplatz gelegene Banstelle, Flur 37 Nr. 1307/137, groß 5 Ar 25 Meter, tarirt zu 34954 M.
28 Pfg.(die zweite Baustelle neben dem Eckhause an der Maybachstraße)
öffentlich verkauft.
Köln, 29. Januar 1902. Der Königliche Notar:
* Krings.
Russischer
Kahus. Waldersee-Thee.(Schutzmarke.)
Verlange ausdrücklich Kabus'Waidersee-Thee.
Ein kleiner Versuch genügt, um sich selbst von der Güte und Wirkung meines Thees zu uverzeugen, wie einliegende grüne Anerkennungen und ärztliche Atteste beweisen. Die Originale liegen zu Jedermanns Einsicht bereit. Habe auch den Inhalt und Verkauf meines Thees so eingerichtet, daß sich auch der winiger Bemittelte dies wohlthuende Getrank erlauben kann. Käuflich in Paketen à 1., 50, 25 und 15 Pig. Empfehle auch meine vorzüglichen
russischen Knöterich-Bonhons
gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
In Düten à 20 und 10 Pfg.
Zu haben in den meisten Geschäten Kölns und Umgegend. Wo nicht käuflich, kann auch direkt von mir portofrei bezogen werden.
Aeltestes Kuöterichthee=Versandhaus
Fr. H. Kabus, Ehrenbreitstein, Kölu.-Chrenfeld.
er
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Mann&amp; Stumpe'
„Trilby“ 3½. 4.„ u. 7 ctm. breite
Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's Mohair-Schulzborden:
„Königin“ mit breiter echtfarb. Mohairtresse und
„Original“ 10 Pfg. pr. Mtr. sind im Gebrauch die besten, mithin die billigsten.!
„Poröa“ Kragen-Einlage—7 ctm. ist nur Echt mit Filma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neul)„WELGA“(praktisch) rundgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch;
Rür kseite unbedingt mit S empel „Mann&amp; Stumpe“. Nur vorrätig bei:
Gebr. Liebmann&amp; Cehme,
Détail Warenhaus, Honestrasse 68—72.
L. Feldheim Rchf., Minoritenstr. 27
Obige Fabrikate sind nur Echt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Bord.: die schlechteren Nachahmungen, also ohne unseren Stempel, lasse man sich in krinem Geschänte aufreden. Mann&amp; Stumpe. Barmen.
anerkannt vorzügliche Brühler Marken,
liefert zu
billigsten Tagespreisen
G. Vowinckel,
Fernsprecher Nr. 1439 und 3381.
mhg, Lindenstrasse 28— Güterbahnhof Köln-Süd, *. Bonnerthor— Agrippastrasse 87.
Hautkrankheiten
— jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheitt.
Trockene und nässende Flechten, Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kon'grind, Krätze. Gesichtsausschläge. Säuren. Knötchen. Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rhe matismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Bankschreinen von Geheilten liegen vor. Briefporto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Mau wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Febr. 1902.
[46) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Sie sprach ihm in lindem Tone zu. Aber sein düsteres Antlitz aufzuhellen gelang ihr nicht.
Als er daher gegen Morgen wieder die Bitte an sie richtete, ihm über verschiedene Epochen ihres früheren Lebens zu berichten, gab sie ihr ohne Zögern Folge. Sie hatte ja gelernt, ihre
Leiden still duldend zu tragen; also vermochte sie jetzt auch ohne Bitternis über die frühere Zeit zu sprechen, in der sie durch Götz Orells Testamentsanfechtung und den verlorenen Prozeß zur Bettlerin gemacht worden war.
Arnold fuhr, als sie im weiteren Bericht zögerte, mit seiner vom Fieber abgezehrten Hand sauft über die ihre.„Es giebt kein Geheimnis mehr zwischen uns, Elisabeth, nicht wahr?“ sagte er.„Isch weiß, was du damals für mich gethau hast. So lieb
und so—— unklug war es, Elisabeth. Nein, ich schelte dich
nicht. Es war groß und edel gedacht. Nur ich war klein und vielleicht beschränkt, da ich dein Opfer nicht gleich verstand. Und Götz Orell? Vielleicht empfängt er doch noch hienieden seinen Lohn!“
Mittags kam der Arzt. Es war ein einfacher, wetterfester Landdoktor, der seit seinen Universitätsjahren nicht allzuviel mehr hinzugelernt haben mochte. Aber er nahm warmen Anteil an dem unglückseligen Bergvolk, bei dem es freilich schon schlimm kommen mußte, ehe es nach dem Doktor schickte.
Er war außerordentlich erstaunt, daß er keinen mit dem Tode Ringenden vorfand. In den meisten Fällen waren die Patienten, zu denen man ihn in den letzten Stunden holen ließ, sogar schon tot, ehe er endlich zur Stelle kam.
Aber mit der Behandlung des Kranken war er im Ganzen einverstanden; auch die Diät, die man gehalten, lobte er. Nur der Schulterverband genügte nicht. Da mußte denn eine recht schmerzhafte Einrichtung vorgenommen werden. Arnold wurde dabei ohnmächtig, klagte aber mit keinem Wort. Nicht einmal ein Stöhnen drang aus seinem Munde.
Auch der Doktor empfahl dann, als er sein Wägelchen wieder bestieg, Ruhe, Ruhe und noch einmal Ruhe als wichtigste Medizin für den Leidenden.
Allein von Ruhe wollte Arnold nichts wissen. Es drängte ihn zu erfahren, ob Elisabeth seinen Brief gelesen oder ob er in unrechte Hände gekommen sei.
Elisabeth mußte sich nun endlich mit ihm aussprechen.
„Weil ich das ahnte und fürchtete, worüber mir deine Zeilen Auskunft gaben, trieb es mich hinauf zu dir, Arnold. Die Art
deines Abschieds von deinen Gefährten ließ ja auch befürchten, daß du da oben den Tod suchen wolltest.“
Arnold gedachte mitleidvoll der großen Gefahren, die sie bestanden.
„Mit schweren Kämpfen war der Weg für dich verbunden, du Arme!“
„Davon sprich nicht, Arnold,“ sagte sie einfach.„Auch wenn mich kein anderer Trieb geleitet hätte, als die Christeupflicht, einem Mitmenschen in schwerer Stunde beizustehen— ich wußte, daß ich ein Recht hatte, dich von dem Schlimmsten zurückzuhalten.“
Mit großen Augen sah er sie forschend an.„Und auch die Macht dazu glaubtest du zu besitzen?“
Lange schwieg sie. Ihre Augen füllten sich mit Thräuen. „Wenigstens wußte ich, mit voller Gewißheit: meine Liebe zu dir— meine... geschwisterliche Liebe hätte dich gerührt und überzeugt!“
„Deine... geschwisterliche Liebe!“ wiederholte er tonlos, tief aufatmend.„Oh, ich verstehe.“
Aengstlich drang sie in ihn:„Verstehst du mich vollkommen? Mit jeder Faser deines Herzens?“
„Oh, was bedeutet das Herz! Tot, leer, öde ist es da drinnen geworden! Nur einmal glaubte ich etwas Großes und Heiliges zu empfinden, aber da dies tot sein muß, starb auch dieser erbärmliche, wunderliche Muskel ab, den man das Menschenherz nennt.“
Sie wußte nichts darauf zu sagen. Stumm verrichtete sie den Tag über die Pflege.
Abends rief er sie wieder an. Nun sprach er nicht mehr in bitterem, vergrämten Ton. Es lag etwas ungemein Rührendes in seiner Stimme.
„Du zürnst mir, Elisabeth?“ fragte er leise, die Hand matt nach ihr ausstreckend.
Sie schüttelte den Kopf.„Es schmerzt mich nur so unsagbar, daß wir einander nicht mehr verstehen. Schwere Leiden, schwere Prüfungen liegen hinter uns beiden. Aber ich fühle, mich haben sie nur inniger zu Gott geführt, dich haben sie ihm entfremdet. Und das thut mir wehe. Denn immer, immer, hatte ich an dich und deine Größe geglaubt; ich wollte es auch jetzt...“ Fast schluchzend brach sie ab, die Hände vor's Antlitz schlagend.
Trübe sann er vor sich hin. Es war totenstill in dem kleinen, dürftig eingerichteten Gemach. Eisblumen rankten sich hoch an den Scheiben empor. Ein weißgraues Dämmerlicht herrschte in dem Stübchen.
„Weißt du, wie es kam, daß ich mich mit Anna Schwändi verlobte?“ fragte er nach einer Weile plötzlich.
Sie wandte sich hastig ab, dabei leicht errötend. Gezwungen bemerkte sie:„Man sprach darüber so mancherlei Ungereimtes in der Pension; aufgedrängt habe sie sich dir, sagte man. Aber ich wollte es nie so recht glauben, denn eines, so schätzte ich vom Ansehen, als ich sie einmal an deiner Seite sah, müsse sie besitzen: Stolz und echte Frauenwürde!“
Schlicht erzählte er ihr, wie das Verlöbnis zu stande ge kommen war, ohne Umschweife, ohne Beschönigung, gestand auch, daß Annas Schönheit, ihre geistige Regsamkeit, ihr warmer Interesse für seine Person, für seinen Beruf ihn gefesselt, ihm geschmeichelt habe.
„Du sagtest mir,“ unterbrach er sich dann,„du habest mich an ihrer Seite gesehen, ahntest du da, wie unbefriedigt mich die Aussicht auf die Ehe mit ihr ließ? Ich konnte sie nicht lieben, nein, ich wäre unglücklich geworden an ihrer Seite und hätte sie mit unglücklich gemacht. Sie hat ja bewiesen, wie wenig ich ihr galt. Diese erste Prüfung auf ihr Vertrauen in mich hat sie gar bestanden!"(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Der Unterricht an den Volks= und höheren Schulen nimmt mit heute wieder um 8 Uhr seinen Anfang; die Schulmessen beginnen um 7½ Uhr.
O Das Panorama International, Breitestraße 96, hat seit Aschermittwoch einen Cyklus Rom, und zwar schon den zehnten, ausgestellt. Es ist eine hochinteressante Wanderung durch„die ewige Stadt“, welche man da ohne nennenswerte Mühe und Kosten unter: nehmen kann. Auf derselben begegnet man den Resten des heidnischen Rom(Pantheon, Colosseum, Forum Romanum, Capitol, Trajanssäule, Constantin=Thor usw.), den großartigen Baudenkmälern des mittelalterlichen Rom(Peterskirche, Vatikan, Engelsburg usw.) und den Schöpfungen des modernen Rom mit seinem lebhaft pulsierenden Verkehrsleben. Wir besuchen den St. Petersdom, betreten einige von den zahlreichen Räumen des Vatikan, die dort aufgehäuften Kunstschätze von unermeßlichem Werte bewundernd, thun einen Blick in die von Naphael ausgemalte Sixtinische Kapelle, sowie in die Vatikanischen Gärten, und verlassen dann die Stadt, um in den mächtigen Ruinen der Caracalla=Thermen Rast zu machen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 148. Zum 1. Mal:
Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm MeverFörster. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 149. Rigoletto. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
+ Köln, 14.Febr.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleiseh von der Keule M..39-1,52, do. vom Bauch 1,12-1,23, Kalbfleisch.43 .60, Hammelfleisch 1,13.53, Rindernierentalg.83.98. Schweinefleisch .85-1,97, Speck, geräuchert.58-.80, do. gesalzen.60-1,75, Schweine schmalz.62-.73 das Kil. Kaninchen, wilde M. 1,00 1,20, Enten.50. .50, Fasanen 4,00, Truthähne 5,00-.00. Hähne, alte 0,00. junge.60.00, Hühner, alte,.50.80, junge.80-.50. Schnepten 4,00, Gänse 5,00 6,00, Tauben, alte.40.50, junge 0,70-.80 das Stück. Essbutter .30-.40, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier.50-.00, Kisteneier .40.50 dlie 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-.00, do. rote 4,80-.20, Nieren 8 50-10.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.25, Rotkohl.10 .30 das Stück. Zwiebeln.14-.16 uas Kil. Weisskohl 10.00-25,00. Essäptel
Bar!
el 32,00 44,00, Kochäpfel 24,00-32,00 die 100 Kil. rbe.60, Bleie(Brasse).00, Hechte.60-2,00. Kah
Au e M. 3.
eljau.80
.00
.20
Karpfen.00, Salm 6,60-.50. Schellfische, grosse 0,90-.20, kleine 0,60. Schleie.40 das Kil.
Mie aus den Berichten(s. Broschure) ersichtlich, empfehlen viele Prosessoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, sropfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkelt, sowie bei Hämorrholdalleiden die
Richd. Brandrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge 1,5 gr. Moschusgarbe, Absynth. Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentlauund Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Plllen im Gewicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Depot:Kölu. Einhorn=Apotheke, Glockeng— 2,
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Wtentanw.,„ Perlenpfhl 12. Köln. Fernsgr. 79#.

Seite 6.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 45 4 Samstag, 15. Februtur 1904.
Heute#——
Würzburger Hofbräu Be
Specialität: Würzburger Bockwürstl. Diners von 12—2 Uhr von KK.20 an, im Abonnement billiger.
* L. J. Brems. Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräuhaus.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg v. d. 5.
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
gischer
Samstag den 15. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Wesifälisches Nr. 16, unter Leitung de. königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANN.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture„Le Domino Noir“ von Auber.
3.„Das Herzklopfen“, Polka-Caprice von Kremser.
4.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
5.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra. 6. Fantasic aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
1I.
1. Ouverture zur Oper„Ika“ von Doppler.
2.„Aubade Napolitaine“ von Alrtter.
3.„Valse brillante“ von Chopin.
4.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
5.„Frauenhuldigung“, Garotte von Resch.
Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von Linke.
Philharmonie. Passion
Jesu Christi.
Proben täglich. Solisten 10-1 Uhr, Chor-9
Die Direktion.
Diese in Stadt und Land beliebte katholische Wochenschrift zur Förderung deschristlichen Familien= lebens mit Beilage „Ehristliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Wilh.
Köl.
hamspohn
Hohepforte 9.
städtische höhere Mädchenschule II.
Einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung gemäß soll im süblichen Stadtteile eine zweite städtische höhere Mädchenschule errichtet werder. Sie wird den Lehrplan und dieselbe Einrichtung wie die hohere Mädchenschule in der St. Apernstraße erhalten, so daß die Schülerinnen aus jeder der beiden Anstalten in die andere ohne Schadigung iyres Fortschrittes und ohne besondere Aufnahmeprüfung übergehen können. Es wird beabsichtigt. Ostern d. J. mit den Klassen von VII bis IV einschließlich zu beginnen, und zwar sollen dieselben bis zur Fertigstellung eines neuen Schulgebäudes, für welches ein Platz in der Nähe des Sachsenringes(Trutzenberg) in Aussicht genommen ist, im Schulgebände Lyskirchen untergebracht werden.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von
11—12•5 Uhr vormittags in seiner Amtsstube St. Apernstraße 53-59 entgegen.* Der Direktor: Dr. Blumberger.
Weinhandlung A
Telephon=Auschluß
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach
Dr. Abbot. in Cartons a 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg.,#..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Ry.: Auler-Apotheke, Gereonstraße 21 Apotheke z. gold. Konf. Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße, an v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rottgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64,
in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325. Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venlverstraße 426,
in Mülheim a. Ry.:
Auler-Apotheke, Gladbacherstraße 38,
Airsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros-Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b... Berlin NW. 7.
*) Besland eile: Blätter der Ta bakspflanze, Canab's indica, Datura stramonium, Anisöl, alnter
Miot-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
1A Neumarkt 1A
Gicht
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen. veraltete Seinschäden. kredsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vieten Jahren gesammelten praktischen Er jahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
eile und helie jeden Monat! Frisch der alt. Hals= u. Lungenkatarrh,
Stechen. Husten, Heiserk., Folgen
von Insnenza 2c. Brieflich gratte. A. H. I. Schulz, Weferlingen 191,
gie Sehte
Pi
Samos-Muscat
oreilter Luner)
a 1 Mark pro Flasche incl. Glas,
sowie die bekannten Marken Ryein=, Mosel=, Ahr=, Bordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse. Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
*—"<space> J e a u<space> S c h i n g e n,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 4 1.<space>„<space>
2. Wily. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
2x Huv. Classen, Frie enwall 1½.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenseld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
"#8 Peter Hohn, Gollsteinstraße 85, Köln=Bayenthal.
S 75— Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
N# Wilh. Rueb, Neußrstraße 209. Köln=Rippes,
## Adam Platz, Bachstrane Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hinevrand, Berrenratherstraße 152, Koln=Sulz.
1 2 Niemand sollte =<space> u n t e r l a s s e n,<space> e i n e<space>
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr.
"<space> P r a x i s<space> e r p r o b t e n<space>
Dr. med. J. u. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen, welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten. Geschwüren 2c.
haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke:
Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz! Gr.,
Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar apariu 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr in 10 Pulver geteilt.
Erhältlich in Sch.
Kneipp
Köln, Blaubach 35.
Niederlage
der ächten Pfarrer Seb. Kneipp’s Toiletlemittel der Kneipp-Centrale Würzburg.
8 Sincre
S S 2000 SN
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Köln, Hämergasse 810
eine Verkau'sstelle meiner Tuchsakrikate..— 12d wodemmsten
zum Vertrieb gelangen nur Stoffe in den neuesten und modernsten
Durch Selbstsabrikation bin ich in der Lage, vorzügliche Qualitäten zu äußerst billigen Preisen verkaufen zu können..„„
Auf Wunsch im Hause unter Leitung eines ersten Zuschneiders hochmoderne Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Heinrich Ernst,
Tuchfabrik in Enven.
Weich, dicht und dauerhaft macht und erhält das Leder
arVerschiedenen Gröfsel
:# zu Originel Fabrikpreis
Wistempfehlen-4
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
wreten Bosen m. d.
Gentners Wichse in roten Dosen erzeugtauch auf
seiten leder wieder schönken Glanz.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in Cöppingen
A
—.
K
A mit den
Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior&amp; Como, Recs am Rhein.
1000 Mark Belohnung!!
ahle Demjenigen, wel her mir Inachweist,
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
Preislage:
20, 25. 30. 35.—0
u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in¼ zu 20. 1 brauner Varinas CCin ¼ zu 350
blau Löwenportorico,„„„„„„„„ 40
sein. leicht Oldenkott.„„ 30, Ah 50
Dankschreiben unaufgefordert eingeganger sind. Eines noge biei im Wortlaut folgen:
nerr H. Spingucier
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen auten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hat en, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 2<space> M k.,<space> S t ä r k e<space> I I.<space> 3<space> M k.,<space> i n<space> u n g ü n s t i g s t e n<space> F ä l l e n<space> S t ä r k e<space> I I I.<space> z u<space> 5<space> M k.<space> l i a b e n<space> Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen konnen, eine kleine
Goldene Medaille und Ehren- Probo von Stärke III. 1 Mk 50 Pfg. gegen NachDiplom PARIs à 1900- und nahme, Porto 40 Pig. Nur allein echt von Robert OSTEADE(Beigien e 1901. Husberg. Neuenrade Ro 132 Testfalen.
die in Frankreich und Deutschland prämürte
in Fraltreich und Tinescheale
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz
besaßt sich hauptsüchlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dazur das Vertrauen der Conzumenten.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 17. Fevr.: Versammlung Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den 15. Februar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung. Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 15. Februar: Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarbeitervervand, Zaylstelle Nippes. Sonntag den 16. Febr., nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 16. Februar. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 16. Februar. nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Leobau. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 19. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung. Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Austreicher. Samstag den 15. Februar, abends 9 Uhr,„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Mitglieder
Tocialer Unterricht. Montag den 17. Februar, abends 9 Uhr. Ehrensraße 74
Holländer Käse! alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse!
" Kantert=Käse!
Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5. Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Agatha l, Holbeinstrasse 61; Severinstrasse 18.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig.
per Pfund nur 80
Cacao,
garantiert rein,
11 Pfd. M. 1,20.
Kafsee=Nösterei Sternengasse 32,
Ecke Hosengasse. F. 4413.
starke
Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, zu verk. Köln=Longerich, Hauptstraße 67,
neben der Post.
Ritte um Rückgabe der Lose 169502 und 169546 u. Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.