Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Renbau
ig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen Seite) 20% höher.— Kölner Stellenuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung eile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Vain sowie in Deun Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zu haben in
alleo Kohlenhandlungen
Hausbrand
Beguemehandhabung ∆ Billig. Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
" Unentbehrlich
für Bäckereien Kaffee.
ereien Metsgereien FFFIN send verwandtel EHEINN Gewerbe
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Nr. 162.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 17. Juni 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279
8
übernehmen wir auch auf kurze Dauer sowohl Separat=Bewachung bei Tag und Nacht, als auch die einfache nächtliche Bewachung von
u—
Ual
,<space> A d u s e r n<space> u n d<space> E l a g e n- W o h n u n g e n.<space>
Näheres in unserer Geschäftsstelle Schildergasse 61-—63, 1. Etage.
Telephon 6044 und 1549.
Kölner Wach- u. Schliessgesellschaft m. b. H.
Schwester=Gesellschaften: Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Hannover, Kopenhagen, Magdeburg, Mülheim a. Rh., München.
Mann&amp; Stumpe
„Trilby“ 3½, 4, 5, 7 u. 10 ctm. breite
Verlängerungsborden zum Ausbessern
der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's Mohair-Schutzbreiter echtfarb.
„rilb!
borden:
„Königin“ mit
Mohairtresse und
„Original“ sind im Gebrauch die besten, mithin die billigsten! „Porös“ Kragen-Einlage—7 cim. ist nur Echt mit Firma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neut)„HELGA“(praktisch) rundgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch; Rückseite unbedingt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“. Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68—
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur obige echte Fabrikate der Erfinder mit Stempel Mann&amp; Stumpe auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Schreibwarenhdlg.
zu übertragen. Langjährige, gute Kundschaft. Fr-Offerten unter Nr 901 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in ### cäter Muerüchrutne un bekannt bulllosten Breten.##
abrikation in kurzen, hatblangen und tungen
seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Presien.## Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeisen 13 mm Bohrung'
mit weit gebohrten 1a. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz## a Mark.50 unter Garantie der Solidität.„
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krahn,
Pfeifen= und Stockfabrik.
Unter Hutmacher 15am Heumarkt, Gegründet 1846.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.„„
tatl.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Marmor-Industrie
Paul Parzeit.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
en aros— Gummtwarenhandlung.— en de
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5903.
mit Aufsatz
mit Fallstangen
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei.
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. nuch Kurnberger Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, Scheerensystem. billigen Preisen.
HININ
Specialität:
Schiebethüren
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmälern, H6
Cl.
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Für Hotels, Restaurationen und Wiederverkäufer
eine große Partie
Salz= und Essiggurken,
seinschmeckend, sowie Zwiebeln abzug. Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62, Nähe Hauptbahnhof. Fernspr. 1428
Glasmalerei-Imitation,
unaungenehne Auschten Le. Verdecken, Gaosze Iternoscg or, Zesige,
auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen
Reinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Speeialgesch, in Maler= u. Anstreicherart.
Hohe Provision
erhält derjenige, welcher Aufträge zur Lieferung von Anstreichermaterialien nachweist Off. u. Nr. 946 an die Gesch. d. Bl.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser, Gesichtspicke
beseitigt sicher
Septoforma
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102 3 Unstag. 17
Offene Stellen.
Hausierer
finden leicht verkäufliche Artikel.
Deutz, Prog. Freiheitstr. 12A.
Ein junges Mädchen,
in Hausarb. erf., sucht Stelle in kin
— es sich im Nochen
Florastr. 131, III.
fec Sirhein
derlos. Haushalt, wo es sich im Kochen ausbild. k. Nippes, Floras
Junger tüchtiger
Schirmmachergehülfe
sofort gesucht
Grabenstraße 68
Cehrling, Sohn achtb. Eltern. am # liebsten v. Lande. b. fr. Pension u Kleidung nach außerhalb in die Lehre gesucht. Off. unter G N 103 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54
Ochsenmetzger=Geselle
ssucht. Severinstraße 69.
Marienburg.
Dienstmadchen u. 2 Hausburschen gesucht. Restaurant Marienburg.
Für Nachmittags—9 Uhr wird
ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage
Odes.
Für ein Putzgeschäft feinsten Genres in Hannover wird zu Ende August eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht
die flott und chic arbeitet.
Offerten mit Photogr. u. Gehalt ansprüchen u. B 85 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., zum bald. Eintritt unter günst Bedingung. ges. Kost u. Logis nicht im Hause. Föcher&amp; Lammers. Weyerstraße 89. Kurz=, Weiß= u. Wollwaren.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht Beschäftigung im Putzen u. dergl. gegen freie Wohnung der Familie. Mann, Frau und 2 Kinder von 9 und 2 Jahren.
Offerten unter Nr. 941 an die Geschaftsstelle dieses Blattes
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen 4 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Maschinenreparaturen,
alle Dreharbeiten. Stanzen, Matritzen Schrauben sachgemäß unter Garansie
H. J. Monschau, St. Apernstr. 4
Klempner- und Installae tionsarbeiten mit oder ohne Materiallieferung
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albe Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Peter Dung, Peterstraße
steuern.
I No„
Rubensstraße 9.
Tüchtige
Schirmnäherinnen
sofort gesucht. Schmidt=Schnitzler,
(Ruhr), Grabenstraße 68.
Herrschaftl. Köchin
30-40 M. Zweitmädch. 25 K. Hausm. 22 4 für ält. Ehepaar ges. Luise Bitz henner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Cerde, Küchen=, Haus= und 9 Spülmädchen sucht Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 3.
Ein braves fleiß. Mädchen
für Privathaush. mit 2 Kindern sofort gesucht. Zu melden Duffesbach 21. II.
Braves Mädchen und Geschaft
gesucht, guter Lohn, gute Behandlun Beethovenstraße 6. Souterram
4 Dienstmädchen gesucht.
Wwe. Jak. Siegen, Stellenvermittl., Thieboldsgasse 144.—. Et., a. Neumarkt
Praves Bädchen
Koln, Bonnerstraße 60.
1 kath. zuv. Mädch. od. Frat
zu 4 kl. Kind ges. Ursulastraße 8. 1.
(2 raves kathol. Dienstmädchen für *O alle hausliche Arbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 236. Utbe
Steilen-Gesuche.
Tücht. Buchhalter u. Korrespondent,
mit langjähr. Zeugn. u. sehr schöner Handschrift, sucht mögl. erste Stell Off. u. Ri an die Annahmestelle v. Wwe..E. Foerg Nchf., Rothgerberb.4
Zu vermieten.
die Zeite kosfet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend. in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eme Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Reste
Reste
ian am billigsten bei C. Bertran., Unter Hutmacher 6.
Gelegenheitskauf!
Mehrere Pariser Pendulen, für
beschenk= er geeignet, zu jedem nnehmbaren Preise. P. Horatz,
nacher, I. Bt. Breitestr. 193, I. Lt.
Sehr gut erhaltene
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft geeignet, billig abzugeven. Näheres Schildergasse 112
903 Salzhering,
zart u. fett, vers. d. Postsaß ca. 45 St.
3 A. frei Bostnachn. Gustat Klein, Heringssalz., Greifswald.“
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Schönst. Gartenschmuck
Hochstämmige Fuchsien, sehr schöne vollblühende Kronen, abgehärtet fürs Freie, von K.50—4.
Gärtnerei Pesch, Nippes,
Niehlerstraße 304. Fernspr. E. 828
Offeriere frische Landbutter zum &a Preise von 85 Prg. p. Pfd. geg.Nachnahme des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Welches Geschäft in guter Lage würde kommissionsweise den Verkauf von hochseinen
Gartenschmuckgegenständ. etc.
durch Auslegung im Schaufenster übernehmen! Guter Absatz, hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 948 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung
Unersei zlich. für bssche u. HauscUZ
Mäurer&amp Wirtz Stolberg. Rhlc.
2 8 8 2.e#
erziel. Nervenkranke C)
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch externe Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp. Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Taldstatt(Appenzell)
heilanstalt Nüldhlalt Schweiz.
0. Uhl, Direktor
e ∆***
Groß. Partiewarengeschäft
Waren aller Art,
nur Blindgasse 30.
Etage von 4 Raumen,
zwischen Gereon u. Mauritius. sucht pensionierter Beamter per 1. Juli.
Off. m. Preis u. Nr. 929 a. d. Gesch. d Bl
mon einer sehr ruh. Dame wird in
' einem bess. ruh. anst. H. 3 Zimm., 2. od. 3. Etage, in der Gegend von St. Andreas, Gereon od. Urzula ges. Off. u. Nr. 915 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
15 St. f. kl. Streichorchest. spottb. z. v. Off. u. Nr. 950 an die Gesch. d. Bl.
2 sch. Ephen zu. verkausen.
Unter Kahlenhausen 45.
18roßer gebrauchter Waschofen und
0 Herde zu verkaufen
Thieboldsgasse 70.
(gin schönes Aquarium mit Spring( brunnen sosort zu verkaufen.
An der Linde 10. 1. Et.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 50 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
1½ bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, 19. Zinsen vergütet werden.
auf denen z.
Korbsessel, Tische, Bettst Fliegenschr. an Privat zu verk. Wolfsstraße 22.
Kauf-Gesuche.
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Tokumenten 2c. unter Selbstverschluss der Mieter zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden, Werkstätte, gr. hellen Speicher, 17 Räume, preiswert zu vermieten Näheres Peterstraße 21.
Abgeschl. 1. Etage
Rothgerberbach 21A.
Zimmer, Küche und Zubehör, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 19.
In ruhigem, herrschaftl. Hause in
der Nähe von St. Gereon werden
5 bis 7 Näume
am liebsten an—2 Damen abgegeben Fr.=Offerten unt“ K 2960 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkszig.
Nachhülfe.
Student der Philologie erteilt erfolg reiche Nachhülfe. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 954 an die Gesch. d. Bl.
Pension.
In kath. Familie finden Schüler gute Pension u. Nachhülfe. Preis mäßig Fr.=Off. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
F
Suche Baustelle
sofort zu kaufen.
Angeb. m. Ang. üb. Größenverh., Lage Preis 2c. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Hämacolade
1 Pfund 2 Mark.
Blutbildende Ernährung.
Erhältlich in den Apotheken u. Drogenhandlungen
kompl. Sonnentücher
mit patent. Eisenkonstruktion. in jeder Ausstattung.
Holzronleaur
aen alen.
liefert als Specialität billiger wie jede Konkarrenz
Ignatz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11, Denf Kloster.
Köln=Deutz
Ladenlokal in günstig. Lage, auch für Filiale geeign.. p. Dezbr. d. J. zu verm. Off. u. 0 11 220 a. d. Annahmest. v Vw. Osk. Haack. Frieor.Wilhelmstr. 3
Aelcher Homöopath ist in innere *5 Krankheiten erfahren?
Osf. u. Nr. 947 an die Gesch. d. Vl
2Mansardenzimmer gegen We
richtung häusl. Arbeiten an unbescholt. kinderlos. Ehepaar z. 1. Juli abzugeb. Off. u. Nr. 952 an d. Geschaftsst. d. Bl.
estens empfohl. kautionsf. Mann X' v. Mühlen= u. Landesprod.= Brauche sucht unt besch. Anspr. jetzt od. sp. Stelle als Lagerist. Reisender od. sonst. Vertrauensst. in dieser oder and. Pranche. Fr.=Off. u. B R 3001 a. d. Geschäftostelle d. Köln. Volksztg.
Schwimmmeisterstelle
Antritt. bin ledig. Lohn u. Uebereink. Offerten an'S Köln. Lintgasse 1.
Küfer,
selbständig. sucht—3 Tage in der Woche Beschäftigung in##le. oder Weinhandlung. Beste Empfehlungen. Off. u. Nr. 949 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen für Kuche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmestelle von Karl. Boetzkes, Altermarkt 60.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.[Hühnerangen,
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Augen. Mansardenzimmer,
mit allen Beqnemlichkeiten, in bess. Hause, au ruhige Person zu vermieten. Christophstraße 50. 1. Et
Deutz.
Unterhaus, 2 schöne Zimmer, mit oder ohne Speicher zu verm. Näheres Mathildenstraße 80.
Abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Balkon zu verm. Neußerstr. 276. Bescheid Neußerstraße 332.
Kohlenlager,
über 100 Om. in bester Lage, ist zu vermieten. Subbelratherstraße 190.
2. und 3. Etage,
zusammen 5 Räume, an st. Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 12
Hohenstaufenring 4
1. Etage, 5 Zimmer. Küche u. Mans zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6. I
Gut. Mittag= u. Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis. Klemensstraße 26. am Neumarkt.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer 2 Mädchenkammern und Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen. sotid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12
eingew.
werden prompt und sachgemäß besei tigt. Karte genügt.
J. Kurth, Mastrichterstr. 17
in Abnehmer für diesen Monat O von 100—200 Tonnen buntem Glasbruch. Dreyerling, Nippes.
in Lindenthal zu
Ein Haus verkaufen.
Off. u. Nr. 938 an d. Geschaltsst. d. Bl
Beabsichtige mein herrschaftliches (1896—97 erbautes
Etagenhaus zu verkaufen.
Kauspreisforder. K 120.000. Anzahl. K 35.000. Selbstkäuser erh. b. m. Ausk. Off. u. Nr. 901 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermobel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzuge schädliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt. H. Schulzgen, Er#tstraße 54.
AAUABIEN von 3 M. an. AObARltH
Autriung
worin Backerei u.
in 39anP, Konditoreibetrieb ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
S VIERRAN0
.RITTER KOLN Venlberstr 197
u Angabe
u. Nippes, Siebachstrasse 14.
Ritte.
Bessere kinderl. unabhäng. Frau,
50., kath., deren Mann seit 1870 kränklich, bittet edelgesinnte Herrsch um leichte Beschäft. in der Hausarbeit auch Pflege und Nachtwachen, gegen kleine Vergütung.
Gefl. Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
—
e
bestes Fabrikat.
Ausnahmsweise
billige Preise.
Bitte sich zu überzeugen!“
Weitgeh. Garautie. Tachmänn. Aufstellen. Jederzeit Ersatzteile.
Heinr. van Brosk, Köln, T ernsp.
Fabrik= und Specialgeschäft für Koch= und Heizzweae, Christophstraße 14. Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Uel.
Preis per Liter.30 Mr., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustless erhielt 5 goldene Medaillen.—
Allein echt bei
Jos. Huppertz, Kyffhänserstraße 12.
Locales.
X Feuer. Am Sonntag Nachmittag gegen 100 Uhr geriet ein Brikettlagerschuppen des Herrn Wilh. Harf auf dem Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahnen an der Luxemburgerstraße in Brand. Als die Sülzer, Krieler und Lindenthaler freiwillige Feuerwehr, sowie die Kölner Berufsfeuerwehr erschienen, waren bereits sämtliche Bretterteile verbrannt, und das helllodernde Balkengerippe mit den darunter liegenden glühenden Britettmassen gewährte einen schauerlich schönen Anblick. Die Feuerwehren sicherten zunächst die rechts und links anstoßenden Brikettlagerschuppen, und später half ein starker Gewitterregen, das Feuer zu ersticken. Während der Nacht mußte jedoch eine Feuerwache an der Brandstätte zurückbleiben.
Im Streite hat am Sonntag Mittag ein Buchdrucker aus Ehrenfeld seine Ehefrau mit einem Hammer derart auf den Kopf geschlagen, daß dieselbe bedeutende Verletzungen erlitten hat und ins Hospital ausgenommen werden mußte.

8
Local-Anzeiger Nr. 162 1 Vinslag. 17. Juni 1907.
Seite
Obligatorische Fortbildungsschulen.
Da in der jüngsten Zeit wiederholt die in Aussicht stehende Einführung des allgemeinen Fortbildungsschulzwange wahnt worden ist, so dürfte es wohl angangig sein, über der
wärtigen Stand dieser Angelegenheit einige nähere Mitteilungen zu machen. Nach§ 120 Absatz 3 der Gewerbeordnung kann durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde fur männliche Arbeiter unter 18 Jahren sowie für weibliche Handlungsgehülfen und linge unter 18 Jahren die Verpflichtung zum Besuche einer Fortbildungsschule, soweit diese Verpflichtung nicht landesgesetzlich festgelegt ist, begründet werden. Iusbesondere können d Bestimmungen die zur Sicherung eines regelmäßigen Schulbesuche den Schulpflichtigen sowie deren Eltern. Vormündern und Arbeitgebern obliegenden Verpflichtungen bestimmt und diejenigen Vorschriften erlassen werden, durch welche die Ordnung in den Fort
bübiugschulen und ein gebührliches Verhaten der, E Leisz, gesihert
wird Von dieser Befugnis in in einer Reihe von Stadten, ins besondere Süddeutschlands, bereits Gebrauch gemacht worden. In unserer Stadt hat man sich bisher mit den jetzt noch bestehenden zwolf allgemeinen Fortbildungsschulen begnügt, deren Besuch ein freiVorausschlich mit Ostern nächsen Jahres sol uunmehr auch bier 853 der Fortbildungsschulzwang zur Einführung gelangen, und zw sollen alle im Stadtkreise Koln wohnenden, in Ge werbebetrieben oder Handelsgeschafteu rhatig
nater Jahre zu. Besuche der
rpflichtet sein. Befreit sind nur diejenigen, welche die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst erlangt haben oder nach 1
weislich in der Vorbereitung zu demselben begriffen sind, se jenigen, welche, ohne genannte Berechtigung erlangt zu haben, d höheren Lehranstalten verlassen und 16 Jahre alt sind.#mn
alle diejenigen befreit sein, welche nachweisen, daß sie in—.
halen. Mäihrend ir eiter Reise, naneslich, sichscher Sihe, der birsen. Hierüber sund usk, Besimnungen vorbehalten. E5
aesericht chacen.
au Bachenigen 192.“, VeHosegen gol..2. i= ithzh) eiceit
De Ch. id er Giera.s uis escld. Die liche aun eice
nicht mit dem Tage, an welchem das secizehute Lebensjahr vollendet
ede Sesianugs, ercheizeshesheshegheäiel sie en esiseh d e.
bildungsschule auch möglichst erreicht wird. Wenn letzteres bei Voll endung des 16. Lebensjahres nicht erreicht ist, so kann der Zwang zum Besuche der Schulen bis zum volendeten 17. Lebenssahre verBekanntlich ist das Maß der Kenutnisse, über welches die der
Volkschule entlassenen Knaben verfügen, ern, Jeur, zgrschrezene
zeine derselben gelangen aus der zweiten oder dritten, ja zuweiten sogar aus der vierten Klasse zur Entlassung, die meisten haben beide
Ashgrasd Iu. ieiet escheshgel alde Ver skeuschalen.
sondere Schulgebäude errichtet wurden, sollen hier die Volksschu
gevaude in Benutzung genommen werden. So empfehlenswer
die Errichtung besonderer Gebäude nun auch hier aus dem einen oder anderer Grunde sein mag, so wird man doch zugestehen mussen, daß. abgesehen von den recht erheblichen Kosten für besondere Schul gebände die räumliche Ausdehnung und die daduich Ledingten großen Entfernungsverhältnisse unserer Stadt der Errichtung besonderer Gebände sehr im Wege stehen; die von den Arbeits= oder Wohnstätten bis zur Schule zurückzulegenden Wege wurden zu ausgedehnte sein. die Benutzung der Fahrgelegenheit aber fur die meisten Schüler an der Kostenfrage scheitern. Da etwa 3000 Knaben die Zwungsfortbildungsschulen besuchen dürften und eine Maximalschülerzahl von 40 auf die einzelne Klasse entfallen soll, so in angenommen, daß etwa 13 Volksschulsysteme in Benntzung genommen werden mussen; a jedes würden jechs Klassen, drei für den ersten und drei zur ven zweiten Jahrgang entfallen. Zeichenklassen sollen nur etwa zehn einNeben den Schulen mit Besuchszwang sollen die bisher estechenden freiwilligen Fortbildungsschulen, die später den Namen iche Fortbildungsschulen erhalten dürften, weiter besteh bleiben. Diesem Vorhaben wird man nur zustimmen können; der eine gewerblich und industriell so hoch entwickelte Stadt wie Köln wird Fortbildungzschulen mit weitergebenden Zielen, alz wpote ve 1 die Zwangsfortbildungsschulen vorläufig ins Auge gesaßt sind, nicht entbehren können; das dürfte schon die Rücksicht auf diejenigen
jungen Leute gebieten, die später die Maschinenbau=, Baugewerk= oder Kunsitgewerbeschule besuchen. An diesen freiwiligen Fortbildungsschulen wird, wie bisher, in drei verschiedenen Klassen Unterricht ereilt; man nimmt an, daß etwa 2000 Schüler von dieser Einrichtung Gebrauch machen werden; von diesen sollen 1400 in den bis jetzt bestehenden Allgemeinen, später Gewerblichen Fortbildungsschulen gebracht werden, während 600 der fortgeschritteneren Schüler in der mit der Kunstgewerbeschule verbundenen Handwerkerschule inte. Unterricht erhalten. Nach Fertigstellung der Gebäude fur die Maschinenbau= und die Kunstgewerbeschule werden diese Schüler in dre Gruppen geteilt; die erste, in mechanischen und technischen Betrieber Beschäftigte, wird der Maschinenbauschule, die zweite(bautechnische Betriebe) der Baugewerkschule, und die dritte(kunstgewerbliche der Kunstgeverbeschule angegliedert. Bei den kaufmannischen vortbildungsschulen rechnet man auf 1600 Schuler im Alter von 14 bis 18 Jahren; von diesen sollen 1200 im ulter von 14 bir Jahren in verschiedenen Voltschulgebäuden untergebracht,werden, 3aund## über 17 Jahre alle der weiter entwicketten Fortbildungsschule bei der Handelsschule überwiesen werden sollen; leztere soll in der Organisation und in dem Lehrplan sich nicht unterscheiden von der jetzt bestehenden kaufmännischen Fortbildungsschule am Quater“: Kosten für die Schulen mit Besuchszwang sind auf 32.620 ., für die ohne Besuchszwang auf 61 620 M. und fur die kan „iichen Schulen mit 41 900., insgesamt auf 135780 M.
zu trogegz, Verüichsihligt ist bef dieser
Malct elieche schee cischschshe
und urchiühebar st, iberhganpt SchalStatt jeder besonderen Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß unser iunigstgeliebter Gatte und Vater, unser guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Schwager, Herr
Telegraphen=Assistent,
in Glehn bei Neuß. wo er bei Verwandten zum Besuche verweilte, eines plötzlichen Todes gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernde Witwe
Christine Rosenthal, geb. Empt,
nebst Anverwandten.
Köln, den 16. Juni 1902.
Die Beerdigung und Erequien finden in Glehn bei Neuß am Mittwoch den 18.d.., morgens ½10 Uhr, statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren iunigst geliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großvater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Cloidt,
sakramenten der römischkatholischen Kirche zu sich in die Swigkeit
abzuberufen.
Köln, Köln=Melaten, den 15. Juni 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Juni
Das Begräbnis finder statt Mittwoch den 18 mittags 6 Uhr, vom Trauerhause Blaubach 74 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Bitten dieses auch als Einladung zu betrachten
nachmorgens
es
as Jahrgedach.nis
für den hochwürdigen Herrn
vormals Pfarrer an St. Andreas hierselbst,
findet Donnerstag den 19. ds. Mts., morgens 9 Uhr. in St. dreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ubleria arne
Zu dem am Mittwoch den 13.
geus 3½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche stattfindenden Jahrgedüchtnis für die verstorbenen Eheleute
sind
Mathiss EL
Bekannte u. Verwandte freundlichst eingeladen.
Bei der uns erwiesenen allseitigen herzlichen Tellnahme 9 dem schmerzlichen Verluste, den wir erlitten, ist es uns leider nicht ziogich. jedem Einzelnen zu dauken und sprechen wr, deshald ## wermee allen denen weiche das Andenken des teuren Verstorvenen geehrt haben, unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Familien Linnartz und Linsert.
Juni 1902
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Petr. Bellon; geb. Kleinenbroich, Isabellenstr. 23, finden statt Mittwoch den 18. Juni u.., morgens 9 Uhr, wozu die glieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruoerschaftg
Die Exequien für Herrn##
Carl Jos. Limartz#
Finden am Mittwoch den 18. Juni. 5 morgens 9 Uhr, in St. Andrea# statt.
Das Jahraedächtmis
ür den verstordenen Herrn#
Hermann Simons
findet statt Mittwoch den 18.
Juni, morgens 9 Uhr, in der
2 Pfarrkirche St. Severin, wozu
wir Freunde und Bekannte #freundlichst einladen.
Sur
.: 0. 244. Unter Goldschmied 52, Hofraum.48 Ar,
uit Wohzshaus und Hestur.24 Pie burs boez
am 8. August 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnet Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
estcigert werden, Ariatäee Amtsgericht. Abteil. III, E.
Der zum Zwecke der Zwangsversteigerung der auf den des Bauunternehmers Mathias Becker zu eingetragenen Grundstücke auf den 13. August 1902 bestim
V-gigziches amtsgericht,
geld zu erheben, ist bereits in dem Vorbereitungsstadium der bezüglichen Vorlage bezweifelt worden. Man wird sich das wohl noch genauer überlegen.
Was giebt's
Im Abgeordnetenhause hatten gestern die freisinnigen Gegner des Fleischbeschaugesetzes die Absicht, noch in Stunde durch Beantragung namentlicher Gesamtabstimmung das Zustandekommen dieses Gesetzes zu verhindern, da dieselbe voraussichtlich Beschlußunfähigkeit des Hauses ergeben haben würde. Sie waren aber nicht im stande, ihre Absicht auszu führen, da sie selbst zu schwach vertreten waren, so daß sie die zur Unterstützung ihres Antrages erforderliche Anzahl v
0 Stimmen nicht zusaumenbrachten. Der Entwurf wurde nach längerer Debatte, welche aber keine neuen Gesichtspunkte zum Vorschein brachte, in dritter Lesung und in der Gesamtabstimmung in der Fassung der zweiten Lesung unverändert angenommen, auch die vielumstrittenen Paragraphen 4 und 13. welche die Be stimmungen über die doppelte Fleischuntersuchung und über die dafür zu erhebenden Gebühren enthalten. Um dem zu erwartenden Widerstand des Herrenhauses gegen diese beiden Paragraphen die Spitze abzubrechen, nahm die aus Konservativen, Freikonser vativen und Centrum bestehende Mehrheit des Abgeordnetenhauses einen Zusatz an, wonach der Paragraph 4 erst am 1. Oktober 1904 in Kraft tritt, während im übrigen das Gesetz zugleich mit dem Reichsgesetz am 1. April 1905 in Kraft treten wird. Es soll dadurch den in Betracht kommenden Gemeinden Zeit gelassen werden, zu überlegen, wie sie den ihnen Ausfall an Beschaugebühren anderweitig decken können. Da auch die Regierung durch den Mund des Ministers des Inneren sich mit dieser Fassung einverstanden erklärte, ist nunmehr zu erwarten, daß die Mehrheit des Herrenhauses trotz dem Widerspruch der Oberbürgermeister dem Gesetz ebenfalls ihre Instimmung erteilen wird. Da übrigens der Minister v. Hammerkein angekündigt hat, daß die Regierung voraussichtlich schon in der nächsten Session dem Landtage einen Gesetzentwurf über Schlachthäuser vorlegen wird, so wird der Paragraph 4 vielleicht überhaupt nicht in Kraft treten.
Unter den Gegnern der Vorlage hatte auch der nationalliberale Aba. Sattler den Mund sehr voll genommen und dagegen protestiert, daß ein Gesetz von solcher Tragweite„Hals über Kopf“ am Schluß der Session erledigt werden solle. Iym er widerte darauf sehr zutreffend und unter lebhaftem Beifall seiner Parteifreunde der Centrumsabgeordnete Herold, daß doch auch die Polenvorlage dem Hause erst so spät vorgelegt worden sei, und daß Ab Sattler gegen deren Verabschiedung keine Bedenken erhoben habe, obwohl dieselbe doch auch von einer noch weit größeren Tragweite gewesen sei als das Fleischbeschangesetz. Heut wird das Haus noch eine kurze geschäiftliche Sitzungs abhalten, um den Rest der Petitionen zu erledigen. Wenn das Herrenhaus dann keine Schwierigkeiten mehr macht, wird voraussichtlich am Mittwoch die Session geschlossen werden können.
Das Kaiserpaar ist gestern Vormittag in Begleitung des Reichsanzlers in Nürnberg zur 50jährigen Jubelfeier des Germanischen Museums eingetroffen. Abends 9 Uhr erfolgte die Abreise nach B. v. Auf dem Bouner Programm steht für den heungen DiensParade der Husaren, Frühstück im Offizierskasino, Fackelzug der Studentenschaft, für den Mittwoch Festessen in der Lesegesellschaft und Festkommers zur Feier des Stiftungsfestes des Corps Borussia en der Beethovenhalle. Donnerstag mittags 12 Uhr geht die Fahrt nach Aachen weiter, wo der kaiserliche Einzug nachmittags 2 Uhr 15 Min. stattfindet. Um 4 Uhr 15 Min. fährt das Kaiserpaar nach Essen weiter. Am anderen Morgen, Freitag, 20., führt der Zug den Monarchen und seine Gemahlin nach Moers und dann erfolgt die Weiterreise nach Krefeld, wo die Besichtigung des Eberleinschen Kaiser Wilhelm=Denkmals mit auf dem Programm steht. Am Samstag begiebt sich das Herrscherpaar nach Dusseldorf. Um 1¼ Uh
rt das Kaiservaar auf dem Schnelldampfer Kaiserin Auguste Victoria nach Ruhrort, von da nach Wesel und schließlich nach
H: v. Miquel und die Kanalvorlage. Was man längst #tei und behauptet hatte, daß v. Miquel in der Kanalfrage ein
lbg.“2 e5lis=Neukirch besläigt, Abgear. Zedis hat
auf Wstesc des Hreu Pschntel geschehen sei. Dieser habe
segcben, es wöchten, vre, tn(iezen, in der Presse sachgemaßen
Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt eo auf alle Waren ohne Ausnahme
2 Systeme: grüne und blaue.
der Kanalvorlage sich bestimmen ließen, in der Presse sachgemäßen Ausdruck finden.“ Ein Minister stachelte also den Untergebenen eines anderen Ministers auf, in der Presse eine wichtige Vorlage des
in Düsseldorf eröffnet. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, des Staatsministers Frhru. v. Berlepsch, hieß Staatssekretär Lohmann die Erschienenen im Namen der preußischen Staatsregierung willkommen und Geh. Regierungsrat Richter im Namen der Reichs regierung. Ferner hielten Begrüßungsreden: Regierungspräsiden v. Holleufer, welcher dem Kongreß im Namen der Düsseldorfer Regierun, guten Erfolg wünschte, Landeshauptmann Dr. Klein im Namen der Rheinprovinz und Oberbürgermeister Marx im Namen der Stadt Düsseldorf. Nachdem noch der frühere französische Handelsminister Siegfried das Wort genommen hatte, erfolgte die Wahl der Ehrenpräsidenten, worauf die Vorträge begannen.

Seite 4.
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 162 Vinstag 17. Juni 1902
Die Reichspost= und Telegraphenverwaltung erzielte im
Rechnungsjahre 1901 nach dem Centralblatt für das Deutsche Reich eine Einnahme von 413647989., d. i. 19 105 393 M. mehr als
Präsident Loubet wird im September Algier und Tunis besuchen.
Aus London, 16. Juni, wird gemeldet: An der heute festgesetzten Truppenschau über 31000 Mann in Aldershot konnte der König nicht teilnehmen; er verblieb im Zimmer und ließ sich durch den Prinzen von Wales vertreten.
Locales.
0 Zum Kaiserbesuch in Nachen. Eine Abteilung des Rheinischen Kürassierregiments Nr. 8 aus Köln=Deutz hat sich gestern Morgen in Stärke von 122 Mann(Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften) zu Pferde nach Aachen begeben, um am Donnerstag. den 19. Juni, den Kaiserfestlichkeiten beizuwohnen.
X Die Kölnische Zeitung befindet sich seit dem 9. d. ein Jahrhundert lang im Besitze ein und derselben Familie. Die Firma
M. DuMont=Schauberg veranstaltete anläßlich dieses Jubiläums am Sonntag Vormittag einen einfachen Festakt. Der Gesangverein Gutenberg leitete in voller Stärke den Festakt mit Heinrich Zöllners Gutenberghymne ein. Darauf gab der älteste der Inhaber der Firma, Kommerzienrat Dr. jur. Joseph Neven=DuMont, einen historisch=kritischen Rückblick. Wiederholter lebhafter Beifall begleitete seine Mitteilungen, was die Firma zur Erinnerung an den heutigen Tag zu stiften gedenkt: Es soll zunächst von jetzt an jedem Arbeiter, der fünf Jahre ununterbrochen dem Hause angehört, ein Urlaub von acht Tagen gewährt werden, ohne ihn in seinen Bezügen zu kürzen. Des weiteren haben die Inhaber der Firma und ihre Geschwister, soweit sie der Firma noch als stille Teilhaber angehören, beschlossen, den Betrag von M. 100000 zum Andenken an die Hundertjahrseier den verschiedenen Kassen zu überweisen. Davon soll erhalten die Hausinvalidenkasse M. 10000, die Witwen= und Waisenkasse des Personals M. 40 000, der Rest von M. 50000 soll in die Versorgungskasse für die Angestellten der Firma fließen. Der anwesende Regierungspräsident v. Balan brachte ein Hoch auf den Kaiser aus und brachte die Verleihung einer Reihe von Auszeichnungen zur Kenntuis. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten Obermetteur Otto Schulz, Magazinverwalter Chr. Fischer, Metteur Johann Blum und Metteur Bertram Cöllen; Obermetteur Franz Schulte, Oberstereotypeur Prosper Vanoni, Metteur Wilhelm Bechem, Metteur Heinrich Bougers und dem Maschinist Theooor Feldgen, außerdem Obermaschinen= meister Faßbinder das Krenz des Allgemeinen Ehrenzeichens. Im Namen der Dekorierten dankte Metteur J. Blum in poetischer Form dem Kaiser und der Firma. Mit dieser Jahrhundertfeier wurde auch das übliche fünfundzwanzigjährige Jubiläum verbunden. In diesem Jahre vermehrten die Zahl der Jubilare zwei Mitglieder des Hauses, Oberkorrektor Hambach und Expedient Grahl. Das Schlußwort des Chefredacteurs Ernst Posse mündete aus in einem Hoch auf die Firma DuMont=Schauberg und das Haus Neven=DuMont. Vor dem Festakt hatte eine Abordnung der Arbeiterschaft den Prinzipalen eine künstlerisch ausgestattete Adresse überreicht. Auch der Gesangverein Gutenberg und der Typographische Verein Concordia verliehen ihren Glückwünschen in Adressen Ausdruck. Wir wurden gern unbeschadet der politischen Gegensätze mit einem persönlichen Glückwunsch und einer Anerkennung der vornehmen Jubiläums= stiftungen schließen, bedauern aber erwähnen zu müssen, daß eine der von der Köln. Zeitung mitgeteilten Reden Betrachtungen über die „Uebergriffe einer herrschsüchtigen Hierarchie“ nebst Selbstbescheinigung Leiner wirklichen und echten Toleranz“ enthielt, die für den Kenner der Kölner Preßverhältnisse der letzten Jahrzehnte im höchsten Grade — nun wir wollen sagen befremdlich klingen. Lediglich die Rücksicht auf den sonstigen Charakter dieser Festfeier veranlaßt uns, diesen Zwischenfall nicht näher zu beleuchten und es bei einer einfachen Verwahrung bewenden zu lassen.
u Zusammenstöße. In der Josephstraße. Ecke UIlrichsgasse, stieß am Samstag Abend ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einer Droschke zusammen. Hierbei rannte das Droschkeupferd mit dem Kopf in ein Feuster des elektrischen Straßenbahnwagens und zog sich dabei so schwere Verletzungen zu, daß es getötet werden mußte.— Nachmittags stieß gegenüber dem tatholischen Gesellenhause in der Josephstraße ein Mehlwagen mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen. Der Mehlwagen wurde hierbei beschädigt. Menschen sind i beiden Fällen nicht zu Schaden gekommen, indes entstanden wohl kleinere Verkehrsstörungen der Straßenbahn.
Unfälle. Auf der Riehlerstraße, in der Nähe der Flora, fuhr ein Radfahrer gegen einen elektrischen Straßenbahnwagen, kam hierbei zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Rudolfsplatz wurde ein Mädchen von einer Droschke überfahren und an einem Beine verletzt.— Auf der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld fiel ein Kutscher von einem Bierwagen und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Nächtlicher Unfug. In der Nacht von Sonntag auf Montag gelang es dem Wächter 19 der Wach= und Schließgesellschaft zwei Personen, welche als Spezialität das nächtliche Herausklingeln der Hauseinwohner betreiben, bei diesem Unfug in der Palmstraße abzusassen. Als die Burschen den Wächter sahen, ergriffen sie die Flucht. Der Wächter holte einen derselben ein und übergab ihn einem Schutzmanne.
# Mehrere Revolverschüsse wurden am Samstag Abend gegen 11 Uhr aus einem an der Volksgartenstraße gelegenen Garten auf einen durch die Straße fahrenden Radfahrer abgefeuert. Der Radfahrer wurde von zwei Kugeln getroffen und so schwer an einem Beine und an einem Arme verletzt, daß er mittels einer Droschke nach dem Hospital gebracht werden mußte. Bis jetzt ist es nicht gelungen, den Thäter zu ermitteln.
w Selbstmord. Gestern morgen erhängte sich in der Kasparstraße ein Arbeiter in seinem Zimmer, als seine Frau dasselbe verlassen hatte. Nahrungssorgen scheinen den Mann, welcher stellenlos war, in den Tod getrieben zu haben.
* Samoa, die Perle der Südsee. Die Tageszeit, ½4—5 Uhr, war zwar wenig geeignet, den großen Saal der Bürgergesellschaft am Montag Nachmittag für den Vortrag des Weltreisenden Herrn Georg Kuppers=Loosen in der Deutschen Kolonialgesellschaft zu füllen, aber eine stattliche Anzahl Herren und Damen, namentlich aus den besser gestellten Kreisen, hatte sich doch eingefunden, u..: Gouverneur Hagenow, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Oberregierungsrat Fink, die Abgeordneten Trimborn und Schnitzler, Pater Provinzial Acker, Domkapitular Hespers und viele Offiziere. Der Vorsitzende der Abteilung Köln, Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm, begrüßte den zu dem Vortrag erschienenen Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft, Herzog Johann Albrecht von Mecklenbura, als ersten Förderer der kolonialen Bewegung. Derselbe dankte für die freundliche Einladung, welcher jeder gerne folge, der einmal in seiner Jugend rheinische Luft geatmet. Er sehe mit Freuden hoffnungsvolle Jugend wie Männer ohne Unterschied der Parteien hier vereint zu gemeinsamer Arbeit für vaterländische Ideen. Toch ein Schatten falle in die Freude: wir trauern um einen Mann, welcher in unserer Mitte fehlt und den zu sehen ihm Ehre und Stolz gewesen ware; der edle Kirchenfürst, welcher hier herrschte, sei in die selige Zukunft der Ewigkeit hinübergegangen, vor welchem
jeder Deutsche sich gebengt habe als einem edlen Deutschen und wahren Christen. In der Abteilung Köln habe das Präsidium stets Unterstützung gefunden und von ihr manche Auregungen erhalten; sie möge so wetter helfen und einer der schönsten Steine im Lichtkranz der Deutschen Kolonialgesellschaft bleiben. Nach dieser lebhaft begrüßten Ansprache begann Hr. Küppers=Loosen seinen Vortrag. Samoa sei der Ausgangspunkt und der Schlußstein unserer Kolonialbewegung; mit der Uebernahme Apias seien wir an einen Wendepunkt der Entwickelung der Südsee gekommen, denn Apia oder Samoa seien die Centrale der Inselwelt der Südsee. Mit der Erwerdung sei freilich nicht alles geschehen, sondern es gebe im Gegenteil jetzt erst recht zu schaffen, aber in ruhiger Weise, und mit der Zeit müsse es kommen. Die Kolonie bedarf nichts als ruhige Entwickelung ihres eigenen Reichtums und Unterstützung durch europäisches Kapital und durch Intelligenz zur Entfaltung des Handels, des Plantagenbaues und der Schiffahrt. Darauf ging der Vortragende durch Vorführung wohlgelungener Lichtbilder zur Verauschaulichung der samoanischen Verhältnisse, wie er sie auf seinen Wanderungen kennen gelernt hat, über. Durch die Teilung mit den Amerikanern haben wir den Hauptstock der Samoainseln: Upolu und Sawaii erhalten. Die Juseln sind meist alte Vulkane, von welchen sich sogar noch in den 6der Jahren neue gebildet haben. Das Klima ist gesund, die Landschaft schön, reich an Wasserfällen, die auch industriell verwertet werden können, zur Fortschaffung der wertvollen Hölzer in den Wäldern. Die katholische Kirche von Apia
bildet das Centrum der katholischen Missionen der Südsee.
Die Samoadörfer bestehen aus sehr sorgfältig gearbeiteten, mit Matten bedeckten Hütten, in deren Stil auch viele Missionshäuser gehalten sind. Früher gab es keine Säugetiere in der Südsee, welche als Nahrung dienen konnten, und so waren die Bewohner einzig auf den Fischfang angewiesen; heute haben sie diesen nicht mehr nötig. Die Früchte des Brotfruchtbaumes werden mit der Schale gebraten und schmecken dann unserem frisch gebackenen Brot sehr ähnlich. Einige Bilder zeigen: Frauen bei Webarbeiten aus Holzbast und Mattenflechterei; den Häuptling mit seiner Frau, welcher in jenem Sturm vor Apia Hunderte von europäischen Matrosen rettete; Hochzeitsgebräuche, sowie die Wohnungseinrichtung der samoanischen Hütten. Töpfe kannte man nicht, alles wurde in Bananenblättern gebraten. Vorzüglicher Kaffee wächst in Samoa, aber durch Krankheit wurde der Kaffeebau ruiniert. Wenn die Wälder niedergelegt werden, wird meist als erster Anbau Baumwolle gepflanzt. Die Kokos und ihre Kerne, die Kopra, welche getrocknet werden, bilden den Hauptreichtum der Südsee sowohl für die Eingeborenen wie für die Pflanzergesellschaften. Das wertvollste Produkt Samoas ist aber der Kakaobaum, für dessen Bau Samoa vorzüglich gelegen ist und der einem kleinen Landwirte mit etwas Kapital eine sichere Existenz gewähren würde, welche allerdings nicht auf diese eine Pflanze gesetzt werden darf. Zwei Seiten einer seit einem Jahre bestehenden deutschen samoanischen Zeitung bildeten den Schluß dieses sehr interessanten Lichtbildervortrages. Der kaiserliche Gonverneur von Samoa, Hr. Tr. Solf, führte dann in einer kurzen Ansprache aus: Das einst vielumstrittene Samoa solle nun die Rolle der braven Frau übernehmen, von welcher man möglichst wenig spricht. Der Vorredner habe eine wahrheitsgetreue Skizze der samoanischen Verhältnisse gegeben; er wolle nur über zwei sehr wichtige Fragen reden, die Landfrage und die Arbeiterfrage, welche dem Gouvernement viel Kopfzerbrechen machen. Im Gegensatz zu den übrigen Kolonieen„besitzt auf Samoa das Gouvernement keine Ländereien; der weitaus größte Teil des Landes liegt in Händen der Häuptlinge als Gesamtbesitz von Familien= verbäuden. In der Berliner Akte vom Jahre 1885 war nämlich die Bestimmung getroffen, daß die Eingeborenen ihre Ländereien an Europäer nicht veräußern dürsen, und unsere Regierung hat die Bestimmung stehen gelassen. Der Samoaner ist kindlich und geldgierig und würde den Erlös in Leckereien und Gelagen verthun, nachher aber das Land wieder haben wollen und sich beraubt fühlen; das würde böses Blut schaffen. Die Samoaner seien nicht in der Lage, diese Ländereien zu bebauen, weil sie wenig arbeiten, aber die Zeit zu einer Aenderung sei noch nicht gekommen. Hand in Hand damit gehe die Arbeiterfrage. Der Samoaner arbeite sehr ungern, sei ungeouldig, teuer und lege die Arbeit bald hin. Es bestehe die Absicht, eventuell chinesische oder javanische Arbeiter einzuführen, und er werde sich auf seiner Rückreise in China und Java über die Verhältnisse informieren. Die bestehenden Schiffahrtsverbindungen seien wohl englisch und amerikanisch, aber neue Linien würden deutsche Gesellschaften nur mit Reichssubvention errichten können, weil die Kolonie klein sei und ihr Absatz keine großen Schiffe fülle. Zudem würde eine Konkurrenz zwischen englischen und deutschen Gesellschaften leicht die früheren unangenehmen Zustände herbeiführen, und auch für diese junge Kolonie gelte der bekannte Satz: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
Das vom deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonicen im Verein mit der deutschen Kolonial Gesellschaft gestern Nachmittag in den Anlagen der Flora veranstaltete Garten fest hatte unter den wiederholten feuchten Niederschlägen sehr zu leiden, was um so mehr zu bedauern ist, als der leitende Ausschuß mit großer Umsicht umfangreiche Vorbereitungen getroffen hatte und sich einer ganzen Reihe hervorragender Kräfte zur Mitwirkung für die gute Sache versichert hatte. Unter den letzteren war natürlich die Damenwelt ganz außerordentlich vertreten und ihre Beredsamkeit und Liebenswürdigkeit dürfte zweifelsohne auch bei der geringeren Besucherzahl nicht ohne Einfluß auf die Börsen geblieben sein. Hatte man den Eingang zur Flora passiert, so war man im Augenblick von einem ganzen Dutzend der
lieblichen Schönen umringt, welche ihre Rosenbouquetchen, Ansichtskarten, lose Schleifen oder sonstige hübsche Sachen an den Mann zu bringen suchten. Aus einem reizenden Blumentempel wurde Verkauftes rasch erganzt. Wenige Schritte weiter und man geriet in eine Schar duftiger Heben, welche Erdbeerbowle auf silbernen Tablets zur Stärkung anboten. Wer kann da widerstehen, wenns einem so mundgerecht gemacht wird? Wieder einige Schritte weiter lockte ein Drehbrett, eine Sektbude, oder wenn dieser noch zu früh war, ein Café mit Konditorei zur Atzung ein. Von gegenüber ertönte die freundliche Eintadung, sich photographieren zu lassen oder unter kundiger Hand dem Schießsport zu huldigen. Aus einem luftigen Zelt erklang dazwischen heitere Tanzmusik, die bei der mehr als angenehmen Kühle vielen Anklang fand. Unter den Ordnungsräten befanden sich eine große Zahl Offiziere aller Grade und Waffengattungen. Sogar die Flottille in Düsseldorf hat ihren Teil gestellt und die Herren entledigten sich ihrer Aufgabe mit dem größten Eifer. Einen recht interessanten Teil der ganzen Veranstaltung fand man erst, wenn man eine kleine Entdeckungsreise hinter den Wintergarten unternahm. Da befand sich das Weltenpanorama, welches für 10 Pfg. naturgetreue Ansichten der bedeutenden Kolonieen wie Samoa, Kamerun und Kaiser Wilhelms=Land bot. In der großen Orangerie war sogar unter den natürlichen Palmen eine wirkliche Kolonial=Ausstellung entstanden, die u. A. ein vollständiges Negerdorf mit echten schwarzen Landsleuten aufwies. Hier fehlte auch das Gasthaus zur Schreckenskammer, eine Kolonialwarenhandlung nicht. An einem charakteristisch aufgeputzten Verkaufsstand waren einige Kunsterzeugnisse, namentlich aus Frechener Ton(vulgo Aehdegeschärr) ausgestellt, die eine ebemso echte urkölnische Marktfrau, die eine frappante Aehnlichkeit mit einem bekannten Karnevalisten hatte, in einer Weise an den Mann zu bringen suchte, daß man Thränen lachen mußte. Die Kriegstänze der Negertruppe waren nicht minder interessant. Im
neuen Saale des Wintergartens übte ein buntes Theater bzw. Ueberbrettl eine große Anziehungskraft aus, zu welcher die Nachkommen der ältesten Patriziergeschlechter Kölns: Overstolz, de Klötsch, Schmitz, Me=Mac usw. ihre hochfreiherrliche Mitwirkung liehen. Die Darbietungen der hohen Herrschaften fanden bei den Zuhörern wohlverdiente Anerkennung. Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlten die Facade des Wintergartens und das große Parterre vor demselben im Glanze unzähliger Lichter, was dem ganzen einen seenhaften Anblick verlieh. Herzog Johann Albrecht von Meckleuburg traf zur Teilnahme an dem Feste etwa nach 6 Uhr in Begleitung des Vorstandes der Kolonialgesellschaft in der Flora ein, wo er vom Vorstande des Frauenvereins empfangen und herzlich begrüßt wurde. Der Herzog fand sich mit gutem Humor sehr rasch in das Leben und Treiben und wurde auch im Handumdrehen von einigen der unwiderstehlichen Schönen mit Cigaretten usw. beglückt. Mag auch, wie gesagt, das regnerische Wetter auf den finanziellen Erfolg des Festes von einigem Einfluß gewesen sein, der allgemeine Verlauf desselben muß als ein recht schöner bezeichnet werden, der den Veraustaltern nur zur Ehre gereicht.
Aus Vororten und Umgebung.
X Kalk, 16.Juni1902. In der Nacht zum Samstag entstand im Trimborner Wäldchen bei Kalk zwischen mehreren jungen Burschen eine Schlägerei, wobei zwei Beteiligte mit Messern so erheblich verwundet wurden, daß sie zum Hospital gebracht werden mußten.— Ein Sohn eines Metzgers aus der Viktoriastraße hierselbst wurde, als er aus einer Wirtschaft kam, von mehreren jungen Leuten überfallen und durch zwei Messerstiche schwer verletzt.
Dermischte Nachrichten.
60 Drei Enten auf einmal! Die Berliner Volkszeitung hatte bekanntlich die angeblich in Italien bestehende Bewegung gegen den Cölibat mit der Skandalchronik eines einzigen Tages, die drei Fälle umfaßte, zu stützen gesucht. Wir haben bereits nachgewiesen, daß mit zweien dieser Fälle die Kirche gar nichts zu thun hat, da der zuerst bezichtigte„Geistliche" Laie, die im zweiten Fall angeführte„Nonne“ aber ein Dienstmädchen ist. Nun ist auch der dritte Fall aufgeklärt. Hierüber hatte die besagte„Skandalchronik“ berichtet:„In Monopoli bei Bari hatte der 70jährige Pfarrer Dominico Colncci die Anzeige bei Gericht gemacht, daß seine Haushälterin von Räubern erstochen worden sei. Am 22. v. M. wurde aber der Pfarrer selber wegen dieses Mordes verhaftet. Die Haushälterin hatte von ihrem geizigen Herrn für die Tochter eine Aussteuer begehrt.“ Es ist klar, welche Insinuation in dem letzten Satze liegt. Richtig ist nur, daß der Priester Colucci, der übrigens niemals Pfarrer, sondern stets Privatgeistlicher war, von persönlichen Feinden des Mordes beschuldigt und in Haft genommen wurde. Auf Veranlassung des Gerichtes selbst wurde er jedoch sofort in Freiheit gesetzt. Er hatte nicht die geringste Veranlassung, seine Köchin umzubringen. So hätten wir also, bemerkt das Magazin für volkstümliche Apologetik, dessen Juniheft dieser Tage erschienen ist,„an einem einzigen Tage“ drei Fälle, wo das Berliner Blatt den katholischen Klerns bzw. die Klöster durch Verleumdungen in den Kot zieht. 8
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juni 1902.
8 Geburten. Maria, T. v. Peter Spieß, Verputzer, Kl. Griechenm. 81,
- Margar. u. Elisab., Zwill. von Herm. Job, Stuckat., Kl. Griechenm. 87.
- Franz, S. v. Heinrich Plum, Küsergeselle, Neue Langgasse 1.-Maria, T. v. Johann Vollhaver, Glasergeh., Thieboldsg. 74.= Emma. T. v Gustav Funcke, Optiker, Kupserg. 18—20.- Dorothea. T. v. Kasp,
fer. Schreinergeselle, Koelhossstr..- Peter u. Paul. Zwill. v. Hermann Kroever, Schmiedegeselle, Lintg. 14.- Johanna, T. v. Karl Brothun, Speisewirt, Lungeng. 29.- Heinrich. S. v. Gallus Brantzky, Architekt. Heinsbergstr. 12.- Haus, S. v. Anton Honold, Kaufm., Karolinger=Ring 40.- Helene. T. v. Hermann Pelzer, Tagl., Buschg. 6.- Jakob. S. v Anton Frank, Tagl., Gr. Spitze 19.- Jakob, S. v. Joseph Beeg. Schloff. Karthäuserw. 4.— Sophie. T. v. Franz Huppertz, Maurer, Gr. Spitze 69—71.- Anna, T. v. Peter Bell, Tagl., Weißbütteng. 26.- Johann. S v. Peter Drouve, Spuhlmstr., Elsaßstr. 20.- Mathilde, T. v. Albert Laumann. Handlungsgeh., Aachenerstr. 77.- Christina. T. v. Jos. Merkens, Fensterputzer. Gereonsw. 12.- Joseph. S. v. Martin Pawena, Faßbind., Aquinostr. 24.- Wilhelm., T. v. Philipp Velten, Marklaufseher, Dagobertstraße 26.- Wilh., S. v. Andreas Nilgen, Wirt. Flandrischestr. 10A. Gerhart. S. v. Georg Sorge, Kaufm., Gladbacherstr. 28.- Kathar.. T. v. Hermann Dresen, Tagl., Ehrenstr. 79.- Agnes. T. v. Christian Faß bender. Eisenb.=Bremser, Kasparstr. 26.- Kathar., T. v. Anton Schmitz, Kohlenhdlr., Thürmichensw. 40A.
9 Sterbefälle. Elisab. Passavanti, 5., Rosenstr. 20.- Anna Maybusch, 5., Karthäuserhof 30.- Gertrud Schmidt, 5., Friesenwall 72.
- Andr. Wichterich, Schlossergeselle, verh., 52., Kr. Büchel 35.- Otto Schneider, Kassenbote. 61., Saarstr. 5.- Anna Foertmeyer, geb. Lohmann, 57., Holzmarkt 75.- Joh. Ohrem. 3., Vor den Siebenburgen 49B.- Eugenie Woelfart, 9., Maybachstr. 78. Gertrud Klein, geb Geisen, Wwe., 69., Ursulakloster 9.- Johanna Fischer, Rentneri unverh., 57., Bechergasse 1.— Gregor Cloidt. Schneidermstr., verh 65., Blaubach 74.- Heinr. Droof. Schreinermstr., Wwr., 84., Rothen berg 5.- Emmy Berris, 5.. An St. Agatha 13/15.- Anna Apel, Dienstmagd. 24., Auf dem Berlich 36." Flora Schuldt, geb. Clarke, 30., Domstr. 60.„ Erna Schmahl, 9 M. v. Hebbinghausen.- Dominikus Hauseler, Dachdecker, unverh., 32., Kämmergasse 3133.
9 Heiraten. Jos. Lutterbach, Wagenfuhrer, v. Simmerath, u. Analie Rosenkranz, v. Malstatt=Burbach.- Werner Hübsch, Klempnergeh., v. Düren. u. Maria Grünig. geb. Erbe, gesch., v. Werbellin.- Franz Wieland, Bäckermstr., v. Vergheim. u. Marg. Olbertz. v. Bonn.- Jos. Schwamvorn, Tagl., v. hier. u. Gertrud Betten. v. Sindorf.- Siegfried Beermann. Handlungsgeh.. v. Berlin, u. Elly Philipp, v. hier.= Karl Pfaff. Feuerwehrmann. v. Gießen. u. Jos. Hicker, v. Eitorf.= Wwr Karl Bethke, Zimmerges., v. Mnichowo. u. Anna Sommer, v. Bickern.
Albert Schindler, Friseur. v. Neustadt. u. Veronika Eschweiler, v.
Schaven.- Jos. Klasvogt, Bautechniker, v. Castrop, u. Adele mann, v. Strasse.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Dolhausen. Brennereigehulfe Eigelstein 118. u. Anna Klintz, Waisenhausg. 14. Jak. Jungdluth, Hausdiener, Weißbütteng. 27. u. Martha Hauke. Kyifhäuserstr. 45.„ Wilh. Markus, Teppichwebergeh., Schaafenstr. 49, u. Elis. Stöppelkamp, Volksgartenstr. 74.- Karl Kaesen, Tagl., Elsaßstr. 51, u. Odilia Broichs, Spulmannsg 31.- Simon Höhner, Kaufm., uu Hagen i. W. u. Rosalie Homann, Venloerstr. 1.- Wilh. Steinbach, Eisenb.=Arb., Glockenr. 18. u Franz. Beckschwarte, Severinstr. 209.- Mich. Junkersdorf, Eisenb.= Rang., Deutz, Rupertusstr. 25, u. Ther. Wirtz, Steinfelderstr. 25.- Alb. Stock, Verputz., Niederichstr. 26. u. Anna Dreimüller, Krahnenhof 1.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 0 9<space>—<space> 0. 1 9.<space>
* Wasserwarme am 16. Juni. mitt. 12 Uhr: 1315. abds. 7 Uhr: 13½.
." 17. Juni. morgens 7 Uhr 130 R.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.*
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Welcher Beliebtheit sich unser Kölner Bier erfreut,
entnehmen wir einer Annonce aus der Münsterischen Zeitung, wonach das Bier daselbst im Restaurant Deutsches Haus regelmäßig zum Ausschank kommt. Der Bezug erfolgt aus der St. Peter=Brauerei.=., vorm Felten, Sternengasse, welche es sich angelegen sein läßt, das alte Renommee des Hauses hochzuhalten und jederzeit ein gutes Glas Kölich zu liefern Der Ausschank der Brauerei befindet sich im eigenen Hause Sternengasse 89/93.

So lange der Vorrat reicht
Staubmäntel
schwarze Damen=Paletots
Außerdem
sige tausend Damenblousen und Unterröcke zum Aussuchen jede Blouse, jeder Unterrock 36
□ R
Srit-Imreier Nr. 102 1 Vinetag, 17. Inni 1902.
Achter Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln.
0 Krefeld, 15.Junil90—.
Die Verhandlungen des achten Delegiertentages begannen um 10 Uhr vormittags im großen Saale der Erholung. Der Diocesanpräses der Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln, Hr. Dr. Pieper (.=Gladbach), eröffnete die Beratungen mit einem Hinweis auf die Wichtigkeit und Bedeutung des diesmaligen Delegiertentages. Sodann widmete Redner dem verstorbenen Hru. Erzbischof Hubertus einen warmen Nachruf, in dem er besonders der Verdienste des Verewigten um die Sache der Arbeitervereine gedachte. Die Anwesenden weihten dem verstorbenen Freunde und Gönner der Arbeitervereine ein stilles Gebet. In das Bureau wurden gewählt die Herren Vellbrouck (Krefeld) 2. Vorsitzender, Surkamp(Düsseldorf), Kremer (.=Gladbach) Schriftführer, Brüls(Köln), Lange(Essen)
Hierauf erstattete pr. Generalsekretär Müller(.=Gladbach) den Jahresbericht(vgl. Nr. 532 der Köln. Volksztg. Au denselben schloß sich eine längere Diskussion an, in welcher die einzelnen Vertreter manche Winke zur Hebung des Vereinslebens gaben. Im besonderen wurde der obligatorischen Einführung des Verbandsorgans, der Westdeutschen Arbeiterztg., das Wort geredet und die Pflege der
Unterrichtskurse empfohlen.
Die Delegierten traten dann dem Beschlusse der Präsideskonserenz,
eine Papst Leo=Jnbilaumsstiftung zur Ausbildung von Arbeitern ins Leben zu rusen, einstimmig bei und bestimmten, daß jedes Mitglied der Vereine zur Begründung dieses Fonds 10 Pfg.
#uf Antrag der Arbeitervereine Köln wurde die folgende Resolution einstimmig unter lebhaftem Beifall angenommen:
Der Telegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln erklärt gegenüber den in jüngster Zeit ausgetretenen Bestre bugen zur Gründung katholischer Gewerkschaften:
1. daß er nach wie vor an den Beschlüssen des Delegiertentages zu Essen festhält, nach welchen Gewerkschaften auf christlicher interkonfessioneller und unpolitischer Grund lage das beste Mittel zur Erreichung einer starken, leistungsfähigen Standesorganisation für die christlichen Arbeiter sind;
2. daß die bisherige Entwickelung der christlichen Gewerkschaften keine Veranlassung giebt, eine andere Stellung einzunehmen, vielmehr die katholischen Arbeiter dringend aufgefordert werden mussen, noch A mehr als bisher die christlichen Gewerkschaften zu unterstützen und sich durch praktische Mitarbeit an der Lösung der gewerkschaftlichen
Aufgabe zu bethätigen..„
Hierauf trat gegen 1 Uhr die Mittagspause ein. Die Delegierten vereinigten sich in der Unitas zu einem gemeinsamen Mittagsmahle Am Nachmittag 2½ Uhr wurde die Sitzung wieder ausgenommen. Auf der Tagesordnung stand zunächst ein Reserat über die Frage: Welche Aufgaben stehen den katholischen Arbeitervereinen gegenüber den Angriffen des Irrglaubens und Unglaubens zu, welche sich in gegenwärtiger Zeit gegen die katholische Kirche geltend machen? Der Referent, Hr. Baun, Delegierter des Arbeitervereins Barmen, schilderte in längerer Neoe die Augriffe, die sich in erhöhtem Maße in der jüngsten Zeit gegen die katholische Kirche richten. Diese glaubensfeindlichen Bestrebungen würden in Versammlungen, in der Presse, in der Agitation auf den Fabriken und Werkstätten auch in die Kreise der katholischen Arbeiterschaft hineingetragen. Redner forderte zur
steten und intensiven Bekämpfung dieser Angriffe auf.„„
Das zweite Referat über diesen Punkt erstattete in Verhinderung des bestellten Referenten Herr Arbeitssekretär Giesberts(.=Gladbach). Derselbe empfahl den katholischen Arbeitervereinen zur Wahlung ihrer Aufgaben in dem Abwehrkampfe dieser religions= und kirchenfeindlichen Bestrebungen zunächst eine Schulung der Mitglieder auf religiösem Gebiete. Dadurch wachse der Mut des Bekenntnisses. Ferner sollten die Vereine ihre Mitglieder veranlassen, den Vorstand zeitig davon zu benachrichtigen, wenn glaubens= oder kirchenseindliche Bestrebungen in der lokalen Presse, in den zur Verbreitung gelaugenden Flugblättern und Flugschriften oder sonstwie sich rege zu machen suchen, den jeweiligen Bestrebungen genannter Art durch gründliche
Darlegung der vorgebrachten Verleumdungen oder Irrtümer entgegenzutreten und zwar nicht nur in den Vorträgen auf den Vereinsversammlungen und in den Besprechungen der Unterrichtskurse, sondern auch durch Verbreitung belehrender Flugblätter, Flugschriften, sowie aufklärende Artikel in den Tagesblättern usw. Bei wichtigen Anlässen solle man öffentliche Versammlungen(Protestversammlungen) auregen, in denen bewährte Redner über wichtige Tagesfragen gründliche Aufklärung geben könnten.
In der nunmehr folgenden lebhaften Diskussion empfahl u. a. der Diöcesaupräses Dr. Pieper die Teilnahme an den Arbeiter=Exercitien, wie sie in Münster beständen. Generalsekretär Muller empfahl, man solle alles Material, was in den Fabriken gegen Glauben und Sittlichkeit angehe, sammeln und den Vorständen übergeben. Der Vorstand habe dann im Verein mit der Geistlichkeit des Pfarramtes zu überlegen, ob nicht gegen diese Angriffe ein Flugblatt geschrieben werden solle. Zur Annahme gelangte einstimmig folgende Resolution:„Der achte Delegiertentag der katholischen Arbeiter=
vereine in der Erzdiöcese Köln erklärt es für eine Ehrensache der katholischen Arbeitervereine, gegenüber den gegenwärtig in besonderer Weise sich regenden Angriffen auf Christentum und Kirche ihre Mitglieder zu einem treuen Festhalten an den Lehren ihres heiligen Glaubens und zu einer praktischen Bethätigung derselben durch ein wahrhaft christliches Leben immerfort anzuhalten. Insbesondere fordert der Delegiertentag die Vorstände der Vereine auf, die Abwehr geguerischer Angriffe auf Religion und Kirche den jeweiligen örtlichen Verhältnissen entsprechend zu organisieren durch apologetische Vorträge, in Versammlungen und Unterrichtskursen, durch Verbreitung einer volkstümlichen apologetischen Litteratur und durch angemessene Artikel in der Presse. Ueberhaupt werden die Vereine gut thun, durch Belehrung mit Wort und Schrift die religiose Bildung gerade in der Richtung zu vertiefen, in welcher sich die gegenwärtigen Angriffe gegen Christenthum und Kirche geltend machen.“
Ueber die Frage: Welche Mittel sind gegenwärtig den katholischen Arbeitervereinen in besonderer Weise zu empfehlen, um mitzuwirken an der Hebung der Volksbildung, zumal unter den arbeitenden Ständen? gab Generalsckretär Müller ein kurzes Referat, indem er auf die Einzelheiten der Organisation von Volksbildungsabenden einging. Dieselben dürften nur ein erstklassiges Proaramm bieten, das in seiner künstlerischen Durchführung bildend wirken müsse. Bei diesen Volksbildungsabenden, fur welche auch Gesellenvereine, Jünglingsvereine und Arbeiterinnenvereine zu interessieren seien, dürften geistige Getränke nicht verabfolgt werden.
Hr. Bezirkspräses Schüller(Köln) reserierte über das Thema: Auf welche Weise können unsere Arbeitervereine die Einrichtung einer organisierten Kolportage auregen und fördern? Er befürwortete die Wahl einer Kommission, welche die Centralstelle einer innerhalb der Erzdiöcese einheitlich organisierten Kolportage bildet. Diese Centrale soll in den einzelnen Bezirken mit den betreffenden Vorständen der Arbeitervereine in Verbindung treten, um mit ihrer Hülfe daselbst die Einrichtung der Kolportage in die Wege zu leiten.
In der auschließenden lebhaften Diskussion machte u. a. Hr. Pellender(.=Gladbach) den beifällig aufgenommenen Vorschlag, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu gründen zur Förderung der katholischen Kolportage. Mitglieder dieser Gesellschaft, an deren Spitze ein praktischer Kaufmann stehen solle, müßten die einzelnen katholischen Arbeitervereine sein. Ein Antrag, die Sache der Katholikenversammlung vorzutragen, sand wenig Anklang, da man direkt praktisch vorgehen wolle. Schließlich wurde die Einrichtung einer organisierten Kolportage einer aus Delegierten der Vereine von Köln, Essen,.=Gladbach, Düsseldorf und Krefeld bestehenden Kommission übertragen.
Darauf kam folgende Resolution zur Annahme: Der achte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine in der Erzdiöcese Köln erinnert die einzelnen Vereine an die Mahnung des vorjährigen Delegiertentages, auf die Hebung der geistigen Bildung ihrer Mitglieder nach Kräften bedacht zu sein, und empfiehlt neben der Pflege der schon zu diesem Zwecke bestehenden Einrichtungen(Vorträge, Unterrichtskurse, Bibliotheken, Volksbildungsabende) thunlichst darauf hinzuwirken, daß durch Einrichtung einer einheitlich organisierten Kolportage dem Einflusse einer glaubens= und sittenDeu höchsten Glanz
erzielen=Sie mit
in rofen Dosen mit dem Raminseger Croßartig bewährtes Fabrikaks
Zu haben in den meisten
Carl Gentuer io Göppingene
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselb: am 26. Dezember 1900 verstorbenen Witwe Johann.Winz, Sophia. geborene Becker, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 23. Juni 1902, nach
4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln, das Wohnhaus Schnurgassee Nr. 9 in Köln mit allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1523, als Hofraum, mit 90 Quadratzneter Fläche,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Vertaufsbeoingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zux Einsicht aus.„„
Köln, den 31. Mai 1902. Dorst, Justizrat.
losen oder sonstwie verderblichen Lektüre entgegengearbeitet und die Verbreitung solcher Bücher und Schriften gefördert wird, welche auf dem Wege gediegener Belehrung oder ebler geistiger Unterhaltung wahrhaft zu bilden vermögen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung betr. die Genossenschaftsbewegung lag folgende Resolution vor:„Der 8. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereinie der Erzdiöcese Köln hält die unter den christlichen Arbeitern ersstehenden Erwerbs= und irtschaftsgenossenschaften für ein geeignetes Mittel zur Förderung der materiellen Lage, des Gefühles der Zusammengehörigkeit und des Triebes zur Sparsamkeit unter den arbeitenden Ständen. Der Delegiertentag betrachtet es jedeeh nicht als zweckmäßig, die Gründung und Einrichtung genanziter Genossenschaften mit der Organisation der Arbeitervereine oder der Gewerkschaften zu verbinden, da hierdurch einerseits die Arbeitervereine wie die Gewerkschaften in der Verfolgung ihrer Aussgaben gehemmt, anderseits die Genossenschaften auf eine zu gerings. Mitgliederzahl beschränkt und damit für immer in ihrer Entwickellung behindert würden.“
Der Delegiertentag nahm von dieser Resolution, welche die einzelnen Beschlüsse des Delegiertentag es der Unterrichtskurse am 10. Februar d. J. zu Düsseldorf enthällt, Kenntnis und beauftragte die Verbandsleitung, davon die Gewerkschaften zu unterrichten.
Zum Orte des nächstjährigen Delegiertentages wählte die Versammlung Köln. Weiter beschboß sie, ein Huldigungstelegramm an den h. Vater abzusenden.
Inseinem Schlußworte dankte der Diöcesaupräses, Hr. Dr. Pieper, für das rege Interesse, das bei den Beratungen obgewaltet, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß reicher Segen aus dem diesjährigen
Delegiertentage erblühen moge*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 1 Binstag, 17. Juni
Zoologischer Garten
Dienstag den.. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
2.
4
5.
6
„Fest-Marsch“ von V. Lachner
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppe
Tranm-Lied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Meditation“ von E. Bach.
„Blau Veilchen“, Capricc von Eilenberg.
Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner. Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Dienstag, den 15. Juni, abends 8 Uhr:
5. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGR
ANM.
I. Racoczy Marsch aus„Faust Verdammung“
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von I. Berlioz.
*<space>„ I n t e r m e z z o<space> u n d<space> D a n s e<space> E s p a g n o l e“<space> v o n<space> B i z e t.<space>
4.„Erste Peer Gynt-Suite“ von Ed. Grieg.
1. Morgenstimmung, 2. Ases Tod, 3. Anitra-Tanz, 4. In der Ialle des Bergkönigs.
5.„Coppelia“, Suite von Delibes.
II.
1.„Armee-Marsch Nr. 10“ für Fanfaren-Trompeten
2.„Die Post im Walde“ von Schäffer.
3.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
4. Kometen Walzer nach Motiven aus der Opcrette„Der Kellermeister
von Zeller.
Eintrittspreis nach 7½2 Uhr abends: 50 Pfg
91 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Breitestraße 96. 1. Etage
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30). Kind. 20
Woche. Tunis(Nord=Afrika) II. Cyclus.
Panorama International,
Volksgarten.
Dienstag den 17. Juni, abends 8 Uhr:
II. Philharm.
9.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 17. d. M.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische. Verberneger, Mäuner, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblutheugsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.,
Militär ohne Charge u. Kinder die Hälfte.
Cirkus Busch,
Koln. Richlerstraße am Kaisergarten. Dienstag den 17. Juni a.., abends 8 Uhr:
Grande Soirée Equestre.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pautomime des Cirkus Busch. Besonders hervorzuheben: Die feenhafte Beleuchtung des Strafburger Münsters.
Außerdem:„Ziethen aus dem Busch“,
große Quadrille, geritten in historischen Kostümen auf 12 Schulpferden. Die berühmten Reitkünstler
Alfred&amp; John Frederick Clarke.
* Die besten Schul= und Freiheitspferde.
Gigerl=Clown Daniels„=Warum““)
Villet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung dis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
2
Herde! Herde! Herde!
Keine Schleuderware, nicht von Concursen herrührend, nur la. Fabricate, Garantieschein für solideste
Ausführung, gutes Brennen, Braten und Backen, liefert zu staunend billigen Preisen:
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger
Somiherausflug
findet statt
Sonntag, 22. Juni, morgens
mit dem schönen Niederländer Dampfboot Chriemhilde bis Remanar— mit Anhalten in Bonn.
Abfahrt hier Wischofsgartenstraße. Weiter von Remagen Abfahrt per Sonderzug 11.40 Uhr nach Neuenahr bis Ahrweiler.
In Neuenahr gemeinsames vorzügliches Mittagessen Besichtigung der Stadt und de Promenade der wunderschonen In Ahrweiler guter Kaffee 2c.
Konzert mit Volksbelustigungen.
Ob man sich am gemeinsamen Mittagessen und Kaffee beteiligen will bleibt dem Betreffenden überlassen, muß aber bei Abnahme der Karte be stellt werden.
Die Musik wird von der Kapelle des Art.-Regts. Nr. 7. unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt. Preis der Karte für Hin- und Rückfahrt einschließlich Eisenbahn K.50;
es wird dringend gebeten nchmen, da nut Verden Kann.
Allseitige Beteiligung an diesem Kunderscnonen und sehr
bequemen Ausllug erwairtet Der Vorstand.
Debitstellen für Karten bei den Herren: Antoni, Durenerstr. 169 #arth. Apostelnstr. 36; Binot. Trutzenberg 24; Emans. Komödienstr. 91 forsch, Komödienstr. 6; Fuchs. Brabanterstr. 79; Gorissen. Groß. Blindgasse 33; Hamm. Viktoriastr.; Krudewig Zülpicherplatz 3:
K.25, dann herrlichen Kurparkes. Um 3½ Uhr kurze Ahr entlang nach Abrweiler=Walporzheim
die Karten sehr frühzeitig zu beschrankte Zahl ausgegeben
Die besten und billigsten
Heumarkt 17: everinstr. 138; Roth
Trenzen. Johan nisstr. 38
für
Ortskrankenkasse
die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemaß§ 49 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns. die Herren Abge ordneten zu der auf
Mittwoch den 25. Juni 1902, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Krustallpalastes, Schildergasse,
anberaumten
nußerordentl. General=Versammlung
gebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Ausloosung der auszuscheidenden Vertreter
2. Abanderung der§§ 40 Absatz 2. sowie Streichung des 3 5 Absatz 2 3. Abanderung des Vertrages mit dem Herrn Rendanten.
1. Unvorhergesehenes.
Koln, den 16. Juni 1902.
„ J..: Rov. Radmann.
0
8
kaufen Sie in
∆r
Köln's Specialgeschäft für Petrolbeleuchtung
von
M. Schiffgen,
Höhle—10, Engros-Lager Höhle 26.
Nur erstklassige, langjährig erprobte Fabrikate.
Für geruch= und gefahrloses Brennen
jahrelange Garantie!
Grösste Auswahl in Gas- und Spiritus-Kochern.
Haus- und Küchengeräte, Emaille in garantiert la. Qualität.
Nur noch einige Tage. Nachenerstraße, am neuen Stadttheater;
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr.
Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder nn.. 10 J. d. Hälfte.
1! Nur kurze Zeit!!
Reste-Ausverkauf
in Glas, Porzellau, Steingut,
als:
Bowlen, Tafelservice, Weingläser, Römer,
Tassen und Teller etc.
Porz. Kaffeckannen, ff. Decor 80%
Milchkannen„„„ 25%
Zuckerdosen„„ 20 L
Kuchenteller„„.„ 40 u. 50
Weingläser und Römer von 10 F an
Alles weit unter Preis!
Ernst Ehl, Köln
nur von Werthstraße 16B, 18.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße
A
* Erste Kölner Möbel- u. 2
Polsterwaren-Fabrik
von
Werner Frisch,
gegründet 1862,
* empfiehlt
* ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons. Antik Eichen Speisezimmern. Nußbaum=Wohnzimmern.
2 kompletten Schlafzmmern. Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,
5af
9.
D und
*
hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Seffel in Plusch Kameltaschen.
chreibtische Bucherschranke. Tepviche und# Gardinen spottbillig.
s Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 N an,
350„„
200„„
40„„
Salons„ 550„„*
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 0
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9. 0
1 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
#E
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse"(Gurzenich)
Diesjährige junge Hahnen billigst, junge Enten
Pfund 1 Mark,
junge Fleischgänse
Pfund 30 Pfg.,
Suppenhühner
billigst bei
Ioh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
Diesjährige ig. Hühner.40-.60
zu haben in meiner
Mästerei Ehrenfeld, an der Ottostraße links.
FABRIKLACER
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen. Badezimmern Kühlhäusern. Brauereienec. auch fur Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Benloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.