Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
#igenNreig: 15 Pfg. die emspaltige Heie.
#**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
STTTT
K 2 ∆
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ln
1
Nr. 33.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 17. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. August 1902.
8 Die Luis.
Skizze aus Westfalen von L. Rasael.
Wer den Schulzen daher kommen sah von seinem Hofe, im halblangen Rock, mit der kurzen Pfeife im Munde— die einen reich mit Silber beschlagenen Meerschaumkopf hatte— die graue Mütze tief in die Stirn gedrückt, Lederpantoffeln an den Füßen, im behaglichen Schritt der Mühle zugehend; wer ihn dann in der Mühle, die zugleich ein Wirtshaus war, wo der„Schult“ seinen Abendseidel zu nehmen pflegte, hinterm Tische sitzen sah beim schäumenden Bier, mit dem halb gutmütigen, halb spöttischen Zug um den weichen Mund, erzählend, horchend, lachend, alles in breiter Ruhe, in stillem Behagen— dem wurde es wohl bald klar, daß der Schult ein guter Kerl war, ein angenehmer Gesellschafter, aber kein Mann der That.
Auf dem Schult=Ikinghofe, der unter alten Eichbäumen lag, ein Viertelstündchen von der Mühle entfernt, sah es nicht zum besten aus. Nicht, daß der Besitzer ein Verschwender, die Wirtschaft„lüderlich“ gewesen wäre— Gott bewahre! Nur daß alles ging, wie es eben gehen konnte, besonders seitdem die Schültschen gestorben war. Die hatte, obwohl kränklich und nicht eben sehr wirtschaftlich, doch noch wohl einmal nach dem Rechten gesehen und die eigenen Kinder wie auch die Dienstboten zur Arbeit angehalten.
„Seitdem sie unter der Erde ist, geht's garnicht mehr,“ sagten die Leute in der Gemeinde.„Der Schult... nun ja, ein jeder kennt ihn und weiß, wie er ist. Aber daß der Junge son Schmachtlappen ist, der August: Kommst de heut nicht, dann kommst de morgen. Hat's vom Vater geerbt; kuckt mal hier, kuckt mal da, sagt aber kein Wort, un wenn's die Dienstboten auch noch so schlecht machen. Blöd ist er, ein Banghase. Der bringt den Hof nicht wieder in die Höhe, und wenn der Alte ihn ihm auch abtreten wollte... Die beiden Töchter, Tina und Fina? Längst in den Jahren. Aber wer will die nehmen? Woher soll die Aussteuer kommen?... Bares Geld? Ja, wenn der Schult
das hätte. Wenn da nicht bald ein anderes Regiment kommt,
dann nimmt's ein schlechtes Ende!“
Aber es kam, das andere Regiment.
„Schultenohm, du bist viel gut,“ sagte Luis, der verstorbenen Schültschen Anverwandte, die auf den Ikingshof
gekommen war, um in der Schlachtzeit auszuhelfen.„Ich sollte regieren dürfen hier auf dem Hofe. Solltest mal sehen, wie bald ich's in Ordnung kriegte. Nicht umsonst sind zehn Kinder gewesen in unserem Hause, ein jedes von uns hat gelernt, auf eigenen Füßen zu stehen. Das Wirtschaften, das kann ich! Thust mir leid, Schultenohm, mit deinen drei großen Kindern, die sich alle auch nicht zu helfen wissen. Seid viel zu gut, ihr alle, viel zu blöd. Könnt nicht sprechen, nicht sagen: Hier hab ich zu befehlen und niemand sonst! Ich sollte das Regiment haben hier auf dem Hofe!“
Sie saßen während dieser Unterhaltung beide allein in der Wohnstube neben der großen Küche, der Schult und die Luis. Er saß im Lehnstuhl, sie am Tisch und war damit beschäftigt, Bohnen für die Saat im Frühling auszulesen.
„Nun sieh mal an, was du klug bist,“ meinte der Schult. „Und was meinst denn du, daß ich thun soll? Was würdest du thun an meiner Stelle? Den Hof an August abtreten, der dann eine reiche Frau nehmen müßte, und ich sollt' aufs Altenteil ziehen?“
„Dem August den Hof übergeben? Der macht's nicht besser wie du. Er bringt deine Sach' ganz herunter, dann ist's aus,“ antwortete die Luis und ließ die Arbeit ruhen.„Den Hof ihm abtreten? Dummheit! Heiraten mußt du wieder, Schultenohm, je eher, desto besser!“
Da lachte der Schult.
„Heiraten, ich mit meinem grauen Kopf, mit dem Hof, der so herunter ist, daß keiner mir mehr darauf borgen will? Heiraten ich mit meinen drei großen Kindern? Wer nimmt denn so einen alten Kerl? Eine, die sich versorgen will und es gut haben will und die Hände in den Schoß legen will. Da bleibt nicht allein alles beim alten, schlimmer wird's noch!“
„Mich sollst ou heiraten, Schultenohm! Ich bringe dir deine Sach' in Ordnung, und wenn ich auch kein Geld hab, ich mach dich reich. Zu danken hast du mir nichts, denn so wirtschaften, wie ich's hier müßte, das ist ja grad mein Leben. Daß du alt bist, ist gut. Du bist ruhig, bist verständig, und ich brauch dir nichts vorzumachen, wie lieb ich dich hab', denn für die Liebe, da bin ich nun einmal nicht gemacht. Für's Wirtschaften, für die Arbeit, da bin ich gut!“
„Aber der August und die Tina, die Fina...“
„Da laß du mich nur machen: ganz im Guten soll's gehen; kein böses Wort soll fallen. Sollst mal sehen, wie ich's alles zurecht kriege.“
Der Schult hörte sich's an, was sie ihm wiederholte an jedem Tage. Er sah, wie sie alles im Hause, auf dem Hofe— der
sie doch eigentlich noch gar nichts anging— auf dem rechten Fleck angriff, wie sie flink war und klug und die erwachsenen Kinder zu behandeln wußte. Ein ganz anderes Leben war auf dem Hofe, seitdem die Luis zu Besuch da weilte.
Der Schult sagte ihr eines Abends:„Gut, Luis, wenn's dein Ernst ist und du mich nehmen willst, so soll Sonntag das Aufgebot sein.“
„Schult Iking will wieder heiraten,“ erzählten die Kinder auf dem Schulwege, die Waschweiber am Bach, die Mägde in den Spinnstuben.„Eine ganz Junge heiratet er, seine Verwandte, die Luis; arm, wie eine Kirchenmaus.
„Ist's wahr, daß du wieder heiraten willst, Schult?" fragten die Stammgäste in der Mühle.
„Wahr is' es,“ nickte der Schult.„Sie ist'ne Gescheite, die bringt mir meine Sach' in Ordnung!"
Eine lustigere Hochzeit war noch nimmer gehalten worden in der Gegend. In der Kuhweide, dicht beim Hofe, stand das Zelt. Zweihundert Gäste waren geladen. Jedes brachte eine Gabe mit: eine Welle Butter, Eier, Stuten(Brotlaibe), Geld! Es kam eine hübsche Sach' zusammen. Ueber dem offenen Feuer, draußen in der Nähe des Zeltes, hingen die großen Kessel. Da wurde gekocht, gesotten, gebraten. Der Schmaus war großartig, und am Abend gab's Tanz.
„Wollen wir, Schultenohm?" lachte die Luis.
„Wenn du meinst,“ nickte er, und das junge Ehepaar, der alte Schult mit seiner blutjungen Frau, eröffnete den Ball.
So wie sie in die Ehe hineingetanzt waren, so froh und vergnügt blieb's auch weiter.
„August, du dummer Kerl, du armer Kerl! Verkommst ja, versauerst ja hier auf dem Hofe; weißt selbst noch nicht, was in dir steckt,“ sagte die junge Frau zu ihrem großen Stiefsohn wenige Tage nach der Hochzeit.„Zum Regieren und Aufpassen bist du nicht gemacht. Mußt weg von hier. Ich weiß dir eine Stelle; ist schon alles abgemacht. Bei der Birnbäuerin, die Witwe ist, sollst du eintreten als Verwalter. Sie ist ne schmucke Frau und steinreich. Wenn man sie nur regieren läßt, da ist sie seelengut. Wär ne Frau für dich!“
Eines Tages wurde das Gig gerüstet. Der August saß darin neben seiner jungen Stiefmutter. Heidi ging's zum Birnhof hinaus!
„Da bring' ich dir den Verwalter, Birnbäuerin. Halt ihn gut: er ist meines Bauern leiblicher Sohn.“
Und sie gingen mit einander durch Küche und Keller, hinaus in den Garten, in die Scheunen und Ställe.
„Ein schönes Anwesen hast du, Birnbäuerin. Man sieht, daß du deine Sache verstehst. Nun halte den August gut.
Adjes!“
Allein kutschierte sie auf den Ikingshof zurück.
„So, Schultenohm,“— sie nannte ihren Mann immer noch
mit dem alten Namen—„so, der August ist versorgt. Nun
kommen die Mädchen an die Reihe.“
„Hier ist's nichts für euch, ihr guten Kinder. Hier seid ihr Altgeld! Fort müßt ihr; ich thue euch schon die passende
Stelle auf.“
Und sie fuhr umher in der Gegend. Ueberall hatte sie Beziehungen und Bekanntschaften, und klug war sie, wußte die Menschen zu fassen an der Stelle, wo sie sich schwach fühlten. Tina kam zu dem Abshofbauern, der Witwer war. Der Hof war schuldenfrei, und Kapital hatte er auch noch, der Bauer. Fina ging zu der Schültschen Rellinghof, die sich zur Ruhe setzen wollte, weil der Schulte gestorben war. Wenn der älteste Sohn von den Soldaten heimkam, dann wollte sie's überlegen mit dem Uebertrag des Hofes— und dann?
„Bist’ne Hex, Luis,“ schmunzelte vergnügt Schult Iking. „Alles kriegst du fertig, was du willst. Bist ne Mordsfrau!“
Der Ikingshöf war nicht mehr zu erkennen.„Man weiß nicht, wie sie's fertig bringt, daß sie überall ist und alles sieht, und daß man gar nichts ihun, gar nichts lassen kann, ohne daß sie's erfährt. Die ist dem Teufel aus dem Tornister gesprungen," meinten die Dienstboten auf dem Ikingshofe.„Jetzt kann der Schult ruhig sitzen in der Mühle, da kommt auch nicht ein Heller zu ungut!“
Aber kleine Kinder kamen an, eins nach dem andern. Im ersten Jahr nach der Hochzeit der Wilhelm, im zweiten die Luise und im dritten der Klemens.
„Dicke, prächtige Kinder,“ lachte die Luis,„und haben alle deine Natur, Schultenohm. Sind so brav, rühren sich nicht in der Nacht, da kann man schlafen, als ob nichts da wäre!"
„Sie schüttelt die Kinder nur so aus dem Aermel,“ hieß es in der Gemeinde. Und:„Klug bist gewesen, Schult," nickten die Freunde am Stammtisch in der Mühle;„klug, daß du die Luis genommen hast!"
„Merkt ihr's nun auch,“ lachte behaglich der Schulte.„Ja, die Luis, das ist eine!"
Das schönste Vieh ging in den Weiden des Schult=Ikinghof. In dem Busch, der zum Ikingshofe gehörte, wurde kein Baum geschlagen, der nicht vom Förster als schlagreif gezeichnet worden
wäre. Die Luis hatte junge Tannen pflanzen lassen und hatte eine Baumschule. Daraus wurde verkauft, und das brachte ein hübsches Stück Geld ein. Auf dem Ikingshofe wurde alles verwertet: Butter, Eier, Käse, Korn, Obst und Gemüse. Und die Luis verstand die Einteilung: jedes auf dem Hofe bekam, was ihm zustand. Kein Bröckchen mehr.
„Ausnutzen, verwerten,“ das war der Bäuerin Wahlspruch.
„Der Klemens muß den Hof haben, Schultenohm," bestimmte sie.„Der hat's von mir: klug ist er und fix und hat Haar auf den Zähnen. Der Wilhelm ist wie du; der, soll eine Frau bekommen, wie der August eine gekriegt hat. Er muß regiert werden. Wenn die Zeit da ist, dann sorg ich für ihn!"
Ja, der August hatte die Birnbäuerin geheiratet. Tina war Bäuerin auf dem Abshofe und Fina Schültsche Rellinghof.
„Hätten wir dich nicht gehabt, Luis,“ sagten sie, wenn sie auf den Ikingshof zu Besuch kamen— Mutter nannten sie sie nicht —„hätten wir dich nicht gehabt, wir säßen heute hier und hätten nichts. Nun sind wir alle zu stande gekommen. Ja, Luis, du bist eine!“
„Zehn Kinder hab ich,“ prahlte der Schult und lachte behaglich.„Schad, daß es nicht zwanzig sind; die Luis brächte sie alle zurecht. So eine, wie die Luis giebt's nicht wieder in der Welt!"
Der Schult schläft auf dem Friedhof hinter dem Dorfkirchlein seit vielen Jahren. Alles aber ist gekommen, wie er es vorhergesagt: die sämtlichen Kinder sind versorgt. Auf den stattlichsten Hösen in der Gegend sitzen sie: der Herr oder die Herrin.
Der Klemens ist auf dem Ikingshof geblieben, klug und anstellig, ganz in den Fußstapfen seiner Mutter wandelnd. Der Hof gilt heute als das wertvollste Gut in der Gegeno. Heranwachsende Kinder spielen unter den Eichen, die das Haus umstehen. Ein neues Geschlecht!
Und die Luis? Seitdem die junge Frau auf den Hof gekommen ist, wohnt sie in der Leibzucht, als rundliches Matrouchen jetzt. Sie hat's nicht anders gewollt:„Alt und jung unter einem
Dach, es thut nicht gut!“
Der Bauer aber unternimmt nichts ohne den Rat der Mutter. Die Dienstboten sehen ihr nach den Augen. Die Enkel kommen zu ihr mit ihren Sorgen und Anliegen. Immer fast ist eines ihrer Kinder von den Nachbarhöfen zum Besuch da, den Rat der Mutter einzuholen. Sie ist der Stolz, das Glück der Familie.
„Gott erhalte sie uns noch lange,“ heißt es immer, wenn von ihr die Rede ist.
A Rüdesheim, 12.Ang.1902. Heute Mittag, als der Zug der Zahuradbahn, welcher 12.30 Uhr an dem Nationaldenkmal abgeht, an eine besonders steile und gefährliche Stelle kam, platzte das Verschlußventil mit lautem Kualle ab und der Kontre dampf entwich zischend. Der Zug kam fürchterlich ins Rollen und sanste mit großer Gewalt abwärts. Etwa 200 Meter weiter gelang es dem Maschinenführer mit vieler Mühe, an einer Kreuzung den Zug zum Halten zu bringen. Wenn dies hier nicht gelungen ware, dann wäre der Zug eine kleine Strecke weiter abgestürzt und die etwa 70 Fahrgäste wären verunglückt. Ein holländischer Herr sprang während der rasenden Fahrt aus dem Zuge und erlitt einen schweren Beinbruch und Armverletzungen. Er wurde ins katholische Kranken haus in Rüdesheim gebracht. Die Aufregung, welche sich der Insassen des Zuges bemächtigt hatte, war groß. Eine Anzahl Damen war ohnmächtig geworden, andere schrieen um Hülfe und waren selbst, als der Zug schon hielt, kaum zu beruhigen. Nur der Kaltblütigkeit des Lokomotivführers Schunk ist es zu verdanken, daß ein großes Unglück verhütet wurde.
5 Königswinter, 11.Ang.1902. Zu den beliebtesten Besuchs plätzen des Siebengebirges gehört die mit einem vor einigen Jahren erbauten Gasthofe versehene, 324 Meter über dem Meeresspiegel gelegene Rosenau. Der Sage nach soll dort in grauer Vorzeit eine Burg gestanden haben, die von einem Ritter Florenz v. Rosowe und dessen Familie bewohnt worden. Thatsache ist, daß im Jahre 1243 dort ein Rittersitz war, der von der Abtei Heisterbach mit der Berechtigung, die Burg niederzulegen, angekauft wurde. Im Laufe der Jahrhunderte verschwanden dann die Trümmerreste unter einer Geröllbzw. Humusschicht und dem Buschwerk, das dort emporwuchs, so daß man schließlich zu der Annahme gelangte, daß auf der Bergkuppe der Rosenau überhaupt keine Burg existiert habe. In der jüngsten Zeit erwies sich indes diese Annahme als falsch; denn bei der Anlage von Zugangswegen und der Herstellung eines Pavillons wurde das voll ständige Fundament der ehemaligen Burg aufgesunden. Dieses Fundament hat eine Länge von 16 und eine Breite von 8 Meter. Das Manerwerk selbst ist aus festem mit Mörtel verbundenem Felsgestein.
mp; Elberfeld, 13.Ang.1902. Ein„Patentanwalt“ hierselbst wurde heute Vormittag unter der Anklage des Betruges und der Unterschlagung verhaftet. Schon vor längerer Zeit wurde ihm seitens des Reichspatentamtes in Berlin aus verschiedenen Gründen untersagt, die Funktionen eines Patentanwaltes auszuüben. Derselbe schob darauf seine Frau vor, allein auch dieser wurde das Geschäft verboten. Gleichwohl hat sich der Verhaftete auch weiterhin als Patentanwalt um Aufträge bemüht. Dabei soll er einen auswärtigen Erfinder, der sich ihm anvertraute, um 1000 M. beschwindelt haben.

Seite 2,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 223. Bonntaa. 17. August 1902.
* Bonn, 15.Ang.1902. Das schreckliche Ereignis, welches sich gestern auf dem Rhein bei Niederdollendorf zugetragen hat ist, wie jetzt sich herausgestellt hat, nicht auf einen Unfall zurückzuführen, vielmehr ist dasselbe von dem Vater in verbrecherischer und selbstmörderischer Absicht ausgeführt worden. Als Grund zu der That wird ehelicher Zwist angegeben.
r Saarbrücken. 11 Ang.1902. Das Grubenungluck in Camphausen, über welches wir kürzlich berichteten, war doch folgenschwerer, als man ansangs glaubte. Von den 11 Verwundeten ist gestern bereits der sechste gestorben und ein siebenter wird wahrscheinlich auch nicht mit dem Leben davon kommen.
6 Düsseldorf,.Aug.1902. Auf der hiesigen Zündhütchen= und Patrouenfabrik von Braun&amp; Bloem fand beim Umschütten von Kugelzündhütchen eine starke Expiosion statt, bei welcher ein sechsundzwanzigjähriger Arbeiter lebensgefährlich verletzt, eine Arbeiterin im Gesichte verbrannt wurde. Auch der entstandene Materialschaden ist bedeutend.
* Aus dem Ruhrkohlenbezirk, 14.Ang.1902. Die Wurmkrankheit unter den Bergleuten tritt gegenwärtig wieder in verstärktem Umfange anz. Die Bergbehörde wie auch der allgemeine Knappschaftsverein widmen der Krankheit fortgesetzt Beachtung und ordnen gegen deren Weiterverbreitung strenge sanitäre Maßnahmen an, da nur in solchen die wirksame Bekämpfung gefunden wird. Bei einer gestern vorgenommenen Untersuchung der Belegschaft auf Schacht Arnold wurden fünf Fälle ermittelt, während auf dem Schachte 1I der Zeche Zollern nicht weniger wie 17 Bergleute festgestellt wurden, die mit dieser Krankheit behaftet waren. Wegen der Ansteckungsgefahr werden die Kranken streng isoliert in Krankenhäusern untergebracht.
5 Herten(bei Recklinghausen), 14.Aug.1902. In den Waldungen des Grafen Droste zu Nesselrode trafen gestern zwei Forstbeamte einen Bergmann, der, des Wilderns verdächtig, aus dem Walde getrieben wurde. Von den Beamten bis auf die Hernerstraße verfolgt, setzte sich der Mann plötzlich zur Wehre, worauf einer der Beamten einen Schrotschuß abgab. Schwer verletzt sank der Mann zu Boden und mußte ins Krankenhaus gebracht werden. Der Schuß war dem Manne in die Seite und ins linke Bein gedrungen.
- Osterfeld,.Ang.1902. Im nahen Kirchhellen erschlug der Blitz einen Landwirt, der während des Gewitters mit einem Pferde vom Felde heimkehrte. Der Landwirt war sofort tot, während das Pferd unverletzt blieb.
Lüdenscheid, 10.Aug. 1902. Ein großes Schadenfeuer zerstörte gestern Nacht die Drahtziehfabrik der Firma Grotensohn in Oberrahmede. Das Gebäude ist gänzlich ausgebrannt, sämtliche Maschinen sowie eine Menge Waren sind vom Feuer zerstört, nur der Dampfkessel ist erhalten geblieben. In der Fabrik wohnte außer dem Inhaber derselben auch der Arbeiter Neuhaus, dessen Familie mit knapper Not aus dem brennenden Gebäude gerettet werden konnte. Die Familie hat nur das nackte Leben gerettet. Der entstandene Schaden wird zum großten Teil durch Versicherung gedeckt.
Siegen, 13.Ang.1902. Einige Spitzbuben haben fast hier die ganzen Anlagen zweier Gruben gestohlen und versilbert. Ganz in der Nähe der Stadt liegen die seit ungefähr zwei Jahren außer Betrieb befindlichen Gruben Martinshardt und Schlüssel. Erstere gehört der Friedrich Wilhelmshütte bei Troisdorf, die andere einer hiesigen Gewerkschaft. Die Anlagen der Gruben, wie Zechenhaus, Rostöfen, Fördereinrichtungen usw., waren noch vorhanden. Die Diebe haben nun das Zechenhaus abgebrochen, die Schienen aus den Stollen gerissen, die Rostöfen ihrer Eisenteile beraubt und alles Brauchbare in Siegen verkauft, indem sie angaben, die Anlagen der Gruben auf Abbruch gekauft zu haben. Die Unwahrheit ihrer Angaben stellte sich erst heraus, als es zu spät war. Einer der Diebe ist nach Belgien entkommen, die andern, sechs an der Zahl, werden sich demnächst vor Gericht zu verantworten haben.
r<space> H a n a u,<space> 1 0. A n g. 1 9 0 2.<space> I n<space> d e m<space> b e n a c h h a r t e n<space> M i t t e l b u c h e n<space> hat sich in der Nacht vom Freitag zum Samstag ein Student der Chemie, Sohn einer dortigen Lehrersfamilie, als er aus einer Wirtschaft in das elterliche Haus zurückkehrte, eine Augel in die Brust geschossen. Zwei Stunden darauf verschied er, ohne Aufklärung über die Beweggründe für die traurige That gegeven zu haben. Am vorigen Sonntag war er von Heidelberg nach Hause zurückgekehrt und hatte mit seiner im Heimatorte wohnenden Braut am Dienstag vor dem Standesamte das Aufgebot erlassen, da die Hochzeit bald folgen sollte. Drei Tage später erschoß er sich, ohne vorher nur die geringste Andeutung gegeven zu haben, daß ihn irgend etwas bedrücke.
r Hanau, 11. Ana. 1902. Vor einigen Wochen wurde in Birstein einem dort herumziehenden Zigennerpaar ein Kind abgenommen, von dem vermutet wurde, daß es geraubt worden sei. Das Zigennerpaar geriet in Untersuchungshaft, indes ist nunmehr das gegen die Zigenner eingeleitete Verfahren wegen Kindesraubes eingestellt und das Zigennerpaar auf freien Fuß gesetzt worden. Das in Pflege bei dem Fürsten zu Isenburg=Birstein befindliche angeblich geraubte sechsjährige Mädchen mußte demzufolge den Zigennern wieder übergeben werden.
M Nienvurg(a. d. Weser),.Ang.1902. Die Untersuchungen über die im November v. J. auf Weserschiffen in Stolzenau, Petershagen und mehreren anderen Ortschaften entdeckten Unterschleife und Diebstähle sind noch immer im Gauge und fördern fortwährend neues Material zu Tage. Einer der bedeutendsten Hosbesitzer im Kreise Stolzenan ist der sofortigen Verhaftung nur dadurch entgangen, daß er eine Kantion von 20000 M. gestellt hat.
or Osnabrück, 10.Ang.1902. Die Gebände der könglichen Domäne Schewingdorf bei Iburg wurden durch ein Großfener fast gänzlich zerstört.
M Hamburg, 12.Aug.1902. Auf dem auf der Werft von Blohm &amp; Voß im Umbau befindlichen Reichspostdampfer Reichstag stürzte heute Nachmittag der Ladebaum um, fiel mitten zwischen die Arbeiter und zerschmetterte einem Schiffszimmermann den Schädel. Der Getroffene war sofort tot.
ap Mainz. 10.Ang.1903. Heute Nachmittag kurz vor 3 Uhr wurde der in dem Eckhause der Flachsmarktstraße und Rechengasse in einer Mansarde wohnende 80jährige Privatmann Johann Bapt. Bopp beobachtet, wie er zum Feuster auf das Dach hinausstieg. Als ihm von unten zugerufen wurde, er moge doch in sein Zimmer zurückkehren, rief er:„Ich muß heute noch hinunter!“ Dabei stürzte er sich aus der Höhe hinab auf die Straße. Der unglückliche alte Mann wurde mit zerschmettertem Schädel tot aufgehoben. Das Entsetzen des Publikums war ein gewaltiges. Bopp, der in guten Verhältnissen lebt, muß die That in einem Aufall von Geistesstörung gerubt haben.
§ Was draußen vorgeht.
Den Ausklang der ersten Lesung des Zolltarifs in der Jolltarifkommission bildete die Beschlußfassung über den Centrumsantrag betrefsend Verwendung der Zollerhöhungen auf Lebensmittel: Getreide, Mehl, Butter, Käse, Vieh. Da die arbeitende Bevölkerung die Hauptlast dieser Zölle zu tragen haben wird, erachtet das Centrum es für eine pflichtmäßige Kompen sation, die Mehrerträge an Zölle für die Witwen= und Waisenversorgung dieser Bevölkerung aufzuwenden. Dahin zielt denn auch der bei Schluß der ersten Lesug zur Abstimmung gestellte
Antrag. Bei den Vertretern der konservativen Partei fand derselbe jedoch kein Verständnis; diese. Politiker wollen nur eine rein einseitige Förderung ihrer Interessen und verschließen sich nur zu gerne der Erkenntnis, daß die Berücksichtigung dieser ihrer Interessen doch nur möglich war und ist, wenn sie nicht ganz einseitig bleibt, vielmehr Hand in Hand geht mit einer billigen Berücksichtigung der Bedürfnisse der industriellen Bevölkerung. Die Haltung der konservativen Partei hat die Schwierigkeiten, denen der Zolltarif begeguet, noch bedeutend vermehrt und zwar ganz unnütz vermehrt, da wirklich kein stichhaltiger Grund vorliegt, der industriellen Bevölkerung einen Vorteil zu versagen, der die Konservativen nichts kostet, anderseits aber ein sehr ernster Grund für dieselben Politiker vorliegt, die Stimmung für die Lebensmittelzölle in denjenigen Kreisen zu heben, aus denen die meisten Bedenken dagegen vorgebracht worden sind.
Der König von Preußen hat in auffallender Form in eine innerbayerische politische Angelegenheit eingegriffen, die ihn in seiner Eigenschaft als deutscher Kaiser in keiner Weise berührt. Im bayerischen Abgeordnetenhause, dessen Mehrheit dem Centrum angehört, ist bekanntlich der vom Kultusministerium beantragte Kredit zum Ankauf von Kunstwerken aus Gründen verweigert worden, die hauptsächlich auf innerpolitischem Gebiete lagen: das Kabinett hatte den Kultusminister v. Landmann in der Würzburger Angelegenheit im Stiche gelassen und so seinen Rücktritt veranlaßt; das Centrum sah sich deshalb veranlaßt, auf dem budgetrechtlichen Wege beim Etat des Kultusministeriums der Regierung seine Mißbilligung auszudrücken. Der König von Preußen machte nun eine scharfe Demonstration gegen den betreffenden Beschluß der bayerischen Abgeorductenkammer, über den er seine tiefste Entrüstung ausdrückt und den er eine schnöde Undankbarkeit gegen den Prinzregenten nennt; er macht die politische Angelegenheit also zu einer persönlichen Angelegenheit des Prinzregenten Luitpold und setzt diesen in direkte Beziehung zu den parlamentarischen Vorgängen. Gegen die Demonstration sind sofort die ernstesten verfassungmäßigen Bedenken reichsdeutscher und bayerischer Art geäußert worden. Der Prinzregent vermied es in seiner Antwort, auf die Censur einzugehen, die der König von Preußen dem bayerischen Parlament erteilt hatte, und beschränkte sich auf den Dank für das Angebot, die von der Kammer verweigerten Mittel zur Verfügung zu stellen. Dieses Angebot war bereits durch die Schenkung eines Reichsratsmitgliedes gegenstandslos geworden.
Das Entlassungsgesuch des bisherigen Kultusministers v. Landmann erhielt die Genehmigung des Prinzregenten. Der aus dem Amte Ausgeschiedene wurde zum Staatsrat ernannt und zeitweilig in Ruhestand versetzt, offenbar in Berücksichtigung des Umstandes, daß Hr. v. Landmann auch durch Gesundheitsrücksichten zur Einreichung seines Gesuches veranlaßt worden ist. Dem Würzburger Senat, der gegen ihn demonstriert hatte, ist eine scharfe Rüge erteilt worden. Nachfolger v. Landmanns ist Frhr. v. Podewils. Es wurde bemerkenswerterweise der Schluß der Kammersession abgewartet, ehe die bezüglichen Entscheidungen getroffen bzw. in die Oeffentlichkeit gebracht wurden; dieser Schluß ist am Freitag, 8. August, erfolgt.
Die reichsländischen Katholiken streben in neuester Zeit nach engerem Auschluß an die übrigen Katholiken des Deutschen Reiches. Bei Gelegenheit einer Vereinsversammlung in Metz wurde im Namen der alteinheimischen Elemente unter der lebhaftesten Zustimmung der Anschluß au das Centrum als Losung ausgegeben. Verwandter Art ist der Aufruf, den der Ausschuß der katholischen Vereine Straßburgs an die katholischen Elsässer richtet, um sie unter Hinweis auf die immer dringendere Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Katholiken zum zahlreichen Besuche der diesjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nach Mannheim einzuladen.
Den Mittelpunkt des politischen Interesses bilden in Frankreich gegenwärtig diejenigen Gemeinden des Departements Finistère(Bretagne), deren Bewohner auf jede Weise die Austreibung der Schwestern aus den dortigen Schulen zu verhindern suchen. Die Bretonen zeichnen sich durch eine sehr starke Anhänglichkeit an den katholischen Glauben aus, und es ist deshalb begreiflich, daß die Combessche Kulturkämpferei bei ihnen eine ganz besonders starke Aufregung hervorgerufen hat. Vielfach hat diese Aufregung die Leute aber veranlaßt, in dem Widerstande gegen die Durchführung des Juligesetzes weiter zu gehen, als rätlich und gestattet erscheint, so daß zum Beispiel der Abgeordnete Abbe Gayraud eine Rundreise unternahm, um zur Beruhigung der Gemüter beizutragen; sein Erfolg war jedoch nicht groß. Dann griff der Abg. Graf de Mun ein; ihm ge lang es schon besser, die schlimmen Folgen hintanzuhalten, die ein zu weit getriebener Widerstand gegen die Gendarmerie und das Militär gehabt haben würde. Glücklicherweise ist auf seiten der Militärs auch nicht mit derjenigen Schroffheit verfahren worden, die die Verordnungen der Regierung keunzeichnet; in zwei Fällen, die natürlich großes Aufsehen und unter den Radikalen und Socialisten Wutausbrüche zur Folge hatten, erklärten militärische Befehlshaber, ein Oberstleutuant und ein Rittmeister, daß sie es mit ihrer Ueberzeugung als Christen nicht vereinbaren könnten, gegen eine Bevölkerung Gewalt anzuwenden, die lediglich aus christlichen Beweggründen den Dekreten der Regierung Widerstand leiste. Gehorsamverweigerung nennen die einen diese Haltung, die anderen behaupten, die beiden Offiziere hätten sofort auf ihre Stellen verzichtet, als man ihnen die Mitwirkung an der Maßregelung der Bretonen ansann. Man mag nun über ihr Verhalten denken, wie man will, auf keinen Fall haben gerade diejenigen ein Recht, die Offiziere zu schmähen, die im Jahre 1877 einen liberalen Offizier in den Himmel hoben, weil er politischen Maßnahmen der damals konservativen Regierung gegenüber den Gehorsam verweigerte. Damals wurde von derselben radikalen Seite, die heute die Erschießung der erwähnten beiden Offiziere verlangt, für den Widerspenstigen ein Ehrendegen vorgeschlagen. Der Offizier verlor übrigens damals auch nur seine Stelle wegen der Gehorsamsverweigerung. Eine Anzahl von Bürgermeistern, die aus Ueberzeugung und auch aus Sorge für die Finanzen ihrer Gemeinden bei der Schließung der Schwesterschulen nicht mitwirken konnten und wollten, sind abgesetzt worden; auch der Präfekt von Finistère sieht seine Stellung durch die Angriffe erschüttert, welche die Preise namentlich der socialdemokratischen Schutztruppe der Regierung gegen ihn richtet. Dieser Beamte ist sich der schweren Verantwortung wohl bewußt, die er in dem gegenwärtigen Augenblick gegenüber einem in seinen religiösen Empfindungen so tief verletzten Volke hat. Darum suchte er, wenn er sich auch der Durchführung der Dekrete nicht entzog, diese doch nicht tumultuerisch zu gestalten, wie das anderswo geschehen ist, er suchte persönliche Berührung mit der Bevölkerung bzw. ihrer Vertretung, den Pfarrern, Bürgermeistern und, den Gemeinderäten, um ihnen die Lage auseinanderzusetzen, auch veranstaltete er eine Versammlung von Bürgermeistern und Gemeindevertretern, zu denen auch Abgeordnete, wie Abbé Gayraud zugezogen waren, um dahin zu wirken, daß der Einspruch gegen die Maßnahmen der Regierung in den gesetzlichen Grenzen bleibe. Auch hat dieser selbe Präfekt dem konservativen Senator de Cuverville zugesagt, bei der Regierung anzufragen, ob sie nicht den Schwestern erlauben wolle, sofort Berufung gegen die Schließungserlasse beim Staatsrate einzulegen, und ob sie bis zur Entscheidung über diese Berufung die Ausführung der Erlasse aufschieben wolle. Graf de Mun hat, wie gesagt, glücklicherweise mit Erfolg auf die Bevölkerung eingewirkt, so daß es nicht zum Blutvergießen gekommen ist. Jedenfalls hat die Haltung der bretonischen Bevölkerung einen tiefen Eindruck in ganz Frankreich gemacht und denjenigen endgültiges Schweigen auferlegt, die da stets behaupteten, die Katholiken würden die Gewaltmaßregeln der Regierung ruhig hinnehmen. Die deutsche socialdemokratische Presse meldete sich auch in dieser Angelegenheit, nachdem ihr von nationalliberaler Seite in gesinnungsverwandter Weise bereits der Vergleich der französischen Katholiken mit den belgischen Socialdemokraten vorweggenommen worden war. Von socialdemokratischer Seite wird behauptet, daß die französischen Katholiken wahre Revolutionäre seien, während die belgischen Socialdemokraten im April nur eine harmlose Wahlrechtsdemonstration veranstaltet hätten. Thatsächlich ist von den französischen Katholiken keinerlei Verbrechen begangen worden, wie die Socialdemokratie Belgiens im April sie häufte, thatsächlich ging die belgische Socialdemokratie angriffsweise vor, während die französischen Katholiken sich angreifen ließen. Die Begleiterscheinung des eifrigen Eintretens der Pariser Socialisten für das freiheitsseindliche Juligesetz ist eine bemerkenswerte Erläuterung zu dem Aufruf der Pariser Socialisten, in dem diese der Regierung ihre Anerkennung für das erwähnte Gesetz aussprachen, weil es ein Schritt zur Beseitigung der Religion überhaupt sei.— Die scharf kirchenfeindliche Richtung der Regierungspolitik und der Kammermehrheit veranlaßte nicht nur die katholische Presse, sondern bereits auch schon Mitglieder des Episkopats, sich mit dem Schicksal des Konkordats zu befassen; so erklärt der Bischof von La Rochelle, daß man, wenn es zum Aeußersten komme, um der Freiheit willen in die Aufhebung des Konkordats willigen müsse.
Der Aberglaube hatte sich seiner Zeit der plötzlich verschobenen Krönung Eduards VII. von England bemächtigt; dieser und jener wußte zu melden, daß irgend wann einmal dem Prinzen von Wales gewahrsagt worden sei, er werde nicht bis zur Krönung gelangen. Durch die am Samstag, 9. August, vollzogene Thatsache ist aber diesem Gerede ein Ende bereitet worden. Eduard VII. hat die mehrstündigen Anstrengungen, die mit der Krönung für ihn verbunden waren, anscheinend leicht überstanden. Zum Denkmal dieses feierlichen Ereignisses machte der König die Schentung des Palastes ir Osborne auf der Insel Wight an die Nation zu Gunsten solcher Offiziere, deren Gesundheit im Dienste des Vaterlandes Schaden genommen hat. Osborne ist dadurch bekannt, daß die Königin Viktoria oft und gerne sich dort aufgehalten hat; die von ihr in dem Schlosse bewohnt gewesenen Räume sollen pietätvoll in ihrem Zustande unberührt gelassen werden.— Im englischen Kabinett ist zunächst durch den Austritt des Schatzkanzlers und Finanzministers Hicks Beach eine Reihe von Personalverschiebungen eingetreten. Ritchie, bisher Minister des Junern, wurde Nachfolger des Genannten, und an Ritchies Stelle trat Akers=Donglas, bisher im Ministerium für öffentliche Arbeiten. Weiterhin wurde der Sohn des Kolonial= ministers Chamberlain, der bisherige Finanzsekretär Ansten Chamberlain, Generalpostmeister an Stelle des Marquis von Londonderry, den der neue Premierminister Balfour gerne als Unterrichtsminister zur Seite haben will.
Je mehr führende Persönlichkeiten aus den ehemaligen Burenstaaten in Europa eintreffen, desto angeregter wird die Besprechung des künftigen Verhältnisses zwischen Besiegten und Siegern. Dabei treten oft ganz entgegengesetzte Auffassungen auf, wie zum Beispiel hinsichtlich der Anschauungen des Präsidenten Steijn vom Oranjefreistaat und des Staatssekretärs Reitz vom Transvaal; bald soll der eine, bald der andere nuversöhnlich sein. Da beide den englischen Boden nicht betreten haben, ehe sie das stammverwandte Holland und den dort weilenden Präsidenten Krüger besuchten, ist es ja recht billig, ihnen englandfeindliche Absichten zuzuschreiben, indessen wird man abzuwarten haben, ob sie England überhaupt meiden werden. Man denke doch nur an den General Lukas Meyer, der sogar die persönliche Einladung des Königs Eduard, an seiner Krönung teilzunehmen, ausschlug und darum doch keineswegs als Feind Englands angesehen werden darf. Lukas Meyer, der inzwischen einem Schlaganfall erlag, war im Gegenteil mit der Politik Krügers gar nicht einverstanden und arbeitete derselben im Volksraad, dessen Präsident er war, hartnäckig entgegen, auch wollte er von dem Freiheitskampfe gegen England nichts wissen, und wenn die Anregung zum Friedensschluß vom Transvaal ausging, so war dabei Meyer die treibende Kraft. Meyer hat kurz vor seinem Tode den Präsidenten Krüger aufgesucht, bei welcher Gelegenheit die aus hartem Holze geschnitzten Charaktere sich nicht mehr als früher genähert haben sollen. Ganz anders gestaltete sich die Zusammenkunft Krügers mit dem schwererkrankten Steijn, da ja beide hinsichtlich der Notwendigkeit des Entscheidungskrieges von Anfang an auf das vollste übereingestimmt hatten. Botha, Dewet und Delarey treffen heute, Samstag, in England ein und sollen, wie halbamtlich in den Blättern versichert wird, aufs herzlichste wie Freunde der englischen Nation empfangen werden, der König will ihnen eine feierliche Andienz bereiten und das Kolonialamt soll sie als seine Gäste betrachten. Aus allem dem leuchtet offenbar das Bestreben hervor, auf die poli

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223- Sonntag, 17. August 1902.
Seite 3.
tische Haltung des südafrikanischen holländischen. Elementes begütigend einzuwirken.
Unterhaltendes.
** Ein kurioses Inserat findet sich im Intelligenzblatt von Wernigerode vom 1. August: Die gegen Frau Meyer ausgestoßene Beleidigung, daß sie noch denselben Hut trage, wie voriges Jahr, nehme ich hierdurch reuevoll zurück. Frau H....
Diese Beleidigung war auch zu stark!
Buntes Allerlei.
** Das Opfer einer großartig angelegten Schwindelei
sind zahlreiche süddeutsche, sächsische und thüringische Zeitungsgeschäftsstellen und im weiteren jedenfalls auch unzählige Ansichtspostkartensammler geworden. In der Nummer vom 3. August vieler großen, mittleren und kleinen Zeitungen befand sich nämlich eine auffallend große Anzeige, durch welche„prachtvolle Krönungspostkarten“ aus Anlaß der Krönung König Eduards VII. angevoten wurden, die am Krönungstage an die der„Continental Publishing Company“ aufgegebenen Adressen gegen vorherige Einsendung des Betrages versandt werden sollten. Dem Annoncenauftrage war zugleich ein Check in der Höhe der Einrückungsgebühr auf die„Königl. Britische Royal= bank“ beigefügt. Eine solche Bank giebt es indessen, wie durch telegraphische Aufrage festgestellt wurde, in London gar nicht.
** Breslau, 12.Ang.1902. Oberschlesische Blätter melden, daß in Jaworno bei Kattowitz mit einer furchtbaren Detonation zwei Dampfkessel in die Lust flogen. Einzelne Stücke wurden 20 Meter weit fortgeschleudert. Acht Personen wurden verletzt.
** Eine interessante Urkunde ist beim Sichten des alten städtischen Archivs in dem Weinstädichen Deidesheim aufgefunden worden. Das Blatt hat das noch heute rechtsgültige Abkommen zwischen den Gemeinden Deidesheim und Lambrecht zum Gegenstand, wonach Lambrecht als Gegenleistung für das ihm zugestandene Weiderecht in einem Teil der Deidesheimer Hinterwaldungen an die Gemeinde Deidesheim alljährlich an einem bestimmten Tage einen Gaisbock (den historischen Lambrechter Gaisbock) abzuliefern hat. Die in französischer Sprache geschriebene Urkunde ist von Napoleon, Kaiser der Franzosen, König von Italien und Protektor des Rheinbundes, unterzeichnet und trägt das Datum: Aus unserem kaiserlichen Feldlager zu Amanda Duero, 26. November 1808.
** Durch eine Sturzsee wurden in der Nordsee auf dem Barkschiff Nore der Kapitän, der zweite Steuermann und zwei Matrosen über Bord gespült. Alle vier ertranken. Gleich darauf kam der englische Fischdampfer Queenbeck in Sicht, der die restlichen fünf Mann der Besatzung rettete und das entmastete Schiff in Frederikshaven einschleppte.
** Von der Insel Bornholm wird ein schwerer Unglücksfall
berichtet. Sechs junge Damen wurden am Samstag während des Badens bei Hasle von der Unterströmung zu weit hinausgerissen. Drei von ihnen wurden gerettet, die übrigen drei kamen um.
Nordscebad Langeoog, 11.Ang.1902. Heute Vormittag ist am hiesigen Strande in einer großen mit Wasser angefüllten Vertiefung ein 22 Fuß großer lebender Wal, ein sog. Butzkopf, angetroffen worden. Mit der Flut angekommen, hat er den Eintritt der Ebbe jedenfalls zu spät bemerkt, um noch entrinnen zu können. Er wurde von hiesigen Fischern getötet.
** Ein Sätelduell hat, wie dem Kl. Journal aus Neumünster in Holstein berichtet wird, zwischen dem Architekten Vasek vom königl. Bauamt in Neumünster und einem Kieler Studenten der Medizin am Samstag stattgefunden, bei welchem beide Gegner erheblich verletzt wurden. Der Architekt erhielt schwere Gesichtswunden. Die Ursache des Duells waren Streitigkeiten in einer Gesellschaft, in deren Verlaufe der Student dem Architekten eine Ohrfeige verabfolgt hatte.
** Auch die alte, berühmte Tomtirche zu Gothenburg in Schweden droht einzustürzen. Eine eingesetzte Kommission hat erklärt, daß das Fundament des alten Turmes bedenkliche Risse zeige, die eine sorgfältige Reparatur des Bauwerkes nötig machten. Ein Mitglied der Sachverständigenkommission giebt zu, es könne sehr wohl der Bau unerwartet einstürzen; man solle deswegen die Kirche schließen und die Umgebung absperren, um einer Katastrophe vorzubengen. Der Kirchenrat des Domes wird unverzüglich darüber beschließen, ob der Gottesdienst so lange auszusetzen sei, bis die Restaurierung vollendet. Das Urteil der Sachverständigen hat in der Stadt beunruhigt.
(0) Rom,.Ang.1902. In politischen und finanziellen Kreisen spricht man von nichts anderem, als von dem großen Bankskandal in Turin. Als Italien im vergangenen Jahre sich Frankreich zu nähern begann, hielten spekulative Köpfe es für geboten, die Sache geschäftlich auszunntzen. Es wurden die demokratischen Abgeordneten Poli und Pantaleoni, sowie ein Mitglied der Turiner Handelskammer als Makler nach Paris gesandt. Sie gaben nun der unbedeutenden Bauqne Industrielle den Titel Banca Franco= Italiana, priesen deren Solidität in allen Touarten und sorgten dafür, daß das neue Institut seine Aktien, die keinen Pfifferling wert waren, im Betrage von ungefähr 10 Millionen, mit denen der bekannten Turiner Firma Banco di Scouto e Sete austauschte. Die Titel des letztgenannten Hauses wurden zum größten Teil in Frankreich und der Schweiz plaziert. Bei der vorgestrigen Generalversammlung in Turin kam der ganze Schwindel zu Tage; den Aktionären wurde vorgeschlagen, 10 Millionen Aktien abzuschreiben und den Angiasstall der Direktion und des Aufsichtsrates zu säubern. Der Vorschlag ging durch, wobei es natürlich zu schlimmen Auftritten kam. Möglicherweise hat die Sache noch ein gerichtliches Nachspiel. K
** Eine wahre Einsturzepidemie scheint in Venedig sich vorzubereiten: Nach den neuesten Nachrichten haben sich im Gewölbe der Basilika S. Marco, wo sich das berühmte Mosaik Das jüngste Gericht befindet, erhebliche Sprünge gezeigt. Aus der Kirche S. Maria Mater Domini mußten die Gemälde des Tintoretto entfernt werden, da die Kirche einzustürzen droht.
** Mene.. ng.1902. Bei den weiteren Nachsorschungen an der Küste von Calabrien wurde in der Nähe von Cannitell ein zweites, wahrscheinlich ein französisches Schiff gefunden. Man glaubt, daß die beiden aufgefundenen Schiffe infolge eines Zusammenstoßes während der Schlacht bei Stromboli(1676) gesunken sind.
Barcelona, 11.Ang.1902. Zwei Arbeiter, die während des letzten Aufstandes entlassen wurden, ermordeten ihren ehemaligen Arbeitgeber Carol, Fabrikbesitzer in Ripoll.
(° Recht gemütlich scheint es in manchen russischen Bädern zuzugehen. Russische Blätter schreiben: Der Kapellmeister des russischen Badeortes Siestrorieck feierte sein Benefiz durch ein großes Abendbrot, das er seiner Kapelle gab. Als das Essen schon vorüber und man infolge der gemütlichen Stimmung bereits beim Zerschlagen des Geschirres angelangt war, protestierte der Restaurateur, ein Tartar Namens Girei„in ordinärer Weise“ dagegen. Er beruhigte sich auch nicht, als ihm gesagt wurde, er solle das Geschirr nur mit auf die Rechnung setzen. Im Gegenteil, er rief seine Bediensteten— auch Tartaren— herbei und letztere prügelten die Gäste in barbarischer Weise. Girej ist einige Tage darauf samt seiner Dienerschaft aus Siestrorieck verwiesen worden. 1.
** Gestohlen worden ist einer Privatmeldung aus Constantine (Algier) zufolge aus der Kirche von Tebessa jenes vielbewunderte große byzantinische Mosaikbild, das jüngst unter Ruinen der alten Kirche von Tebessa gefunden und vom Papste für das vatikanische Museum erbeten wurde.
Die Sphinx in Gefahr. Während Venedig um seinen Campauile trauert, ist Aegypten in Gefahr, seine Sphinx zu verlieren. Der berühmte Steinkoloß, der seit so vielen Jahrhunderten den Ein tritt zur Wüste bewacht, wird, wie der Gaulois berichtet, baufällig; er zerbröckelt und man befürchtet eine Katastrophe. Der Grund ist nach den Erklärungen der Aegyptologen darin zu suchen, daß seit einiger Zeit zu oft strömende Regen, dem schreckliche Sandstürme folgen, über Aegypten niedergehen, die den Koloß stark angreifen.
** Für Reisende nach Südafrika. Auch nach dem Friedensschluß in Südafrika bedürfen sämtliche Reisende bis auf weiteres zur Landung in den Häfen des Kaplandes eines Erlaubnisscheines(Permit). Diese Verfügung wird voraussichtlich so lange in Kraft blei ben, bis das für Südasrika geltende Kriegsrecht(Martial Law) aufgehoben ist. Die erforderlichen Erlaubnisscheine werden von den englischen Konsulaten in den verschiedenen größeren Städten Deutschlands, Oesterreich=Ungarus und Rußlands unter folgenden Bediugungen ausgestellt. Der Reisende hat nachzuweisen den Zweck der Reise bzw. welche Interessen er in Südafrika hat, daß er nicht aus Südafrika ausgewiesen wurde, seinen Wohnsitz seit 1899, den Besitz von wenigstens 100 Pfd. Sterl. gleich 2050 M. und Bürgschaft von zwei Bürgen, daß dieser Betrag bei Landung in Kapstadt den Behörden vorgezeigt werden kann und serner Legitimationspapiere. Bei Bestellung von Fahrkarten nach Südafrika muß der Erlaubnisschein vorgezeigt werden, ohne einen solchen kann niemand den Dampfer besteigen.
** Internationale Ausstellung in Südafrika. Eine internationale Friedensausstellung soll im Jahre 1904 in Südafrika nnweit Johannesburg abgehalten werden. Der Times zufolge dürfte diese große und wichtige Industrieausstellung Fabrikanten und anderen eine seltene Gelegenheit bieten, ihre geschäftlichen Beziehungen in Südafrika auszudehnen. Sie würde Maschinen für den Minenbetrieb, landwirtschaftliche Geräte jeder Gattung, Dampfmaschinen, Erfindungen auf dem Gebiete der Elektricität, Motors, Lokomotiven und Eisenbahnwagen, Industrieen jeder Art, sowie auch eine Abteilung für Kunst und Wissenschaft umfassen. In dieser Hinsicht werde sie wahrscheinlich vollständiger, als irgend eine vorherige Ausstellung und die größte Goldausstellung, welche die Welt jemals gesehen hat, sein.
** Ein Weltkongreß für Tuberkulose wird für das Jahr 1904 geplant, und zwar würde er gleichzeitig mit der Weltaussiellung in St. Louis abgehalten werden. Der Sekretär des amerikanischen Tuberkulosekongresses hat die Vorbereitungen für die Organisation in die Hand genommen.
Vermischtes.
(0 Ranchende Knaben. Ueber dieses Thema schreibt ein Mitarbeiter des Amsterdamer Handelsblad u. a. das Folgende:„Gestern wurde von mir zu Huizen ein vierjähriges Kerlchen gesehen, das eine Cigarre rauchte, die er sich, wie die Mutter sagte, für einen ihm geschenkten Cent gekauft hatte. Eine mit der Mutter und anderen Dorfbewohnern angeknüpfte Unterredung brachte aus Licht, daß dieses ranchende Kind dort keine Ausnahme ist. Väter geben ihren fünfjährigen und noch jüngeren Kindern Cigarren mit auf den Spaziergang; manche Kinder sind sogar im Besitze von Cigarrenetuis. Ja, mit allem Ernste wurde von mehr als einer Seite versichert, daß Kindern von zwei bis drei Jahren eine Tabakspfeise in den Mund gegeben wird! Man möchte diese Versicherung als eine Unwahrheit ansehen, wenn sie nicht so bestimmt gegeben würde.“ In der That ist es durchaus nichts auffallendes in Holland, dem Lande des billigen Tabaks, ranchende Kinder auf der Straße anzutressen. Es ist dies jedoch vielfach die Schuld der Erwachsenen, die ihre halb aufgerauchten Cigarren, austatt sie wegzuwerfen, Schulkindern in die Finger geben. Man sieht denn auch in den Städten nicht nur Gymnasiasten, sondern auch sechs= bis zehnjährige Elementarschüler mit brennender Cigarre oder Cigarette zur Schule gehen, ohne daß es auffällt. Dem Schreiber dieses gegenüber wohnt ein zehnjähriger rothariger Vengel, der seit Jahr und Tag seine Cigarre oder Pfeise unter unnnterbrochenem Spucken raucht; diesem gesellt sich manchmal ein vierjähriges Männchen zu, das aus einem irdenen Pfeifchen stolz Tabakswolken in die Lu#t zu blasen versucht. Wie gesagt, fallen solche traurigen Erscheinungen in Holland kaum noch auf. Dafür ist es eben das klassische Land der Freiheit! 9
(0 Die Seeschlange. Der Direltor des zoologischen Gartens im Haag, Dr. Oudemans, hat ein Buch von 600 Seiten und mit 82 Illustrationen herausgegeben, in dem er 187 Fälle, in denen das Ungehener gesehen worden ist, wie auch Vermutungen und Behauptungen von Gelehrten und Laien bespricht. Es ist sicher wohl ein Beweis von Mut und unerschütterlichem Vertrauen in die Existenz des Tieres, das noch nie von Menschenhänden gegriffen wurde und von dem noch nie ein Skelett gefunden werden konnte, um mit solcher Bestimmtheit über das Aeußere, die Zusammensetzung, die Farbe, die Ernährungsweise, Abstammung usw. dieses Seetieres sprechen zu können. Ja, der Antor liefert selbst eine Abbildung einer Seeschlange, wie das Tier nach Mitteilungen von Angenzeugen aussehen muß, obschon er selbst ausdrücklich erklärt, nie ein Exemplar gesehen zu haben. Nach Dr. Oudemans gehört die Seeschlange, deren lateinischer Name Megophis ist, nicht zu der Schlangenfamilie, sondern zu den mit Schwimmflossen versehenen Sängetieren, wie die Seehunde und Seelöwen, mit dem Unterschiede jedoch, daß sie nicht wie diese auch das Land besuchen kann, sondern ausschließlich ein Wassertier ist.„Sie hat einen langen Schwanz ohne Flossen, und an der Bauchseite zwei Paar flossenartiger Bewegungsorgane; der lange Hals trägt einen verhältnismäßig kleinen Kopf, die Haut ist mit einem dichten, glatten Pelze, wie die Seehunde haben versehen, am Rachen befinden sich Haare, und im Nacken hat das männliche Tier Mähnen, ein Schmuck, der beim Weibchen fehlt, die Farbe ist oben brann oder gran, an der Bauchseite weißlich. Das Tier kommt oft an die Oberfläche des Wassers, um Atem zu schöpfen, doch bei schönem Wetter und Sonnenschein bleibt es lange oben und schwimmt dann mit dem Kopfe und einem Teile des Rückens über Wasser. Die Bewegung wird durch Krümmungen zu stande gebracht, wie bei den gewöhnlichen Schlangen, die Flossen thun nur als Steuer Dienst. Nur einigemal werden diese als Bewegungswerkzeuge gebraucht, wobei dann der Leib still liegen bleibt.(?) Sie paaren sich im März und April, und im Juli und August kommen Junge zur Welt, die bei der Geburt eine Länge von zwanzig Fuß haben(!?). Diese merkwürdige Tierart ist sehr verbreitet, in fast allen Meeren hat man sie gesehen, besonders aber im Atlantischen Ocean, selten im Großen Ocean.“ Wie aus dieser kurzen Uebersicht hervorgeht, giebt der Verfasser eine sehr genaue Beschreibung des viet besprochenen Tieres. Ein von Dr. Oudemaus citierter Schriftsteller behauptet, daß ein Herr aus Bergen in Norwegen ihm erzählt habe, einen Teil des Skelettes einer Seeschlange im Museum dieser Stadt gesehen zu haben. In Bergen selbst weiß man von einem solchen Schatze aber gar nichts, so daß auch dieser Teil des Skeletts nur in der Phantasie besteht. Oudemans ersucht alle Reisenden und Sportsleute, die photographieren können, eine Momentaufnahme des Tieres herzustellen. sobald sie desselben ansichtig
werden sollten. Nur in dieser Weise würde man diejenigen überzeugen können, die auf Beschreibungen und Bleistiftskizzen wenig Wert legen. Allerdings! Auch ersucht Dr. Oudemans alle, die das Glück gehabt haben sollten, eine Seeschlange zu sehen, ihm ihre Beobachtungen mitzuteilen. Dr. Merenzeller zu Wien sagt:„Mit einer an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit kann man behaupten, daß die große Seeschlange besteht. Nach verschiedenen miteinander übereinstimmenden Berichten muß das Tier mehr als achtzig Meter lang sein und einen Umfang von sieben Meter haben. Der Kopf ist drei Meter lang und zwei Meter breit, und der Schwanz hat eine Länge von vierzig Meter. Wie der Seelöwe, trägt das Ungeheuer Mähnen; seine Farbe ist dunkelbraun, an der Bauchseite etwas heller. Am meisten wird die Seeschlange im Atlantischen Ocean gesehen, im Eismeere kommt sie nicht vor. Wohl scheint sie dem warmen Golfstrom nach Norwegen zu folgen. Um Atem zu holen, streckt sie den Kopf mit dem langen Halse aus dem Wasser hinaus.“ Die Angaben Dr. Merenzellers und diejenigen Dr. Oudemans lauten demnach ziemlich gleich. H
Kriegsbeute aus Transvaal. Lord Kitchener hat aus Transvaal auch eine Anzahl von Denkmalern als Andenken au den Krieg fortgeführt und damit in England Geschenke gemacht. Das Dampfschiff Orotava landete in Southampton vier Statuen, von denen jede etwa 2 Tons wiegt, und die aus goldfarbener Bronze verfertigt sind. Drei dieser Statuen wurden kurz nach der Niederlage des Dr. Jameson bei Krügersdorp in Pretoria errichtet. Sie stellen den Präsidenten Krüger und die Generäle Botha und Cronje, die letzteren beiden in der Felduniform der Buren, dar. Die vierte Statue stammt aus Bloemfontein und ist die des Präsidenten Steijn, der ebenfalls in Felduniform dargestellt ist. Lord Kitchener hat diese historischen Denkmäler dem Offiziercorps der Royal Engineers, aus dem er bekanntlich hervorgegangen ist, für sein Museum zum Geschenk gemacht. Die Orotava landete ferner zwei wirkliche Kriegstrophäen in Gestalt von„Long Toms“. Außerdem hatte sie Krügers Ochsenwagen mitgebracht. Ein Pom=Pom=Geschütz und der Ochsenwagen wurden der City von London überwiesen, während der eine Long Tom eine Aufstellung auf einem Fort bei Gravesend, der andere einen Platz in Wollwich finden wird. Das eine der großen Geschütze wurde von Lord Methnen erobert, das andere bei Lindley ausgegraben.
** Das Opfer eines amerikanischen Duells? In einem Abteil erster Klasse des Berliner=Zuges wurde in Landsberg an der Warthe von dem dienstthuenden Schaffner ein etwa fünfundzwanzigjähriger, gutgekleideter junger Passagier erschossen aufgefunden. Der Tote lag in den Polstern des Ecksitzes, während der noch fünf Geschossen enthaltende Revolver der Hand entglitten war. Die tödliche Kugel war dem Selbstmörder mitten in das Herz gedrungen. Ein bei dem Toten vorgefundener Losungsschein lautete auf den Namen eines Ingenieurs Gottfried Bruno Reinhold. Außerdem fand sich eine Zeitungsquittung auf das Abonnement des Centralblatts für Bauverwaltung vor, welches ebenfalls für den Ingenieur Reinhold in der Liesenstraße zu Berlin bestellt war. Geld oder sonstige Wertsachen wurden bei dem Toten nicht vorgefunden. Dagegen hatte der Selbstmörder einen Brief hinterlassen, aus dem hervorgeht, daß der Pfarrer in Mehlsack(Ostpreußen) für die Beerdigung Sorge tragen werde. In dem Schreiben befindet sich außerdem der folgende Passus: „Um vagen Vermutungen die Spitze abzubrechen und zugleich die Recherchen nach der Ursache meines Selbstmordes als vergeblich hinzustellen, erkläre ich, daß ich ein Opfer des in bekannter Weise auszuführenden amerikanischen Duells bin.“ Anscheinend hat der Selbstmörder vor Ausführung der That alles vernichtet, woraus man seine Iventität genauer feststellen könnte; denn in dem Abteil fanden sich zahlreiche Papierschnitzel, die von zerrissenen Briefschaften herrühren.
(0 Der Dominitsmarkt zu Danzig hatte ehedem eine solche Bedeutung für Stadt und Umgegend, wie die Messe für Leipzig. Eine Stunde lang ertönt vom Rathausturm das Glockenspiel am Tage der Eröffnung, eine Stunde lang wird der Dominiksmarkt am letzten Tage durch Glockenspiel„ausgeläutet", wie man hier sagt. Dies geschah für den heurigen Markt zwar schon am 9. August; allein infolge des ungünstigen regnerischen Wetters ist der Markt um einen Tag verlängert. Der Dominiksmarkt war ursprünglich eine Weltmesse des Freistaates Danzig, welche mit Erzeugnissen aus Deutschland, Frankreich, Spanien, Großbritannien, Holland und Skandinavien beschickt wurde. Der Handel vollzog sich auf dem Platze um das Kloster von St. Nikolaus, dem heutigen Dominikauer= platz. In alten Urkunden wird der erste Dominiksmarkt im Jahre 1399 erwähnt. Am 21. Mai jenes Jahres fand zu Marienburg ein Städtetag statt, welcher ein„Fremdengesetz" erließ, das auf„Dominici“ verkündigt werden sollte. Am Tage des h. Dominikus(5. Ang.) sund im alten Dominikanerkloster eine größere kirchliche Feier statt, an welche sich der Jahrmarkt auschloß, der vom pommerellischen Herzoge Swantopolk mit besonderen Privilegien ausgestattet wurde. Das Kloster selbst wurde vom Herzog im Jahre 1224 gestiftet, und in dieser uralten Stiftung waren wohl auch die dem Orden verbürgten Vorrechte und Freiheiten des Dominiksmarktes enthalten, über den kein Stiftungsprivileg vorhanden ist.
** Von den bayerischen Königsschlössern wird der Münch. Allg. Ztg. aus Prien geschrieben: Bei dem teilweise schönen und warmen Wetter der letzten Tage wurden die Inseln Herrenwörth und Frauenwörth täglich von Massen von Fremden besucht, die das Königsschloß und die Fraueninsel mit den prächtigen Linden aufsuchten. Man hört an den Dampfbooten, die den Chiemsec befahren— es sind jetzt deren drei, darunter der Luitpold mit einer Aufnahmsfähigkeit für 500 bis 600 Personen, während die beiden kleineren zusammen 400 Menschen fassen können— alle Sprachen; Fremde aus aller Herren Länder erscheinen und bewundern die prächtigen Gemächer des Königsschlosses. Leider verblaßt jetzt allmählich der Glanz der Sammetmöbel und der schwer in Gold gestickten Vorhänge: der blaue Sammet ist bereits sehr verschlissen, die Vorhänge haben ebenfalls schon von ihrer Pracht eingebüßt, auch sah Ihr Berichterstatter im Prunkschlafgemach des Königs, das derselbe nie benntzte, während er dreiundzwanzigmal im zweiten Schlafgemach die Nacht bzw. den Tag über ruhte, zwei Fledermäuse ängstlich hin= und herschwirren. Zweiundfünfzigmal war König Ludwig in seinem Prachtschlosse; fast jedesmal wurden sämtliche Lustres, darunter die Lustres der hundert Meter langen Spiegelgalerie mit ihren 2200 Wachskerzen beleuchtet. Im vorigen Sommer wurden für Eintrittskarten in das Schloß Herrenchiemsee über 40000 M. vereinnahmt, heuer dürfte die gleiche Summe erreicht werden; trotz dem jährlichen Andrange von Fremden aller Nationen geschieht jedoch für Verbesserung der Verkehrsverhältnisse am Bahnhofe Prien gar nichts; es sind die Wartesäle schlecht und viel zu klein; die Reisenden müssen auch, da ein Perrontunnel mangelt, unter Lebensgefahr die Geleise überschreiten.
** Ran Bienen getötet wurden am letzten Sonntag in Reichenbach bei Ettlingen zwei Pferde, und der Fuhrmann wurde so bedenklich zugerichtet, daß sein Leben sehr gefährdet erscheint. Der Zugführer Schmitt von Mühlburg ließ nämlich durch den dortigen Fuhrmann Wirt eine Anzahl Bienenstöcke nach Reichenbach verbringen, um sie über Sommer dort zu belassen. Beim Abladen wurde an einen Stock gestoßen, er fiel um, infolgedessen wurden die Bienen wild und stürzten sich auf Fuhrmann und Pferde. Letztere schlugen nach allen Seiten hin aus, warfen den ganzen Wagen mit zwanzig Stöcken um und regten das Vienenvolk dadurch erst recht auf. In ganzen Klumpen hängten sich die Bienen an die Pferde, die noch eingespannt waren und deshalb nicht flüchten kouuten;

Seite 4
Nr. 223= Sonntag, 17. August 1902.
Menschen wagte sich längere Zeit auch niemand in die Nähe, um die Tiere los zu binden, und dem Fuhrmann saßen die Bienen, wie ein dichter Bart, an Backen und Hals. Schließlich gelang es dem Eigentümer der Bienen, die Pferde los zu machen, aber es war schon zu spät.
Sie rannten zwar noch davon, wälzten sich vor Schmerz auf dem Boden, allein eines verendete alsbald aus dem Platze und das andere Pferd kurz darauf im Stall, währeno der Fuhrmann in einem entsetzlichen Zustande ins Spital nach Karlsruhe verbracht wurde.
** Zume Einsturz des Markusturmes in Venedig schreibt der Regierungsbaumeister H. A. Schäfer(Charlottenburg) im Centralblait der Banverwaltung:„Die Zahl der Aeußerungen zu dem traurigen Falle ist eine recht bedeutende; trotzdem sind glaubwürdige Mutmaßungen über die Ursache des Ereignisses bisher nur sehr spärlich aufgetaucht. Von den wenigen Erklärungsversuchen will mir der von den trockengelegten Pfahlköpfen am wenigsten gefallen. Der Annahme gegenüber, daß Ausbaggerungsarbeiten in der Lagune neuerdings den Stand des Grundwassers gesenkt hätten, dürfte wohl die Frage aufgeworsen werden, ob die Fahrrinne daselbst nach Vornahme jener Arbeiten jetzt tiefer liegt, als sie vor achthundert Jahren von Natur aus gelegen hat. Muß diese Frage verneint werden und stand, was ja selbstverständlich ist, der Pfahlrost damals vollkommen unter Wasser, so kann das Ausbaggern die unheilvolle Wirkung doch wohl kaum hervorgebracht haben. Der Kaiserpalast in Gelnhausen steht gleichfalls auf einem Pfahlrost und geht seit Jahrzehnten der Zerstörung entgegen. Die Manern neigten sich immer mehr nach außen, trotzdem die Pfähle noch unter Wasser stehen. Es sind Nadelholzpfähle, die nicht aus Trockne gekommen und doch weich geworden und schwammig aufgequollen sind. Die Schwellen aus Eichenholz über ihnen zeigen sich dagegen vorzüglich erhalten. Meines Erachtens darf man oaher auch in dem Falle vom St. Markusturme die Zerstörung des Pfahlwerkes vielleicht selbst dann für möglich erachten, wenn der Wasserspiegel sich nicht gesenkt hat. Zur Frage der Höhenlage des Wasserspiegels daselbst darf gewiß auch an die bekannte Annahme erinnert werden, wonach an der Ostküste Italiens das Land gegenüber der Meeresflüche seit langem in einer Senkung begriffen ist. Noch ein zweiter Erklärungsversuch. Als ich 1899 beim Wiederherstellungsbau der Kirche Jung St. Peter in Straßburg beschäftigt war, brachte eines Tages ein Zufall die erschreckende Thatsache aus Licht, daß in den Umfassungen des auscheinend ganz steinernen, kurz vor dem Jahre 1200 erbanten Westturmes Massen von Eichenholz sich eingemauert befanden. Sie waren im Laufe der Zeit vermorscht und hätten den Bestand des Turmes aufs äußerste gefährdet, wenn nicht sofort mit den gründlichsten Hülfsmaßregeln vorgegangen worden wäre. Das Einlegen von Holz in Mauerwerk war in romanischer Zeit sehr verbreitet. Es ist noch heute festzustellen im Westban der Thalkirche in Wimpfen und im Westchore des Domes in Worms. An den Türmen von St. Deuis und der Stiftskirche in Fritzlar hat es einst zu bösen Ereignissen geführt. In den letzteren vier Fällen sind und waren die betreffenden Hölzer Anker und von geringem Querschnittt, in Straßburg dagegen handelte es sich um schwere, ohne Verbindung nebeneinandergelegte Holzstücke, die zur Druckverteilung gedient haben. Denkbar wäre es doch, daß die Mauern des Turmes von St. Markus eben selche Feinde in sich geborgen haben. Der Erbauungszeit nach gehörte der Turm mit seiner Hauptmasse in die Reihe der vorgenannten Beispiele. Es dürfte sich empfehlen, in den Schuttmassen des Turmes nach etwaigen Resten solcher Holzeinlagen zu suchen.“
Der Versuch des Dauerschwimmers Holvein, den Kanal
zu durchschwimmen, in zum zweiten Male mißgluckt. Englische Blätter berichten darüber: Mr. Holbein ging um 26 Uhr nachmittags bei Kap Grisnez ins Wasser und wurde eine Minute nach 6 Uhr am anderen Morgen herausgeholt. Wenn auch sein Versuch, den Kanal zu durchschwimmen, durch die Strömung vereitelt wurde, so hat er doch gezeigt, was er zu leisten vermag. Die Begleiter auf dem Schlepper machten bald die Entdeckung, daß dieser und der Schwimmer in der Richtung auf Calais getrieben wurden. Auch Mr. Holbein bemerkte es und rief seinen Begleitern zu, daß der Kurs nicht so gut sei, wie im vergangenen Jahre. Er kam nur schwierig vorwärts, trotzdem er auf dem Nucken liegend mit maschinenartiger Gleichmäßigkeit seine Schwimmstöße machte. Von Zeit zu Zeit näherte er sich einem der Boote und gab seine Kinderflasche ab, aus der er Milch gesogen hatte. Dann schwamm er wieder von neuem so monoton und entschlossen wie vorher. Von Zeit zu Zeit stellte er einige Fragen über den Kurs. Gegen 10 Uhr abends war er so weit nach Osten getrieben, daß er sich genau zwischen den Lichtern von Calais und South Foreland befand. Als die Flut etwas nachließ machte Mr. Holbein gute Fortschritte; als aber gegen 1119 Uhr eine Strömung nach Westen eintrat, wurde er so stark abgetrieben, daß er kaum mehr Fortschritte machte. Nach weiterem sechsstündigen Schwimmen fragte er nach der Varneboje. Diese hätte jetzt in der Nähe sein müssen. Man schätzte ihre Entfernung aber auf zwei Meiten. Mr. Holbein befand sich direkt vor Dover, wurde dann aber wieder nach Osten getrieben. Seine Freunde berieten darauf und stellten fest, daß Mr. Holbein in 111., Stunden etwa 28 Meilen durchschwommen hatte, dabei aber nur 8 Meilen seinem Ziele näher gekommen war. Die Freunde beschlossen deshalb, ihn zum Verlassen des Wassers aufzufordern. Darauf sagte er:„Ihr wollt doch nicht behaupten, daß ich nicht nach Dover kommen könnte?" Seine Frau suchte ihn zu überreden, aus dem Wasser zu kommen.„Schon gut,“ sagte er und schwamm weiter. Auf die allgemeine Aufforderung hin kroch er zögernd ins Boot. Die Zahl der Schwimmstöße Holbeins wird auf 16000 berechnet. Trotz dieser gewaltigen Anstrengung vermochte er sich während der ganzen Zeit zu unterhalten. Sein Puls war nur unbedeutend beschleunigt, als er aus dem Wasser kam. Er schien nicht einen Augenblick müde zu sein, und als er ins Boot stieg, bemerkte er lächelud, daß es jedenfalls eine gute Uebung gewesen sei. Erstannlich war seine Fähigkeit, Nahrung aufzunehmen, die ihm alle halbe Stunden in flüssiger Form gereicht wurde. Neben rohen Eiern verzehrte er 3 Liter Milch, 1 Liter Kakao und 1# Liter Thee. Mr. Holbein will in 14 Tagen seinen Versuch wiederholen. Der einzige, dem es bisher gelungen ist, den Kanal zu durchschwimmen, war Kapitän Webb, der am 27. August 1875 in 21 Stunden und 45 Minuten die That ausführte.
I Schmuggel an der russischen Grenze.
Von H. Mankowski.
Noch vor wenigen Jahrzehnten stand das Schuugglergewerbe an der preußisch=russischen Grenze in vollem Schwunge. Die Schmnggler Romantik trieb die üppigsten Bluten, und wer damals auf preußischem Gebiete langs der Grenze eine Reise machte und in einsamen Dorf schenken einkehrte, gewann leicht einen Emnblick in das Leben und Treiben der finsteren Gesellen. Die Weltabgeschiedenheit der Gegend, nahe Wälder und Buschwerk begünstigten den Schmuggel ungemein. In den niederen ranchgeschwärzten Zimmern saßen an rohen Tischen die kräftigen Gestalten mit wilden Blicken und unordentlichen schwarzen Bärten und rauchten aus kurzen Pfeisen Tabak, tranken schlechtes Bier oder noch schlechteren Schnaps, spielten Karten oder erzählten sich verwegene Schmugglergeschichten. Halbwüchsige Jungen mit stammenden Angen hörten ihnen aufmerksam zu, um es später ihren Vätern oder Brüdern in deren abenteuerlichen Zügen gleichzumachen oder sie gar noch zu übertreffen. Sytßwaffen aller Art, Dolche und Eichenstöcke waren die ständigen Attribute der Schmuggler
In diesen Spelunken fühlten sie sich am wohlsten, und der Wirt verdankte ihnen zuweilen den größten Teil seiner Einnahmen. Gelang ein Schmugglerzug und brachte er den Teilneymern reichen Gewinn, dann gab es in der Grenzschenke ein lustiges Leben. Dann floß das Bier in Strömen und den Pfeifen entströmten förmliche Rauchwolken. Selbst einflußreiche Personen standen mit den Schmugglern insgeheim wegen des verlockeno winkenden Gewinnes in Verbindung.
Die Gastwirte machten ihre Kunden auf etwaige Gefahren aufmerksam und unterstützten sie nach Kräften. Mancher Grenzbewohner hat freilich durch seine Beteiligung am Schmuggel nicht nur Hab und Gut, sondern im Kampfe mit der russischen Grenzwache sogar das Leben verloren.
Brach der Abend an, dann kam in den Schenken Leben und Bewegung unter die unheimlichen Gestalten. Von allen Seiten strömten ihre Kumpane herbei, nachdem sie sich über die Zustände an der Grenze vorher gründlich erkundigt hatten. Standen die Aussichten günstig, so beriet man alsbald die Schritte, welche unter dem Schutze der nächtlichen Dunkelheit zu machen wären. Je stürmischer und finsterer die Nacht zu werden versprach, desto sicherer gingen die Schmuggler zu Werk, und selbst die fürchterlichsten Gewitter vermochten sie nicht davon abzuhalten. Mit welcher List die Grenzwachen getäuscht wurden, ist dann und wann offenkundig geworden und zeugt für die„Scharfsinnigkeit“ der Schwärzer.
In einem Winter versuchten 25 mit Thee beladene russische Schlitten= fuhrwerke an einem litanischen Dorfe über die Grenze nach Rußland zu gelangen. Aber die russische Grenzwache war auf dem Posten. Blitzschnell kehrte die Schmugglerbande auf das preußische Gebiet zurück und gab sich den Anschein, als ob sie dort eine bessere Gelegenheit abwarten wollte. Die Russen ließen sich täuschen. Fast sämtliche benachbarten Grenzwachen wurden nach dem gefährdeten Punkte konzentriert, um den ganzen Zug bei einem erneuten Versuche abzufassen. Dies hatten die Schmuggler beabsichtigt. Still und unbemerkt, wie sie sich der Grenze genähert, entfernten ne sich unter dem Schutze der Dunkelheit und fuhren in einiger Entfernung auf zwei verschiedenen Wegen über die russische Grenze. Am nächsten Morgen kam der von dem beabsichtigten Schmuggel benachrichtigte Oberst. Die langen Gesichter der Wachtposten und die frischen Geleise im Schnee versetzten ihn in eine derartige Wut, daß er die ganze Wache auf der Stelle ablösen und im Kordon durchpeitschen ließ.
Das russische Finanzministerium machte vor ein paar Jahren in einem vertraulichen Rundschreiben die Offiziere der Grenzwache auf einen ganz eigenartigen Schmugglerkniff aufmerksam. Danach wurden bei Schmugglern wiederholt ganze Pakete von Glaceehandschuhen, buntseidene Strümpse, Pantöffelchen und andere Sachen beschlag nahmt. In den koufiszierten Paketen waren aber stets Handschuhe nur für eine Hand oder Strümpfe nur für einen Fuß. Bei den Anktionen traten als Käufer dieser Gegenstände, die für den Geschäftsmann keinen Wert hatten, stets dieselben Personen auf. Natürlich wurden für die Artikel Spottpreise gezahlt. Die russischen Behörden gingen der Sache auf den Grund und ermittelten dabei, daß die Schmuggler, welche beispielsweise große Posten Glaceehandschuhe nach Rußland einschmuggeln wollten, in ein Paket sämtliche Handschuhe für die linke, in das andere Handschuhe für die rechte Hand packten. Das eine Paket wurde nun vielleicht bei Thorn, das andere bei Ostrowo den Schuugglern zur Beförderung über die Grenze übergeben. Fiel uun eines derselben den russischen Grenzsoldaten in die Hände, so mußte es eben für ein sehr billiges Geld bei der Anktion losgeschlagen werden, da die Ware nur für diejenigen Wert hatte, welche die dazu passenden Handschuhe oder Strümpfe besaßen. Die russischen Behörden ordneten deshalb eine genaue Kontrollierung derjenigen Personen an, welche auf die beschlagnahmten Waren bei der Versteigerung boten.
Die Vorschriften zur Ueberschreitung der Grenze sind zwar in den letzten Jahren seitens der russischen Regierung gemildert und vereinfacht worden. Dennoch fehlt es nicht an allerlei Zwischenfällen, die bisweilen ein gewisses Aufsehen erregen. Die Bestechungsversuche der Grenzwache sind immerhin ein bedenkliches Mittel und verfehlen zuweilen gänzlich ihren Zweck, auch wenn es sich nicht einmal um Schmuggel, sondern nur um eine beabsichtigte Umgehung der Grenzkontrollvorschriften handelt, wie folgendes Beispiel zeigt.
Ein littanischer Bauer aus dem Dorfe Piktaßen begab sich mit seinem Sohne nach Rußland, um dort Heu zu kaufen. Beide wollten den großen Umweg über das Zollamt Pößeiten vermeiden und den von Piktaßen nach Rußland führenden Weg passieren, was sonst nicht selten geschah. Den dort postierten russischen Grenzsoldaten ver suchten sie durch eine Flasche Spiritus zu bestechen. Der Soldat nahm auch die Spiritusflasche an und ließ den Bauersmann auf russisches Gebiet fahren. Dann aber gebot er ihm„Halt!“, gab einen Alarmschuß ab und zeigte der herbeieilenden Wache die gefüllte Spiritusflasche als beschlagnahmte Schmugglerware vor. Die beiden Preußen wurden uun ohne weiteres nach dem Kordon(kleine Grenzwache) und darauf nach der Tamozua(Hauptwache) trausportiert. Alle Ausreden und Entschuldigungen halfen nichts. Ihr Fuhrwerk wurde versteigert. Sie selbst wurden mehrfach hin= und hertransportiert und erst nach 14 Tagen in ihre Heimat entlassen, nachdem sie vorher die über sie verhängte Geldstrafe erlegt hatten.
Als der Schmuggel an der preußisch=russischen Grenze immer größere Ausdehnungen nahm, wurde die russische Grenzwache ganz erheblich verstärkt. Die Folgen zeigten sich alsbald. Der früher so einträgliche Schmuggel ist mit jedem Jahre weiter zurückgegangen und schon längst zum Stillstand gekommen. Dazu haben auch unsere neueren zollpolitischen Gesetze beigetragen. Selbst der Theeschmuggel, der noch bis vor wenigen Jahren die Grenzbewohner beschäftigte hat aufgehört. Es hängt dies mit den Maßnahmen der russischen Regierung zusammen, die den Handel mit eingeschmuggeltem Thee zur Unmöglichkeit machen, selbst wenn seine Beförderung bis in das Jnnere Rußlands gelänge. Außerdem hat die Bewachung hüben wie drüben eine derartige Verschärfung erfahren, daß es schwer fällt, ja nahezu unmöglich ist, die Postenketten unbemerkt zu passieren. Der eingetretene Wandel bedeutet naturlich eine wesentliche Besserung so wohl der wirtschaftlichen wie auch der moralischen Zustände im
Grenzgebiet.
Die Ueberwachung der Grenze wird russischerseits durch zwei Organe ausgeübt: durch die eigentliche Grenzwache und durch das Zollbeamtenpersonal. Die Grenzwache ist ein Teil der Armee und steht unter einem Generalinspekteur. Durch stetige Verstärkungen dürfte sie gegenwärtig auf 30000 Mann angewachsen sein, die in 28 Brigaden zerfallen. Daneben bestehen noch zwei selbständige Abteilungen. Eine Brigade zählt durchschnittlich 30 Offiziere, 1000 Mann und 400 Pferde. Sie gliedert sich in vier Abteilungen, die wieder aus mehreren Detachements und Posten bestehen. Diesen liegt die Ueberwachung des Grenzverkehrs und die Verhinderung des Schmuggelhandels auf bestimmten Grenzabschnitten ob. Früher lagen in einem Grenzkordon sieben bis acht Mann. Heute haben sie eine doppelte Besatzung und sind nur ein bis zwei Kilometer von einander entfernt. Im Kriegsfalle werden die Grenzwachbrigaden den Truppen der Feldarmee nach Bedürfnis zugeteilt.
Die Lage der an der Grenze stationierten russischen Offiziere ist wenig beneidenswert. Vom Polentum halten sie sich meist sern. In ihren Klubs wird reichlich gegessen, noch mehr getrunken und um hohe Summen gespielt. Die Räume sind stets mn Cigarren= oder Cigarettenrauch angefüllt. Die meist niederen Gehälter würden ein solch luxuriöses Leben kaum gestatten; aber die„Nebeneinnahmen“
sind sehr beträchtlich. Mit einem Hundertrubelschein ist manches durchzusetzen, selbst bis in die höchsten Schichten, und umsonst kämpft die russische Regierung gegen diese Korruption im Beamtenstand und Heere.
Der Grenzdienst ist einförmig und langweilig. Die Mannschafteu, welche fünf Jahre bei der Grenzwache dienen müssen, stammen gausnahmslos aus dem Osten oder Innern Rußlands, sind also Altoder Stockrussen. Acht Stunden und länger muß der einzelne Soldat ohne Ablösung auf Posten stehen und darauf achten, daß an unerlaubten Stellen niemand die Grenze überschreitet. Zuwiderhande#de ruft er dreimal an, und dann erst darf er, falls sein Ruf unbeachtet bleibt, von der Waffe Gebrauch machen. Einen Festgenommenen bringt er sofort in die Tamozua vor den Offizier, und auf die Uebertretung der Dienstvorschriften durch Soldaten und Beamte sind strenge Strafen gesetzt.
Neben der Grenzwache bestehen an den Zollubergängen Zollämter, denen entweder ein Direktor oder ein Nadzielnik vorsteht, wenn es nur ein Zullamt niederer Gattung ist. Den Zollämter liegt auch die Versteigerung der beschlagnahmten Waren ob.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube:
V Al II die drei Spieler).
V, der Spieler in Vorhand, spielt auf folgende Karten=Handspiel:
(b. c. üB, a10, K. D, 9; bA, 9; cD.
(Pique=, Herz=, Eckstein=Bube; Kreuz=Zehn,=König.=Dame.=Neun; Pique=Aß,=Neun; Herz=Dame).
Das Spiel wird verloren. Im Skat lagen 610 und e10. M hatte drei Asse und überhaupt nur sechs Augen weniger in der Karte, wie V und m Wie ging das Spiel?
zusammengenommen.
Wie saßen die Karten:
Rösselsprung.
Anagramm.
Amsel— Borneo— Ebro— Eris— Mais— Notar— Reich— Reifen— Tapir.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Werden die neuen Wörter nach ihrer Bedeutung wie folgt geordnet, so ergeben die Anfangsbuchstaben einen Gelehrtentitel.„„„„„
1. Seeräuber. 2. Freude der Frauen. 3. Amtskleid. 4. Vielersehnte Erholungszeit. 5. Männlicher Vorname. 6. Land in Asien. 7. Weiblicher Vorname. 8. Märchengestalt. 9. Nahrungsmittel.
Telegraphenrätsel.
..———— Berg in Schlesien.
—..— Gefäß.
—.— Teil der Erde.
——..— Auszeichnung.
—...— Behälter.
—... deutscher Fluß.
—...„ Empfindung
—... Nutzpflanze.
..—— Fanggerät.
Statt der Striche und Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die auf die Punkte fallenden Buchstaben Zusammenhang gelesen ein Sprichwort.
Logogriph.
Auf dem Wasser da Der Mann in der k.
Fing eine mit b.—
Dort der mit d Hat's wild mit t Im Heldenkampf geschwungen Und Heldenlieder gesungen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kab, Dar, Tel. Baz, b6. e2, g4. h2.— Schw. Kel, Tg3, Shs,
Bbd. d6. e3. 65, g5.
1. Da7-d7. Th3; 2. Daß:.—
. 1gl:: 2. Dgl:+.—
...... T beliedig; 2. Det+.—
1 53, 2. Da4-.
l. S beliebig; 2. T04+.—
Diamanträtsel.
R U M
S O N N E
T O NDE R N
H NDSTAGE
G A S TEIN S T A H L
A G A
E
Zahlenquadrat.
12 17 16 19 15 11 14 13 18
Rätsel. Kirche, Kirsche.
Kapselrätsel. Richard.(Reim, Igel, Chor, Halm. Arm, Ranke, Don). Bilderrätsel. Reiselektüre.
Verantwortlicher Redacteur: S. Zeuter in Köln.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.