Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Miarzellenstraße 37, im Neubau.
*
Anzeigen-Preis: 15 Gie,
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
###rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und son allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilaat 30 Psg monatlich
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ZTTZKZTZKZZRRRTTTT
Nr. 290.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 23. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Grosse Nusstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte
Hie
Neueste Form.
sehr billig.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen. Sehr eiegant. Toque Bolero
ernhard Rüther, Breitestrasse 25/25, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Spezialhaus.
Chmutzlers Magenheil,
magenstärkender Kräuter-Extrakt-Likör. Aerztlich empfohlen, vielfach prämiiert, patentamtlicher Wertschutz. Ueberall erhältlich.
Reinhold Schmutzler&amp; Co., 6. m. b.., Köln-Ehrenfeld, Barthelstrasse 30,
Telephon E. 321.
Facon spitz, rund. breit, halbbreit, eckig.
mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalblederih.
10
Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Franz Esser,.w
Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Zum ersten Mal in Köln!
Nur Ehrenstraße 14
(neben Buttergeschäft Paas)
kaufen Sie
prima Kaffee
pfundweise zu Engros-Preisen.
Beste Bezugsquelle für Hotels und kleine Geschäfte.
Silberne Hochzeit„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
000000e
Meerschaumlager. 3
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.# Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Peifen."# Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 8
G En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
s P. J. Krahn, Unter Hutmacher la-, am Heumarkt. s
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
10000
Schellfische,
Stocksisch, Cablian, Laberdau, nur la. Qualität. Glockenring 2A
0000
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt),
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.—
Interpöcka, in Wolle, Moirée, Seide, solide
UHVCTTOCKC gearbeitet, weit, auch für stärkere
Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
chellfisch.
kleiner 16 Pfg.
grossmittel 26„
grosser 38„
Rothzungen 25 Pfg.
Cabliau mit Kopf, im Ganzen 24 Pfg
im Schnitt 38„ Bratbückinge 5 Pfg. Fischmarinaden in vielen Sorten. Ferner empfehle für Ende jeder Woche
Frisches Geflügel.
Hahnen 65 Pfg. „ Kühner 70„
R. J. Gruben
abe 12, Köln, Feruspr. 187.
Für
Arme.
Ausgezeichneter Rotwein, vom Faß gemessen, per Liter 80 J
empfiehlt die Weinhandlung
J. N. Hochholz, Köln=Nippes. Niehlerstraße 74.
Versandkistchen von 6 Liter=Flaschen an.
I Lans
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte keinste Marke.
„

Kömer Local-Anzeiger Nr. 290 1 Vonnerstac. 23. October 1902
Offene Stellen
Braver Junge
mit guten Schulzeugnissen für leichte schriftliche Arbeiten im Fabrikbetrieb gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 100.
2. u. 1. Sekretär,
nur tüchtige Kräfte, auf Notariat in kl. Stadt Nähe
Mittelrheins
gesucht.
Eintritt ev. sofort. Fr.=Off. nur mit Ang. d. Gehaltsauspr. u. Zeugn. unt.
G C 5352 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Vertretung.
Suche für meine leistungsfahige
Scheuertuchweberei
einen tüchtigen und
rührigen Vertreter
für Köln und Umgegend unter
günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unt. G G 5356 an die Geschaftest. der Köln. Nollozig Für ein seines Wein=Restaurant in Bayern ein kautionsfähiger
Restaurateut
Kochlehrmädchen
findet in kleinem, von besserem Publikum frequentiertem Hotel am Rhein günstige Gelegenheit, sich unter Leitung der Hausfrau in Küche und Haushaltung gründlich auszubilden.
Fr.=Off. mit Angabe des Alters und kurzem Lebenslauf besorgt unter G A 5350 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für
und Kinderkleidchen.
k. W. Brügelmann Söhue,
Mühlengasse 11
Ein geb. kath. j. Mädch., welches
in allen für den Kaufmannstand notwendigen Fächern ausgebildet ist,
sucht Stelle als Kontoristin,
am liebsten in Cöln, oder Vororte, im anderen Falle Pension im Hause erw. Fr.=Offerten u. G E 5354 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkeztg.
Eine Dame mittl. Jahren sucht sofort
Stelle a. Porstehrrin oder Repräsentantin
in der Stadt oder auf dem Lande. Fr.=Oßert. unt. II M 5383 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gepr. Erstwärterin Mätichen
.#lmosches die hürgerliche Küche und
für Anfang(etwa.—10.) Nov. d. J. gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter F 2 5349 an die Geschäftest. der Kölnischen Voltszeitung.
Lehrmädchen
für Kolonial-, Material- und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neusserstrasse 233.
Junges kath. Mädchen, nicht über 16 1) Jahre, welches Liebe zu Kind. hat. per 1. November in kleinen Haushalt gesucht. Luxemburgerstraße 14, 3. Et
Kath. älteres Mädchen
zu 2 Kindern zum 1. November ges. Köln=Nippes. Florastraße 84.
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht per sofort Stelle in besserem Hause.
M. Armacher, Hillesheim(Eisel).
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu iedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
1. Etage,
4 schöne Zimmer nebst Mansarde, zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
14000., auch get., z. 1. Hyp. in
Cöln od. Vororte v. Selbstdarl. zu verg. Off. u. Nr. 1723 an die Gesch. d. Bl.
Am Hauptbahnhof.
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Hermannstraße 19.
Beethovenstraße 29
Souterrain,—5 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Prop. zuverl. Witwe sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. Dame od. wo die Frau sehlt.
Off. u. C 220 an die Annahmest: von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Eine perfekte
Hotelköchin
sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. H K 5381 a. d. Ge
schaftsst. d. Köln. Volkostg. f
Pungeres properes Mädchen zur
alle Hausarbeit gesucht...." Kr.rosttien um e 2—
Lindenthol, Dürenerstraße 150. IAtschäftsst. d. Köln. Volkozia.
Kath., für das höh. Lehrsach gepr.
Lehrerin sucht Stellung.
Fr.=Offerten unt. G F 5355 an die
Lehrmädchen und Lo ontärin#üglerin sucht St. b. Herrschaften
oged, gesucht. Schwalbengasse 28. 1 963““. y, glingelpatz 76.
raves junges Madchen für bec'e„ädchen mit gut. Zeugn. s. Stelle
d Näharb, ges. Stoltgasse 25. 1V. 297e mora. v. 712=1I. Humkoldtstr.I,I1
Stellen-Gesuche.
ce— a ra
E
Herrschaftlich eingerichtete
a
bestehend aus Souterrain, Hochparterre und I. Etage mit Centralheilung Badeeinrichtung. Gas= und Wasserleitung und schönem, großen Garten,
sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfr. unter F T·5345 bef.
d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
*<space> C t a g e<space> 3<space> s c h ö n e<space> R ä u m e<space> n e b s t<space>
5. Elützt, allen Bequemlichkeiten an anständige Leute zu 27 Mark zu vermieten. Zülpicherstraße 10.
2 Zimmer nebst Alkoven
zu vermieten. Poststraße 20.
crobelstraße abgeschloss. 2. Etage, 5 2 Zimmer, 1 Mansarde. zu 40 Mark. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
Möbliert., separat gelegenes Zimmer ##'“ an bess. sol. Herrn zu vermieten
Roonstrasse,
prachtvolle Aussicht a. d. Königsplatz, 34 1. Etage 1600 M.
„ 3.„ 1400„
36 2.„ 1800„
38 2.„ 1600„
Alle haben Parkettboden, Leucht= und Heizgasleitung. Bescheid Roonstraße 34.
Hohenstaufenring 41. parterre Möbl. Mansarde an ordentl. Person # gegen eiwas Hausarbeit zu vergeben. Hohenstausenring 44. part.
Wohnungen zu vernieter““
H. Werth, Sudermannstraße 2. (Ain leeres Parterrezimmer an einC zelne Person zu vermieten.
Maybachstraße 88.
Crdentl. Handwerker finden Schlaf∆ stelle pro Woche 2 Mark.
Komödienstraße 93, 1. Etage.
in Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermieten.
Sternengasse 24.
Junger Mann(kath.), 32 Jahre alt firmer Arbeiter, sucht
(cin angehender zuverlassiger tath. Ltollo##
Gehulse für mein Kolonial= Irur u.
Näh. auf Fr.=Off. unt. E V 5325 an die
Geschäftsstelle der Köln Bitg
warengeschäft sofort gesucht Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Goldarbeiter=Tehrling
oder Volontär gesucht.
G. Wenseler, Gr. Sandkaul 15
Ordentlicher fleißiger Junge
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Martinstraße 30.
Maurer und Bauschreiner
sucht H. Werth, Sudermannstr. 2.
Junger Friseurgehülfe sofort ge1) sucht. Nippes, Siebachstr. 115
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode 24 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Dir Anzeigen sind abzugeben bei der Geschältestelle Marzellenstrasse 37 Im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Seit kurzem Witwer, 6Jahre, suche für 1. April eine erfahrene
Hausdame
mittleren Alters, welche mit Hülfe eines Küchenmädchens in einer gut eingerichteten Villa in Wiesbaden das Hauswesen selbständig zu führen versteht.
Freundliches Aeußere, sowi einfaches, liebenswürdiges Benehmen wird gewünscht.
Reflektantinnen wollen ihre Fr.=Adresse nebst Ansprüche unter J A 5394 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden. 8
Köchin
ältere, erfahrene Person, kath., für großen herrschaftlichen Haushalt
auf einem Landgute sofort oder bald gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. B 155 a. d. Geschäftsstelle d. Bl*
Für ein Uhren=, Gold= u. Silberwarengeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten nebst
Photographie erbeten u. G L 5360 b
d. Köln. Bita.Derselbe wäre auch nicht abgeneigt ein gutgehendes Geschäft oder Restaurant zu übern hmen, oder event durch Heirat mit Dame gl. Religion sich an einem solchen zu beteiligen Fr.=Off. u. Metzger C M 5273 a. d Geschaftost. d. Köln. VBolkoztg.
nur Kaufmann,
1 J. alt, kath, der am 1. Okt. seine einj. Dienstzeit been det hat u. vordem 3½ J. im Bureau einer groß. Mühle thatig war,
sucht Stellung
in einem Getreide= od. Kommissionsgeschäft. Ia. Zeugn. u. Reser Gefl. Fr=Ana. unt. D J 5292 an die
Geschäftest. der Köln. VolkeztaJunger Mann, 26 J. at, flotter,
## selbständ. rbeiter. sucht durch Konkurs gezw. unter besch. Ansprüchen per bald Stellung in Kolonial=, Material=, Farb=, Kurz= od. Delikatessenbranche en gros für Lager, Reise od. Kontor. Suchender ist mit samtl. Arb. vertraut, im Besitze von la. Zeugn. u. Ref. Fr.=Off. unt. G W 5370 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.1
in junger Mann, 26 Jahre alt. unverheiratet, militarfrei, früher Offizierbursche, guter Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen versehen, sucht
Stelle als Kutscher.
Martin Pirtrowsky, Köln=Merherm., Neußerstraße 708
Stall= sucht j. militärfr. Mann. VerPtruf traut ist derselbe in eim. u. dopp. Buchführung. Stenographie u. Maschinenschreiben, sowie in allen vorkommenden Bureauarbeiten Fr.=Offerten u. Nr. 250 an die Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Krankenpfleger sucht Stelle zur Pflege eines Herrn. Fr.=Offert. unt. G U 5368 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Madchen aus besserer Familie, 19., welches perf. kochen geleint u. in aller Hausarbeit erfahren ist(hat zuletzt ein Jahr bei einer f. Herrschaft gewohnt, worüber Ia. Zeugnisse vorh.). sucht Stelle bei einer seinen kath. Herrschaft als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter J N 5406 a. d. Geschaftestelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath. Uhrm., Komodien= straße 71—, vis--vis der Kl. Neugasse
Damenhüte
werden v. 30 h an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binn. 2 Tag retourn. Frau Anna J. Wilms, Stoltgasse 35, Modehdlg.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, im Hause Ven oerstraße 350B zu verm. Bescheid essingstraße 11.
Unterhaus.
4 Zimmer. 1 Mans. und 1. Etage 5 Zimmer, mit atten Bequemlichkeiten, 1. November oder Dezember zu verm Longerich, Hauptstraße 86, 2 Mi nuten von der Station.
Knten von der Sron.
en zu vermiet
2 Mansardenzimmer-.asstenen Streitzeugg.
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar gegen Renigung von Bureau räumen zu vergeben. ff. u. Nr. 1714 an die Gesch. d.
Kautionsfäh. zuverläss. Mann
sucht Nebenerwerb.
Fr. Ofserten unt. J L 5104 an die
Geschuftsn. d. Kin. Bolkezt#
Näherin empfiehlt sich im An Riherin fertigen von Damenwäsche in und außer dem Hause. Auch Ausbessern von Herrenhemden.
Off. u. Nr. 1724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jak bAnen, Kupsergasse 29
A84A., und Dekorateur.
Polsterer mit Ia. Zeugnissen und Empfehlung., sucht Nebenarbeit Moselstraße 98.., Hinterhaus.
Tücht. Kostümnäherin
sucht n. ein. bess. Kund. auß. d. Hause. Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschaftsst. d. Vl
alleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbess 1 v. Kleid. u Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennähen. Löweng. 12.
ganständige Person sucht Stunden* arbeit im Waschen und Putzen.
Weichserhof 35, 4. Er.
WASSG“ werden billig garniert FEITS und Federn geträuselt.
Khute-Blindgasse 13.
Hüßte werden schick und billig
Ritterstraße 9, parterre.
Mausardenzimmer Peronzu
verm Ursulaplatz 164, Thoreingang.
Möbl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
2. Etage, straßenw., - Jimmtt zu 17 M zu vermieten. Katharinengrab.54, Besch. Follerstr. 25.
Schlafzimmer an zwei anst. Personen
zu verm. v. Wer.hstr. 20, I. Et.
Lost und Lonis. Rißse Hauptpost.
eten.
30.
Zu verkaufen.
W2er Gänse, Enten.
Das Oberschlesische Geflügel=Exporthaus Caphan'cker in Dzieditz
0S Nr. 26, liesert franko überall
unter Garantie lebender Ankunft p. Nachnahme: 6 St. Ia. große Gäuse oder 14 St. la. große Enten für bloß Mark 2.
Winter=Havelock, Paletot, leichterer Ueberzieher
sowie ein Mantelosen, gut erhalten, preiswert zu verkauten.
Meimers, Komödienstr. 28, 3. Et. Eingang Kleine Neugasse—
achelöfen
trausp. billigst
Nachenerstraße 54.
ere neue Lüllösen,
prachtvolle Imerikaner=Gefen
spottbillig abzug. Seltene Gelegenh J. Damm, Kl. Griechenmarkt 90.
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Große Posten Vothänge
werden sehr billig, auch für einzelne Finster. algegeben.
Thieboldsgasse 57.
Nähe Post u. Bahnhof.
Maximinenstraße 60. I. Et. Anbau, 2., Küche, abgeschl. Martinsabteig 2. Otage. 2., 1 Mans. Thürmchens wall 61, 3 Mansarden sofort.
Bescheid Thürmchenswall 61, hochp.
(Ein Haus, Vorort Köln. 13 Zimmer, *2 Obst= und Gemüsegarten, 2 Mn von der Station. u. alle Bequemlichk., bis zum 1. November oder Dezember zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. Nr..26 an die Gesch. d. Bl.
##zb. mb. Mans. an 2 ord Handw. bill. 5 zu verm. Antwervenerstr 38,., r.
Etage 2 schöne Zimmer an stille
Deme zu verm. Zeughausstr. 32.
ine große Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
.Sreundl. möbl. Zim., striw., p. 1 Nov
16) z 15#8 z. v. Hamburgerstr. 11, 1
Aut möbl.., Hochpart., sor b. z. v. O Thürmchenswall 7, a. Eigelst. Th.
Unterricht.
neue Federkissen, 15 Betten
1e und eine Partic Bettfedern werden spottbillig abgegeben.
Thicboldsgasse 57.
Schaukasten breit, bilig zu verr.
Derselbe kann zu jedem Fenster verundert werden. Weyerstraße 11. Mressere Herren=Anzüge, Ueberzieher. &a' Tamenkleider u. Jacketts zu verk. Christophstraße 134, 2. Etg., Anbau.
Eine große Partie kl. Kisten
zu verlanfen. Zeughausstraße 32.
7Ein großer Füllosen, ein MantelG##ofen billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Einpferdiger Gasmotor,
noch gut erhalten, im Betrieb zu sehen, zu verkaufen. Follerstraße 14.
Weyerstraße 51.
2. und 3. Etage mit je sechs Näumen. Mansarde, Waschküche und Zubehör zu verm.
aute Violine, ½ Cello, 1 Notenpult, ( sof.bill zu verk. Moselstr. 86, II. r.
Kroße Aufnehmer per Stück 15 Pfg. 9 Thiebo'dsgasse 57.
Unterhaus.—6 Räume m. Gart., an kinderl. Fam. zu vermiet. Etage vom Eigent., Jam. v. 3 Per, bew. Pserdeb. am Hause. Näh. Schmiedegasse
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Nest
klippes, Einheitstraße 11,
Hochparterre zu vermieten, 4 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten und großer Bleiche. Bescheid
Neußerstraße 293. 1. Etage.
Ein junges gebild. Mädchen
us bester Famille sucht sosort
Stelle als Stütze oder Gesellschafterin
in der Stadt oder auf dem Lande. Fr.=Off. unter II L 5382 an die Ge
schäftesteue der Köln. Volfszia.
*uche noch Kunden im Waschen und
* Putzen. Gereonswall 21 Besch. Uth.
Unst. nücht. Mann, geschäftsk., led., * jede Arbeit. Nah. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Unabhäng. Frau Bützeln.einige
Tage der Woche. Lindenthal, Dürenerstraße 66. 3. Et., Anbau.
2 helle lustige Zimmer,
2. Et., mit allen Bequemlichkeiten, an eine ruhige Person zu vermieten.
Richmodstraße 2
Energischer Gymnastallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentinm.
Näheres zu erfahren
Hohenstaufenring 15, 1.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht erf. Student. Ia Empf. über glänz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Pros. Hon. bill. Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Drei
2. Et., u. Mans., an ruhige Leute zu 35 A zu vermieten, Nähe Hauptpost. Fr. Off. u. Nr. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Komödienstraße
2. Etage, 4 Zimmer und 1 Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Einzusehen zwischen—5 Uhr mittags
Untenricht
im Klavier=, Harm.=, Orgelspiel. auch für ält. Personen. Off. Friedrichstr. 11
Englischer und franz. Unterricht in a Gramm. u. Konvers. wird gründllich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et
Dr. phil. ert. erlolgr. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Vl
chöne 2. Etage! Capitalien.
an bessere kinderlose Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Kall.
2. Etage zu vermieten.
Breuerstraße 12.
Geschäftshaus
in bester Lage industriereicher Stadt mit 10000., in welchem mit bestem Erfolge Manufaktur=, Wonl Weißzund Kurzwarengeschäft betrieben ist, per 1. Jannar anderweitig
zu vermieten.
Fr.=Off. unter E C 5308 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg. 1
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinf., ev. Stall. mit o. ohne Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55
Zwecks Gründung resp. Ver größerung ein. einträgl. Geschäfts suchen 2 strebsame Leute einen
stillen Teilhaber
mit—10000 M.
Fr.=Off. u. J M 5105 a. d. Geschäftssteue der Koln. Volközta.
f1 für Kinderkleider. Tuchreste. * Trutzenberg 46
Jeschäftswagen nebst Pferd zu
verk. Nippes, Niehlerstraße 58.
Kr. gebr. Mantel= u. Füllofen u Herd
O zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Ein strebs. Handw., Geschäftsm.,
sucht ein
in Köln unt. leicht. Beding. zu kaufen Fr.=Off. u. F S 5344 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
haus f. Kolonialwarengesch.,
mit Angabe von Preis und Lage, Anzahlung 5000 Mark. vom Eigentümer zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1721 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 60 000 gute Ringofenziegelsteine frei Station Bergneustadt gesucht Fr.=Offert. u. J E 5398 an
die Geschäftsst. d. Köln. Bitg.
Vermischtes.
3 Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Leute zu verm. Isabellenstraße 274.
4. Etege in besseiem Hause
an ruhige Leute billig zu vermieten.
Trutzenbera 46.
Zur Verwertung patentierter u. ges. geschützter, gut bewährter Baukonstruktionen suche einen
thätigen Teilhaber,
Techniker oder Kaufmann mit 30= bis 50.000 Mark. Gefl. Fr.=Offerten unt. F H 5335 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksicitung
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
28 Bayardsgasse 28.
schnellste Hilfe b. Krankh. Fr. Hoffmeister. Man deburn. Venedischestr. 15.
Rolandstr. 101, 1. Et.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 5 Donnerstag, 23. October 1902
Gutsverpachtung.
Ein Umstände halber Ende Februar 1903 pachtfrei werdendes Gut in Gröse von ca. 300 Morgen, darunter 80 Morgen beste Ryeinweiden, ist sofort zu verpachten. Günstige Lage inmitten eines Dorfes mit Dampfschiffver bindung nach Cöln, 3½ klm von Eisenbahnstation der Strecke Düsseldorf=Cöln entfernt. Pachtlustige welche über die erforderlichen Mittel verfügen, werden ersucht. Fr.=Offerten unter H G 5378 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. gelangen zu lassen.!
Shanals=Pertretang
für Bonn und Umgegend von tüchtigem Kaufmanne gesucht
Off. u. Nr. 1710 an die Gesch. d. Bl.
Koch= u.
in nur prima Sorten, gepflückte Ware. liefert in jedem Quantum.
Jos. Verkum, Hahnenstr. 27.
Hühneraugen,
eingewachs. Nägel werden prompt u. fachgemäß von einem langjähr, erfahr. Operateur besettigt. Karte genügt. —. Schmitz, Follerstraße 92.
Kautionsfähige, fachkundige junge Leute suchen sofort für größeres Geschäft in einer Stadt
gangb. Filiale
Fr.=Off. unter E T 5323 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
.s Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch nbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kam nsky. Friesenstraße 43, He nr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen. Mauriliussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff.
Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe.J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreuseld: Geisselntraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. u Nippes:
Merheimerstr. 38. H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schä#ers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Was giebt's Neues?
hielt gestern seine 200. Sitzung ab. Den großen Blumenstrauß, mit welchem anläßlich dieses Ereignisses die Schriftführer den Präsidialtisch geschmückt hatten, nahm Präsident Graf Ballestrem zum Anlaß, den Wunsch auszusprechen, daß, gleichwie die spätherbstlichen Fluren noch so schöne Blumen gebracht, auch der Spätherbst dieser Session noch recht schöne und segensreiche Blumen der Gesetzgebung zeitigen möge.
Die Beratung der Zolltarifvorlage wurde fortgesetzt bei der Position Gerste und gleichzeitig auf die Position Hafer ausgedehnt.
Der Mindestsatz für Gerste soll nach der Vorlage 3 M. betragen; die Kommission hat ihn auf 5½ M. erhöht. Der Satz im autonomen Tarif soll nach der Vorlage 4 M. betragen; die Kommission hat 7 M. beschlossen. Der Antrag Heim will einen Mindestsatz von 6 M. Der Antrag Wangenheim auf 7½ M. Mindestsatz ist zurückgezogen.
Für Hafer schlägt die Regierungsvorlage als Mindestsatz 5 M. und als Satz im autonomen Tarif 6 M. vor. Die Kommission hat den Mindestsatz auf°2 M. und den Maximalsatz auf 7. M. erhöht. Auch hier verlangt ein Antrag Heim 6 M. Mindestsatz.
Die Debatte, welche sich hauptsächlich mit dem Gerstenzolle beschäftigte, war sehr umfangreich. Recht sonderbar hörte es sich an, als der freisinnige Aba. Roesicke(Dessau), bekanntlich Geieraldirektor einer der größten Brauerei=Aktiengesellschaften Deutschlands, den Vertretern der Landwirtschaft wegen ihres Eintretens für die Zollerhöhung„Interessenpolitik" vorwarf und im nämlichen Atemzuge unter Hinweis auf die Interessen der Brauindustrie die Gerstenzollerhöhung bekämpfte.
Der Centrumsabgeordnete Gerstenberger fand denn auch auf der Rechten und beim Centrum lebhafte Zustimmung, als er in der Einleitung seiner wirkungsvollen und von urkräftigem bayerischen Gumor durchwürzten Rede auf diese Unterstellung des Abg. Roesicke energischerwiderte. Ein jeder suche eben, so bemerkte er, sein Schäfchen ins Trockene zu bringen, und was dem einen sein Schäfchen sei, das sei dem anderen sein Bock, wenn auch nicht gerade„Spandauer Bock“(große Berliner Brauerei). Jedenfalls könne er, der Abg. Gerstenberger, im Gegensatz zum Vorredner mit gutem Rechte erklären, daß er persönlich mit den Gerstenzöllen nichts anderes gemeinsam habe, als den ersten Teil seines Namens. Auch mit den Ausführungen des freisinnigen Abg. Müller(Meiningen) beschäftigt sich Abg. Gerstenberger. Der freisinnige Abgeordnete hatte in seiner Rede auch übel vermerkt, daß der Reichskanzler nicht im Saale anwesend sei. Spöttisch bemerkte dazu unter stürmischer Heiterkeit des Hauses Abg. Gerstenberger, der Abg. Müller(Meiningen) scheine es gar nicht bemerkt zu haben, daß sogar der Staatssekretär Graf Posadowsky während der Rede Müllers aus dem Hause gegangen sei, indem er hinzufügte, derselbe sei offenbar von der Rede so erschüttert worden, daß er gar nicht mehr den Weg zurückgefunden habe. Zur Kennzeichnung des Eintretens des Abg. Müller(Meiningen) für die Interessen der Großbrauereien
verlas Gerstenberger unter Hört, hört!=Rufen das bekannte Rundschreiben der Münchener Großbrauereien, worin zu Sammlungen für die Parteikasse der Freisinnigen Volkspartei aufgefordert wird.
Zu einer Abstimmung über die Zollsätze für Gerste und Hafer ist es gestern noch nicht gekommen.
Der mit der Reichskanzlei in Fühlung stehende Berliner Lokalanzeiger kann mit voller Bestimmtheit mitteilen, daß wegen des Ausfalles der vorgestrigen Abstimmung im Reichstage weder der Reichstag aufgelöst noch die Regierungsvorlage zurückgezogen werden wird. Das Blatt bemerkt des weiteren:„Trotz der gestrigen Erklärung des Reichskanzlers glauben wir nicht, daß schon alle Brücken
der Verständigung zwischen dem Reichstag und den verbundeten Regierungen abgebrochen sind. Nach vielen Erfahrungen der Vergangenheit beginnt erst zwischen der zweiten und dritten Lesung einer wichtigen Vorlage das ausschlaggebende Spiel hinter den Coulissen, und da die Einsätze, welche hier von jedem Teile verloren werden können, zu hoch sind, so ist die Hoffnung durchaus noch nicht gegenstandslos, daß im letzten Augenblick doch eine Verständigung erzielt wird.“
. Wie ein parlamentarischer Berichterstatter meldet, würden jetzt noch die Hafer=, Gersten= und Viehzölle beraten werden, dann solle die Fortsetzung der zweiten Beratung des gesetzes unterbrochen werden. Ob dieses durch eine Vertagung erfolgen oder ob sich der Reichstag mit anderen Beratungsstoffen beschäftigen werde, bis die zweite Beratung des Zolltarifs wieder aufgenommen werden könnte, stehe noch dahin.
Der Abgeordnete Rickert erlitt am Montag in seiner Berliner Wohnung einen Schlaganfali. Er war anscheinend ganz wohl und unterhielt sich mit seiner Tochter, als der Anfall eintrat. Wie der Arzt der Familie mitget.ilt hat, ist der Zustand des Patienten kein lebensgefährlicher, dürfte sich vielmehr in einigen Tagen völliger Ruhe wieder normal gestalten.
Die schlechte Geschäftslage in der Konfektionsindustrie, welche nun schon seit drei Jahren anhält, hat zu einer Erscheinung geführt, wie sie noch niemals beobachtet worden ist. Während früher die Heimarbeiterinnen sich zur Arbeit drängten und infolge dieses Wettbewerbes für Schundlöhne zu arbeiten gezwungen waren, sind heute, laut der Germania, solche Arbeiterinnen, wenigstens gute Kräfte, nur mit Schwierigkeiten zu haben. Bei Zwischenmeistern, die durch Inserate und Plakate hundert Mäntelnäherinnen verlangen, melden sich oft noch nicht drei brauchbare Personen. Das liegt an der kolossalen Lohndrückerei, die von den Großkonfektionären ausgeht und auf die Zwischenmeister entsprechend einwirkt. In neuester Zeit sind die Löhne derart gesunken, daß selbst blutarme Frauen auf diese schwere Arbeit verzichten.
Aus Paris berichtet der Figaro am Dienstag, daß Polizeibeamte einen Anarchisten ergriffen in dem Augenblicke, als er über das Gitter klettern wollte, welches die elysäischen Felder vom Garten des Palastes trennt. Man fand bei dem Verhafteten einen geladenen Revolver und ein anarchistisches Blatt. Der Name des Verhafteten wird geheim gehalten; er wird für eine überaus gefährliche Persönlichkeit angesehen.
Das Piratenunwesen im Roten Meere nimmt stetig zu. Kürzlich wurden mehrere italienische Staatsangehörige der erythräischen Kolonie von Piraten beraubt; zwei italienische Kanonenboote verfolgten die Piraten und beschossen sie. Gleichzeitig wurden von italienischer Seite energische diplomatische Schritte in Constantinopel unternommen. Die Pforte erklärte, der Gouverneur von Hodeida habe bereits den Befehl erhalten, die Seeräuber gefangen zu nehmen und das geraubte Gut zurückzuerstatten.
Die Lage in Britisch=Somaliland scheint viel schlimmer zu sein, als man den Nachrichten der letzten Zeit gemäß sie beurteilte. Der Feldzug vollzieht sich im äußersten Nordosten Afrikas, in der Nähe des Golfs von Aden, in einem mehr als 68000 Quadratmeilen großen Gebiete, das von einem englischen Generalkonsul verwaltet wird, und dessen Bevölkerung meistens mohammedanische Nomaden sind. Seit dem Jahre 1888 übernahm das englische Kolonialamt die Verwaltung des Protektorats von der indischen Regierung. Das Land selbst ist äußerst trocken und hat zum größten Teile wasserlose Wüstenstrecken, oder nur mit Busch und Gestrüpp bedeckte Landstreifen. Kein Weg, kein Steg, und eine fürchterliche Hitze. Im Jahre 1899 erfuhr man zuerst von den Streifzügen des„Muo" Mullah, Staji Muhammed Abdullah mit Namen, der den Berichten des englischen Konsuls gemäß damals Waffen und Mannschaften zusammenbrachte, um seine Botmäßigkeit im südöstlichen Teile des Protektorates zu erzwingen. England ließ ihn gewähren, bis es sich zeigte, daß sein Einfluß sich überall geltend machte und er aufing, gegen alle Stämme loszuziehen, die sich seiner Herrschaft nicht unterwarfen.
Zuerst wurde ein militärischer Spaziergang gegen ihn organisiert, der jedoch nicht zur Ausführung kam. Eigentümlicherweise scheint der Mullah über alle Bewegungen der Engländer informiert zu sein. Im Juni 1899 hieß es, der Mullah sei„verrückt“ geworden; plötzlich erschien er jedoch bei Burao mit 1500 Mann und bedrohte Berbera. Der Mullah erklärte schriftlich den Krieg an England, das wie gewöhnlich die Schwierigkeit der Lage unterschätzte. Im Jahre 1901 wurde er endlich vom Obersten Swayne angegriffen, und wie es hieß, erlitt er eine äußerst schwere Niederlage. In Wirklichkeit jedoch griffen die Somalis die englischen Verschanzungen an und wurden zurückgeschlagen. Aber trotz mehrfacher Straf= und Streifzüge gelang es nicht, den Mullah zu fangen, obwohl Hülfe von Abessinien gegeben wurde. Jetzt muß sich der Oberst Swayne vom Hinterlande, von Mudug, zurückziehen und dürfte sich auf Burao, den Hauptgrenzposten Englands, der neunzig Meilen von Berbera an der Küste ist, zurückziehen. Der Mullah soll beinahe 20000 Mannschaften haben, von denen 15 bis 20 Prozent bewaffnet sind. Oberst Swayne„hatte“ ein Regiment von 1000 schwarzen Soldaten und 20 weiße Offiziere, alle gut bewaffnet, und einige Maximgeschütze. Man fürchtet für die Sicherheit des Swayne und für die weißen Offiziere. Die Hälfte der schwarzen, am Nyassasee stationierten Truppen sollten Berbera im September erreichen und werden jetzt von Berbera aus als Hülfscorps sich unterwegs befinden.— Nach einer Meldung aus Simla vom 21. Okt. erhielten 400 Mann des 23. Bombay=Infanterieregiments und 6 andere Offiziere Anweisung, am Donnerstag nach Somaliland in See zu gehen.
Locales.
0 Anläßlich des Geburtstages der Kaiserin Auguste Victoria waren gestern die staatlichen und städtischen Gebäude, sowie die beiden Rheinbrücken beflaggt.
∆# Goldene Hochzeit und Dienstjubiläum. Die Eheleute Wilhelm Geller und Ehefrau Maria Charlotte geb. Roes feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76 und die Jubilarin 74 Jahre. Beide erfreuen sich noch seltener Rüstigkeit. Hr. Geller bekleidete am 16. August d. J. 25 Jahre die Stelle eines Hauswart am St. Aposteln=Gymnasium. Aus Anlaß der Doppelfeier hatten die Nachbarn ihre Häuser geflaggt. In der Pfarrkirche von St. Aposteln fand gestern die kirchliche Feier statt. Mittags fanden sich in der Wohnung des Brautpaares einige Offiziere des 65er Infanterie=Regiments, bei welchem der Jubilar gedient hat, sowie Abordnungen des Kriegervereins, des Vereins ehemaliger 65er usw. ein, und brachten dem Jubelpaar Glückwünsche. Während dessen konzertierte vor der Wohnung die Kapelle des 65. Infauterie=Regiments.
Von nah und fern trafen Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben ein. Der Kaiser verlieh dem Jubelpaar die Ehejubiläumsmedaille.
0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Achterstraße fiel ein junger Mann, welcher gestern beim Militär eintreten sollte, die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Armbruch.— Auf dem Neumarkt kam ein Herr zu Fall and trug einen Kniescheibenbruch davon.— In der Neußerstraße zog sich ein Mann durch Fall einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Hospital; gebracht.— Gestern Morgen wurde in der Karthäusergasse ein kleiner Junge von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an einer Schulter verletzt.
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte ein Maurer vom dritten Stockwerk eines Neubaues an der Aemilianstraße in Sülz und erlitt einen Armbruch sowie schwere innere Verletzungen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Okt.1902. Bei dem hiesigen Postamte sind in letzter Zeit wiederholt falsche Geldstücke in Zahlung gegeben worden; so wurden daselbst zwei falsche Dreimarkstücke und ein falsches Zweimarkstück eingezahlt. Die Falsifikate sind ziemlich gut geprägt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 19. zum 20. Juli kamen zwei Männer zu einem auf dem Georgsplatz stehenden Commis aus Kalk und klagten ihm, zwei Männer hätten sie geschlagen. Der Commis trat sofort mit einem scharf geladenen Revolver in der Hand auf die bezeichneten Leute zu und schoß zweimal auf den einen davon. Dieser, ein Maschinenbauer, brach schwer verletzt zusammen; eine Kugel war dem Manne in die Brust gegangen. Der Commis wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu neun Monaten Gefäugnis und wegen verbotenen Waffentragens zu 15 M. Geldbuße verurteilt.
— Ein Fabrikarbeiter hatte im Juli zu Meschenich einem Taglöhner sechs Messerstiche beigebracht, die nicht sehr gefahrlich waren. Am Tage nachher versuchte der Fabrikarbeiter einen Pferdeknecht durch Drohungen dazu zu bewegen, die falsche Angabe zu machen, der Verletzte hätte auch ein Messer gehabt. Wegen schwerer Mißhandlung und versuchter Nötigung erhielt der Angeklagte aatzehn Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde die Frau eines Koutordieners zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Milchhändler aus Longerich wurde wegen Milchsälschung zu 75 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taxameterkutscher wurde wegen versuchter Erpressung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung von Metallteilen erhielt ein Maschinenheizer aus Vingst eine Woche Gefänguis.— Ein vorbestrafter Kellner wurde wegen schweren Diebstahls mit zwei Jahren Gefängnis bestraft.— Ein Schuhmacher und dessen Frau erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefänguis.— Eine Putzfrau erhielt wegen Kuppelei einen Tag Gefänguis.— Ein Maurerpolier aus Kalk, der vom Schöffengericht freigesprochen war, wurde wegen Betrugs zu 3 M. Geldstrafe verurteilt. Der Mann hatte den Brückengelderheber um zwei Pfennige Brückengeld beirügen wollen.— Ein wegen Hausfriedensbruchs zu drei Monaten Gefänquis verurteilter Dachdecker kam in der Berufungsinstanz mit einer Woche Gefängnis davon.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
Schössengericht. Ein Zuhälter erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes eine Zusatzgefänguisstrafe von 14 Tagen.— Ein Installateur aus Kalk muß wegen Beamtenbeleidigung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Unterschlagung wurde ein Färbereibesitzer zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Unterschlagung erhielt eine Ehefrau drei Tage Gefäuguis.— Ein Handlanger, welcher in ein fremdes Haus eindrang und dort einen Diebstahl verübte, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Fuhrkuecht, der sich in zwei Fällen auf den Namen eines Wirtes ein Faß Bier erschwindelte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein Knecht zwei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender, der mit seinem Fahrrad ein Kind überfahren hat, muß 25 M. Geldstrafe zahlen.
— Zwei vorbestrafte Schreinergesellen aus Kalk mißhandelten einen anderen Mann, wobei einer sich eines gefahrlichen Werkzeuges bediente. Der einschreitenden Polizei leisteten sie eryeblichen Widerstand. Sie wurden zu sechs Wochen Gefänquis bezw. 50 M. Geldstrafe vernrteilt.
— Einen gemeinen Streich verübte ein Taglöhner aus Kalk, indem er mit einem Messer an einem Baugerüst die Stricke durchschnitt. Dafür wurde er zu zwei Monaten Gesäugnis verurteilt. Außerdem erhielt er, sowie zwei Genossen wegen Mißhandlung und Verübung groben Unfugs 13 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf einen Arbeiter, der in einem Geschäfte, in dem er thätig war, ein Stück Stoff stahl.
Verlosungen.
h Berlin, 22.0kt.1902. Zienung der 4. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 107 996.
Standesamt der Stadt Koln. 22. Okt. 190..
# Gevurten. Juliane, T. v. Heinr. Kewald, Victualienhdkr., Gereonswall 93.- Eva, T. v. Ant. Zorn, Bäckermstr., Zülpicherwall 38.- Marg.= T. v. Jacob Arenz, Kaufmann, Weidengasse 68. Sydilla, T. v. Herm. Eschweiler, Fuhrm., Stavenhof 18.- Gertr., T v. Wilh. Stender, Stadtsekretär. Schillingstr. 3.- Wilhelm, S. v. Robert Vogt, Postschassner. Balthasarstr. 16.- Maria, T. v. Anton Wessel, Metzget. A. d. Sandb. 8.
- Willy, S. v. Paulus Braun, Bäckermeister, Gr. Witschgasse 56.- Hub. S. v. Johann Weidenfeld, Fuhrm., Kl. Griechenm. 4.— Genovefa, T. v. Peter Basseng, Bildhauer, Agrippastr. 65. Emil, S. v. Joseph Meynen, Kaufmann, Weberstr. 37.- Joseph. S. v. Karl Dohm, Packer, Mauritius= wall 94.- Paul. S. v. Peter Blumennoven, Pflasterer. Annostraße 1.
- Fernando, S. v. Wilh. Paulzeu, Exped., Karthäuserg. 36.- Elsa. T. v. Friedrich Furch, Buchhalter, Hochstadenstr. 8.- Johann. S. v. Philipp Wicharz, Schlosser. Zollstocksweg 179.- Maria. T. v. Joseph Regg. Schreiner. Engelbertstr. 82.- Theodor, S. v. Theodor Napp, Tagl., Biberstr. 34.
- Karl. S. v. Joseph Gottsleben, Anstreicher, Steinstr. 44.- Gustav. S. v. Karl Neugebauer. Sergeant. Streitzeugg. 90.- Susanna. T. v. Eduard Haas, Tagl., Gr. Griechenm. 122.
6 Sterbefälle. Elisab. Dretzen, 2., Ehrenstr. 79.- Wwe. Katharina Jungbluth, geb. Giesel, 73., Gr. Neug. 38.- Aug. Pasch, Bremser. unverh., 22., Rothgerberbach 6.- Elsa Schumacher, geb. Ihde, 24., Vorgebirgstr. 39.- Wwr. Gerh. Köhler, Färbereibes., 73., Paulstr. 37.
- Karl Possel, 2., St. Apernstr. 37. Elisab. Reufel, 7., Friesenall 102.- Joseph Neubauer, 5., Karthäuserhof 32.- Hubert Herber, elegenheitsarb., unverh., 54., Lintg. 16.
9 Heiraten. Bartholom. Gombert, Schreinerges.. v. hier, u. Maria Dötsch. v. Antwerpen.= Wilh. Verger, Fuhrm., v. Weilerswist, u. Minna Krüger, v. Stegers.- Math. Lesfin, Tischlerges., v. Eupen. u. Margar. Gosling, v. Papenburg. Mathias Ritter, Bäckerges., u. Eva Münch, beide v. hier.- Herm. Levy, Herrenschneider, v. Koenigshoven, u. Rosalie Platz, v. Zons.
0 Heirats=Ankündigungen. Christian Flotten, Restaurateur, Karthauserwall 37, u. Johanna Meis, Im Weichserhof 37.- Wilh. Tillmann, Wwr., Formstecher, Heinsbergstr. 24, u. Kath. Broich, Höningerweg 86. Friedrich Geuer, Buchhalter, Bonnerstr. 20, u. Maria Brambach, Perlengraben 61. Math. Kirrenberg, Packer, Friedenstr. 37, u. Elisabeth Langen, Sachsenring 97. Peter Linnartz, Stuckaturergeselle. Quentelstr. 3, u. Anna Neuß, Annostr. 21.- Marx Meyer, Kaufm., zu Hannover, u. Selma Hirsch, Severinstr. 157/159.— Wilh. Neumann, Goldarb., Eigelstein 135, u. Christina Zerwas, Gr. Neugasse 35.- Hugo Bolder, Wwr., Fuhrunternehmer, zu Köln=Nippes, u. Kath. Scholten, geb. Weiser. Wwe. kollerstr. 14.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 1
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft,
beehrt sich den Eingang sämtlicher
herbst
5
Vonnerstag, 23. October 1902
Tocales.
in jeder Preislage und grossartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen.*
Gute, reelle Fabrikate. Billigste feste Preise.
Breitestrasse 94,
neben dem Provinzial-Steuer-Direktions-Gebäude.
*. Jalin, Koin,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
aulenster-Liurichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
und
# Kinder-Wachsköpfe
FF
Telephon
201.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eieergrscheigrge und Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schaufenstergsele An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiierei.„„
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
% Nach dem Bericht über die hiesigen Krankenanstalten
hatte im Etatsjahr 1901 das Bürgerhospital am 7. März den höchsten Krankenbestand— 415 Personen—, am 10. November v. J. den niedrigsten Bestand— 261 Perionen. Verpflegt wurden insgesamt 3856 Kranke; ambulant wurden behandelt 10821 chirurgische Kranke. Die Zahl der abonnierten Dienstboten betrug am Jahresschlusse 6796. Die Einnahmen betrugen 250 497 M. gegen 276543 M. im Vorjahre,
die Ausgaben 325273 M. gegen 335 464 M. im Vorj Augusta=Hospital hatte seinen höchsten Krankenbestand— 421 Perionen— am 21. Februar d.., den niedrigsten— 292 Personen— am 8. September v. I. Aufgenommen wurden insgesamt 5624 Personen; die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 1768. Die Einnahmen betrugen 113 504 M. gegen 114 472 M. im Vorahre, die Ausgaben 363260 M. gegen 367374, N, im. Vorsahre In der Krankenanstalt Lindenburg wurden in der Kre teilung verpflegt 3947, in der Irrenabteilung 516 Personen. In der Krankenanstalt war der höchste Krankenbestand— 400 Perionen am 25 Juli 1901, der niedrigste— 318 Personen— am 7. Oktober 1901, in der Irrenabteilung der höchnte Krankenbestand— 97 Personen— am 21. Febr. 1902, der niedrigste— 72 Personen— am 30. Sepiember 1901 vorhanden. Vom 1. April 1901 bis 31. März 1902 wurden polizeiliche seits zur zwangsweisen Heilung eingewiesen 596 Mädchen.—
samt=Einnahmen betrugen 202131 M. gegen„25 418 zu, erch jahre, die Ausgaben 40 378 M. gegen 337 451 M. im Vorjahre. Im Hospital zu Köln=Deutzwurde der höchste Krankenbestand erreicht am 19. Febrnar 1902 mit 104 Kranken, der niedrigste am 5. August 1901 mit 73 Kranken. Die Zahl ver ambulant behandelten Kranken betrug 4780. Juvaliden wurden verpflegt 26 Hospitalitinnen. Verpflegt wurden im ganzen 44547 Personen. Die Einnahmen betrugen 25 094 M. gegen 21778 M. im Vorjahre, die Ausgaben 42758 M. gegen 44 151 M. im Vorjahre. In der Hospital=Apotheke wurden 90310 Verordnungen angefertigt gegen 88 106 im Vorjahre. Im allgemeinen betrug der durchschnittiche Selbstkostenpreis einer Verorenung 56,55 Pfg., die Ausgaben betrugen 51071 M. Das bakteriologische Laboratorium wurde in 1602 Fällen in Anspruch genommen. Die Einnahmen bezifferten sich auf 1142., die Ausgaben auf 11·932 M. Von der Desiufektionsanstalt wurden 2347 Desinsektionen ausgeführt. Die Einnahmen betrugen 16 631., die Ausgaben 16642 M. Die Krankentransportwagen wurden 3221 mal in Anspruch genommen und zwar 555 mal bei Unglücksfällen, 13 mal bei Selbstmordversuchen, 2173 mal bei nicht ansteckenden Krankheiten, 381 mal bei ansteckenden Krankheiten und 99 mal durch vergebliche Fahrten. Die Einnahmen beliefen sich auf 5481., die Ausgaben
auf 15343 M.
0 Warnung. In der Rheinprovinz hält gegenwärtig ein Mann für den Kirchenban der Pfarrvikarie Kotzenroth Hauskollekten ab. Für Kotzenroth ist eine Kirchenbaukollekte noch nicht bewilligt worden, und man hat es hier offenbar mit einem Betrüger zu thnn. Derselbe hat zuletzt in Danenberg bei Betzdorf gesammelt und soll ein Buch führen mit dem Siegel der Bürgermeisterei Gebhardshain.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 36. Ab.=Vst. Serie). Lorenza. Oper in 3 Akten von Ed. Mascheroni. Auf. 7, Ende 9½ Uhr. Freitag: 37. Ab.=Vst. Serie A. Zar und Zimmer mann. Kom. Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 12. Vst. bei aufgeh. Ab. 2. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten von Moreto.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Gelegenheitskauf.
Jagd-Uhr,
Mark 285.
ein Kunstwerk in besonders gebautem schweren 14tarat goldenen Gehäuse, 4 Deckel, 1 Glas=Schutzdeckel. Diese goldene Uhr schlägt auf Wunsch sofort unter genauer richtiger Zeitangabe die Stunde, jede ¼ Stunde, sowie jede einzelne vergangene Minute mit lautem. vernehmbarem Schlage, für nur 285 M. unter Gerantie zu verkaufen. Reparaturertstätte für seinere komplizierte Uhren als: Repctier=Uhren, Chronograph. Chronometer, automatisch springende Zahlen sowie Glashütter Uhren.
Habert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Gegrundet 1875.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Feinste Referenzen.
empfehle mein großes Lager
Bouillonkesseln, Bratpfannen, rollen, ischtesseln, aissoirs
Die Arbeiten nebst Materiallieferung zu einem Eisengitter für die Einfriedigung des Nordbahnhofes sollen vergeben werden
Zeichnungen und Angebots=Unterlagen können von unserem Neubaubureau. Riehlerstraße 200, für.00 M. bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Treitag den 31. Oktober, vormittags 11
an das Neubaubureau, Niehlerstraße 200, einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
vvv, den v. Pirektion der städtischen Straßenbahnen:
* Wattmann.
Junger Techniker
von einer Maschinenfabrik, gesucht.
Off. nebst Gehaltsanspr. u. Angaben der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1717 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
Kureka
8 0
KU HRHUAHENTE
99
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärden und Einlaufen der Wasche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blinschnel biendend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen= Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben
Kheinische Bistonte- Gesein
Cöln, Agrippastrasse
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk. Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
uodtitute für elcktronag
(Permea=Elektrieität), Apparate System Engen Konrad, unter ärztlicher Leitung und Oberaussicht.
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest. Wien. Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaufenring 28.
Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.
Dofna Tran nsesen„„„
½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag:
15. Vst. bei aufgeh. Ab. 3. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufzügen von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann wurde wegen schwerer Mißhandlung eines Depeschenträgers aus Nippes zu einer Geldbuße von 900 M. verurteilt. Der Depeschenträger fuhr am Abend des 18. Juli v. J. am Kaiser Wilhelm=Denkmal an dem Kaufmanne vorüber. Dieser rief ihm zu:„Schellen Sie nächstens etwas frühe:, Sie Postlümmel!" Der Depeschenträger sprang von seinem Fahrrade ab, und es kam dann zu einer handgreiflichen Auseinandersetzung, in deren Verlauf der Kaufmann seinen Spazierstock auf dem Kopfe des Depeschenboten entzweischlug. Der letztere lag über vier Monate im Hospital, leidet heute noch an auhaltenden Kopfschmerzen und ist völlig dienstunfähig.— Ein Händler von hier wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil er am 27. Juni auf dem Vorderperron eines Wagens der elektrischen Straßenbahn einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette
ur Schöffengericht. Ein zweimal wegen Diebstahls vorbestrafter Arbeitsbursche stahl in Gemeinschaft mit seinem strafunmündigen Bruder an der Thüre eines Geschäftsladens eine Bluse. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Aus dem Zuschauerraume wurde ein Mann vorgeführt, der gesprochen hatte. Es stellte sich heraus, vaß es
ein Kanzlist vom Landgericht war. Das Gericht nahm ihn in eine sofort vollstreckbare Ordnungsstrafe von sechs Stunden Haft.— Auf der Straße mißhandelte ein junger Arbeiter einen Hund in ärgerniserregender Weise und beleidigte einen hinzukommenden Schutzmann.
Die Strafe wurde auf 20 M. Geldbuße bemessen.— Ein Taglöhner stahl seinem Logiswirte einige Kleidungsstücke, bezüglich deren sich ein zweiter Taglöhner der Hehlerei schuldig machte. Der Dieb erhielt vier Wochen, der Hehler drei Tage Gefängnis zuerkannt.— An einem Kleinbahnwagen schlug ein Handlanger aus Uebermut eine Feusterscheibe entzwei. Dafür muß er 10 M. Strafe zahlen.— Bei Kalk stahlen mehrere Burschen von einem Wagen verschiedene Körbe, zertraten den Aufwuchs auf den Feldern, und einer der Beteiligten, ein Schuhmacher, mißhandelte einen ihn verfolgenden jungen Mann. Der Schuhmacher erhielt zwei Monate Gefängnis und drei Tage Haft, ein Taglöhner vier Wochen Gefängnis und drei Tage Haft, zwei weitere Taglöhner vier Wochen bzw. einen Tag Haft zuerkannt.— Zwei Tag öhner stahlen in einer Wirtschaft einen Regenschirm und 2., die in Gast auf den Tisch gelegt hatte. Jeder muß eine Woche ins Gefänguis.
— Dos„mm un Vrrtingen vone
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Bal 98 30 Uhr im Instiute Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nerven leiden, wie Ischias, Migräne, Neuralgieen, Kopf schmerzen, überhaupt nervose Reizzustände, Schlaf losigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen umm Alles Nähere ourch die Prospekte. Fernsprech Nr. 7294. Köln, im Oktober 1902.* Die Verwaltung.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steilen für di Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Verein Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86 Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3, West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
Mitte., Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals, Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher's Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher. Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in folgenden Apotheken: gaumantt
Itermarkt 48. Glockengasse 2, Hohestrasse 35·37. Neumarkt 45,
childergasse 69. Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. ülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.
Ri--ne Chocolade Waffeln cäkesfabrt
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.*
tahlonit“ gungsmittel, Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Fricsenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
de- Punpen=Klinit
in empfehlende Erinnerung. 2
FABRIRS
(Tager imrisfall)
GLAS,PORZELLAN und Steingut eic.von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Oben marspforten 38 u40
KOLN,
Für Köln und Umgegend werden von tüchtigen Fachleuten
Vertretungen
in Kolonial=, Materialwaren, Südfrüchte, Drogen 2c. gesucht.
Großes Lager vorhanden. Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden. Fr.=Offerten unt. J P 5108 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vonnerstag, 23. October 1902.
Seite 5
Locales.
0 Kirchliches. Die Festoktav zu Ehren der h. Ursula, der Patronin unierer Stadt, und ihrer Gefährtinnen, beginnt am Sonntag in der Pfarrkirche St. Ursula. Am Vorabende des Festes werden die Relignien der Heiligen in der Kirche ausgestellt. Während der Festoktav ist abends um 7 Uhr Predigt. Am Schlußsonntage der Oktav werden die Reliquien der Heiligen abends in feierlicher Prozession über die Marterstätte getragen.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am Sonntag ist der Verkehr iu den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von 9 Uhr bis 11 Uhr vormittags.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
feierte am Samstag in der Lese sein zweites Stiftungsfest durch eine Liedertafel. Der stattliche Chor bewies seine mehrfach gerühmten Eigenschaften mit einer Anzahl a capelia=Chören, die er in tadelloser Reinheit, feinster Nuancierung, rhythmischer Präcision und mit ersichtlicher Singbegeisterung unter seinem Dirigenten, Hru. Gesanglehrer Karl Renther, zu Gehör brachte. Unter den Chordarbietungen seien besonders hervorgehoben Mendelssohns schwungvolles Jagdlied, das virtnos gesungene Tanzlied Kleffels, sowie desselben heimischen Meisters Im Sonnenlicht und Uebers Jahr, mein Schatz. Im feinsten poetischen Duft erklangen Schumanns Sommerlied und Auf dieser Welt von Woyrsch. Die Solisten des Abends waren Frau Felser vom hiesigen Stadttheater und die Geigenkünstlerin Frl. Adele Stöcker von hier. Erstere sang sich mit Liedern von Beethoven, Brahms, Stark u. A. von Othegraven in die Herzen der andächtig lauschenden Zuhörer, und Frl. Stöcker erfreute durch die vollendete Wiedergabe einer Romanze von Bruch. eines Andantinos von Saint=Saéns und einer Mazurka von Zarzycki. Beide Künstlerinnen mußten sich zu einer Zugabe verstehen. Um die Begleitung der Soli machte sich das Vereinsmitglied Hr. Jos. Grah hervorragend verdient. An den Konzertteil reihte sich die ausgezeichnete Aufführung de- Cinakters Militärfromm.
Im Kaufmännischen Verein Köln hielt am verflossenen Freitag Hr. Küppers=Loosen einen sehr interessanten Vortrag über Ceylon Land und Leute. In auregender Weise verbreitete sich der Redner über die Insel, ihre Formation, Geschichte und Erzeugnisse, sowie ihre Bewohner, deren Abstammung und Kultur; eine große Anzahl exakt ausgeführter und gut wiedergegebener Lichtbilder machten den Vortrag zu einem höchst interessanten und lehrreichen, sodaß die zahlreich versammelten Zuhörer am Schlusse lauten Beifall spendeten.
Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband hält zur Konstitnierung einer Ortsgruppe bzw. Werbung neuer Mitglieder am Freitag Abend 9 Uhr im Lokale des Hru. Saddeler, Bachemstraße, zu Lindenthal und am Samstag Abend im Lokale des Hru. Ja kob Kleimann in Bickendorf, Venloerstraße, Versammlungen ab.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2716 Oeffentliche Militärmusik. Es ist sehr bedauerlich, daß im Laufe dieses Sommers die Mittwochs=Musik auf dem Neumarkt so häufig ausgefallen ist. Wir richten deshalb an die hohe Militärbehörde die höfliche Bitte, doch dahin wirken zu wollen, daß diese Freikonzerte für den kleinen Mann in Zukunft wieder regelmäßig stattfinden. Anverdem bitten wir, in Erwägung zu ziehen, ob nicht auch Sonntag Mittags bei gutem Wetter, wie in anderen Großstädten, Militarmusik zu ermoglichen wäre, wozu sich ja vorzugsweise der Teil der Neustadt vor dem Neuen Theater eignen würde. Mit einer solchen Einrichtung würde sich die Militärbehörde den Dank weiter Volkskreise sichern. Mehrere Musikfreunde.
Dermischte Nachrichten.
* Hamburg, 21.Okt.1902. Für das gesamte Schuhmachergewerbe findet im Juli 1903 im Velodrom hierselbst(Rothenbaum) unter dem Protektorate des Bürgermeisters Dr. Mönckeberg eine Ausstellung statt, welche unter Ehrenvorsitz de- kgl. Kommissionsrats R. Esser(Berlin) zum zwanzigjährigen Bestehen des Verbandes Bund deutscher Schuhmacherinnungen von der Hamburger Schuhmacherinnung veranstaltet wird. Die Ausstellung bezweckt in erster Linie die Hebung des Bildungswesens im Schuhmachergewerbe und soll sich erstrecken auf Lehrlings= und Meisterarbeiten, auf Militärbeschuhung, Fachschulwesen, ferner auf Schumacherbedarfsartikel— Rohmaterialien, Habfabrikate, Werkzeuge, Maschinen und Lederkonservierungspräparate. Mit der Ausstellung ist der Verbandstag des Verbandes Bund deutscher Schuhmacherinnungen verbunden. Die näheren Ausstellungsbedingungen sind von Kommissionsrat R. Esser, Berlin C 25, Alexanderstraße 55, oder von dem Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, C. Rudelbach in Hamburg, Stiftstr. 29., zu beziehen
(0 Tiers in Tirol. 20.Okt.1902. Die Kölner Hütte am Tschagerjoch=Rosengarten ist am 11. oder 12. d. M. das Opfer eines frechen Einbruches geworden. Am 6. d. wurde die Hütte geschlossen, am 10. fand der Hüttenwirt Villgrattner bei seinem Revisionsgange noch alles verschlossen und in Ordnung. Dann trat schlechtes Wetter(Regen und Schnee) ein, so daß Villgrattner erst wieder am 15. hinaufging; er fand alle Thüren erbrochen, speciell die Kellerthüre stark demoliert; diese hat den Dieben wohl als Eingang gedient. Die Tische und Feusterscheiben in der Veranda sind mit Eispickel vollständig zertrümmert und verschiedene Glaswaren zerbrochen. Außer verschiedenen Kleidungsstücken des Wirtschafters sind Proviant und Wein als gestohien bis jetzt festgestellt. Der k. k. Gendarmerie in Welschnofen ist sofort Anzeige gemacht worden und wird diese das Nähere noch feststellen. Auf die Ergreifung der rohen Burschen hat die Sektion Rheinland, Köln. 50 Kronen Belohnung gesetzt und hofft, der Diebe habhaft zu werden, damit dieselben ihrer gerechten Strafe nicht entgehen.
Verlosungen.
h Berlin, 22.Oktt.1962. Ziehung der 4. Kl. 20.. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10 000 M. fielen auf Nr. 44683 und 181 51.. vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr 2704, 53 409, 102 377 und 187 404.
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte:
Arjadne-Backpulver.
Bester Ersatz für Hefe. In 10 Pfg.=Päckchen u. 50 Pfg.=Dosen.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
*** Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
GOLDENE MEDAILLE
der Handwerkerkammer
DORTMUND 1902.
Singer Nähmaschinen
Paris 1900:„Grand Prix“
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. Singer Nähmaschinen sind in den Fabrik=Betrieben die meist verbreiteten. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.1*
Mann&amp; Stumpes
„Trilbe“ 3½, 4, 5, 7 u. 10 cm breite Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's Mohair-Schutzborden Marke„Königin“ u.„Original“
sind die bekannten Qualitäten der Erfinder.
Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68/72.
Trilburg. L. Feldheim Nachf.,
Struey Minoritenstrasse 27.
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
alerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Lus Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags-Kurse statt Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
ven. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wo kauft man gegenwärtig
am billigsten
nd Linoleum?
ste Dun-oslets Poulf
ssesnng
Huegiensig ur
Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Weidmarkt u.
Das Allerneueste in Damen-Konfektion.
Paletots, ut grast metienpers 10. 12, II. 16-75 M. Jacketts, sczwp. u. grau meiiert..30. T. 12-15 Ml. Frauenkragen“ u. Golfkragen ien vorälil.
Vorzüge unserer Damen=Konfektion: Eleganter Sitz, sauberste Verarbeitung gute Stoffe, sehr billige Preise. V
Kein Staub mehr.
Fußzbodenöl„Staubfeind Per Liter M. 0,60.
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307. Specialhaus für Bettfedern
Teyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen,
Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Feuer- u. diebessichere
Geld- und Dokumentenschränke
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrankfabrik, Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1859. Ferespr. 1303.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue em großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Köln, glänzend bewährt.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einsachsten, unschädlichsten— und viel erprobten—
Haeusner’s Brennesselspiritus ap
Flasche Mk..75 und.50. 2
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“.=
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und ver=—. hütet den Haarausfall.=
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co., Coenen&amp; Büchner.
Im St. Vincenzhause,[2 gebrauchte Kopierpressen
Eintrachtstraße, können noch einige zu kaufen gesucht. Aeußerste Angebote Pensionärinnen Aufnahme finden. an Offergeld. Barthelstraße 46.
Häuser- u. BaugrundstückeVersteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Witwe Margaretha Hewel werden
am Montag den 10. November 1902, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration Comp zu Köln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Haus Benesisstraße 2, bestehend aus Flur 18 1076/167, groß 5,29 Ar und Flur 18 1079/167, groß
3,80 Ar;
2. Haus Benesisstraße 21, Flur 18 559/161, groß
2,38 Ar;
3. Haus Hahnenstraße 14, bestehend aus Flur 18 1077/167, groß 1,80 Ar und Flur 18 1078 167, groß .45 Ar;
4. Haus Huhnsgasse 13, Flur 16 338/171, groß
1,80 Ar;
5. Baugrundstück Agrippina=Ufer, Flur 40 1700/1,
groß 34,82 Ar,
6. Baugrundstück Claudiusstraße, Flur 40 1668/2,
groß 4,09 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.

—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290° Vonnerstag, 23. October 1902
und und T. is Eich asdacht za hibe: a Dah ur oh
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Okt. 1902.
Der Arbeit Lohn.
101.— Roman von O. Elster.
Nein, nein. Edelgard," flüsterte Else,„laß mich noch eine Weile bei dir. Laß mich dir danken für die große Freude, welche
du mir bereitet hast.“
oo billigst du meinen Entschluß?“, 76 Getztsbleiben
Von ganzem Herzen freue ich mich darüber. Jetzt"b
wir doch für immer zusammen! Und du wirst es gut haven, Edelgard. Wir alle haben dich ja so lieb— der Papa auch, er if aut und edel, wenn er auch manchmal schweigsam ist und seiner Geschäfte wegen uns oft allein lassen muß. Aber er h dich schon lange lieb, ich habe es wohl bemerkt, und jetzt ist er so glücklich. Und ich bin auch glücklich, Edelgard, denn jetzt weiß ich, daß mein häßlicher Verdacht falsch ist.
Welcher Verdacht, Else?"
Ich mag nicht mehr davon sprechen.".„„„„
„Hast du kein Vertrauen mehr zu mir, Else? Hast du mir nicht versprochen, kein Geheimnis vor mir zu haben?
Es ist ja nichts, Edelgard. Aber sieh, als vor einigen Tagen Fredersdorf hier war und dich erblickte, da erschrat er und erbleichte. Er wollte sein Erschrecken verbergen, aber ich
Sie stockt und verbarg ihr Gesicht in den Schoß der älteren
Nun, und da?“ forschte Edelgard fast streng.„Du mußt
mir alles sagen, wenn ich dir helfen soll.“
Es geschah nichts weiter, Edelgard. Aber ein häßlicher Ver dacht stieg in mir empor, daß Fredersdorff dich von früher kannte
Wiederum stockte sie und blickte wie um Verzeihung Und wenn wir uns früher gekannt hätten,“ fragte diese,„was
„esch, Ehelgrd, wemn Fredercdorf dich gelant hat, so haet
„Närrchen du!“ stieß Edelgard fast unfreundlich hervor. halb sollte er mich geliebt haben? Man lernt manchen in der Gesellschaft kennen, ohne ihn zu lieben.“
Ja, aber dieses Erschrecken, diese Verwirrung! Man erschrickt nicht— vor allem nicht ein Herr, wenn er eine zufällige Bekanntschaft wieder sicht. Weißt du, Edelgard, ich glaubte, Fredersdorff sei dein früherer Verlobter gewesen, der dich verließ,
kanntschaft wieder steht. Weißt ou, Sve####r,#####ich persig#
dersdorff sei dein früherer Verlobter gewesen, der dich verließ, dein Vater sein Vermögen verlor.“
Edelhard erhob sich so rasch, daß sie Else fast von sich stieß Welch ein Gedanke!" zürnte sie.„Ich begreife nicht, wie du
Gbelgard, sei mir uicht Hösgz; bait Eise. 141
sich Harold Fredersdorff mir näherte, daß er mir deutlich seine Neigung zeigte. Erst heute Abend wieder in der Oper...
„So ist es die Eifersucht, die aus dir spricht?" fragte Ed
Nick, Eifersucht, Edelgard,“ entgegnete Else leise und traurig.
Ich schätze dich viel zu hoch, ich liebe dich viel zu sehr, als daß ich auf dich eifersüchtig sein könnte. Aber das weiß ich, daß ich keinen Mann lieben könnte, der einst dich geliebt und um äußerer Verhältnisse willen verlassen hat. Deshalb war mir der Gedanke schrecklich, Fredersdorff könne dich geliebt und verlasser haben; noch schrecklicher freilich war mir die Vorstellung, du könntest Harald noch immer lieben.“
„So liebst du Herrn von Fredersdorff?“ 6 e
Statt der Antwort umschlang Else sie stürmisch und verbarg
ihr heißes Gesicht an ihrem Herzen.
Edelgard legte die Hand auf das Haupt bes jungen Mädchens. Ein tiefer, schneidender Schmerz wühlte in ihrer Seele; erst jetzt empfand sie, was es bedeutete, auf das Glück der Liebe Verzicht zu leisten, da sie den Mann, dem noch immer ihre Liebe gehörte, einer anderen überlassen sollte. Aber diese andere war ihr wie eine Schwester an das Herz gewachsen; sie hatte sich geschworen, über ihr Glück zu wachen und ihr eigenes Glüick hintenan zu setzen, um Else glücklich zu machen.
Noch einmal empörte sich die Sehnsucht nach diesem Glück in ihrem Herzen, noch einmal erwachten Trotz und Stolz, noch ein
mal das Verlangen, sich das Glück trotz auem zu erkämpfen,
sollte der Weg zu ihm auch über das vernichtete Glück der
In jedes Menschen Herz lebt doch der Auspruch auf Glück weshalb sollte gerade sie diesem Anspruch entsagen? Alle die Hindernisse, die ihrem Glück entgegenstanden, dünkten sie jetzt so kleinli“ und gering. Wenn Harald sie noch liebte, war alles
zu überwinden. Mußten sie denn gerade in der alten Heimat,
in den alten Verhältnissen ihr Glück finden? Konnten sie nicht wie ihr Vater es gethan, hinausgehen in die große Welt, um
Haral' s noc liebtel Ja, das war die große, ent
Alber hatte Harald sie denn überhaupt je geliebts Hatte er sie nicht verlassen, als es galt, seine Liebe zu beweis nicht Else soeben erst gesagt, daß Harald ihr deutlich seine Nei aung gezeigt? Sollte sie mit Else, ihrer Freundin, ihrer Schwester, um die Liebe dieses Mannes kämpfen? Sollte sie um seine
Nein— nein! Das war ihrer unwürdig! Sie hatte abge schlossen mit der Liebe, mit dem Glück! War sie denn so chwach, daß ein Wiedersehen mit diesem Manne sie zu neuer Liebe entflammen konnte, daß sie leidenschaftlich das Glück anderer zertrümmerte, um vielleicht in seinem Herzen eine längst erloschene
Neigung wieder anzufachen?.— gm imer
Wie eine Schmach, wie einen Flecken auf ihrer Ehre empfand
sie diesen Gedanken, den sie weit von sich wies.
Ihre trotzige Sehnsucht und ihr leidenschaftliches Verlangen sanken in sich zusammen wie ein ausgebranntes Feuer, und das reine Gold ihres Edelmuts, ihres Mitleids mit dem an ihrem Herzen weinenden Mädchen erglänzte lauter und rein unter den
Saps richtete sis das Köpschen Eises enpor und schaute ihr liebevoll in die feuchten, großen Kinderaugen.
„Beruhige dich, mein liebes Kind,“ sagte sie zärtlich;„selbst
wenn alles so wäre, wie deine Phantasie es sich gedacht, so blieben deine Liebe und dein Glück doch unberührt davon. Ich bin jetzt mehr als deine Freundin, meine Else, ich soll die Stelle der
Patdr bei die verien; da st., Mrvgad iage Gerser die
Pflicht, für dein Glück Sorge zu tragen. Ich habe Herrn von Fredersdorff gekannt, alles andere darf dich nicht kümmern. Geliebt hat er mich nicht! Und wenn er Liebe zu dir empfindet und du ihn wieder liebst, so sollt ihr glücklich miteinander werden. Ich, deine Schwester, deine Mutter, werde für dein Glü
Wie ein glückliches Kind weiste Eise an dem Herzen Edelgards, über welche jetzt eine Ruhe gekommen war, die weder Glück noch Unglück kennt.
Am Sonntag versammelte sich in den glänzend erleuchteten Räumen der Villa Hallersmark eine auserlesene G
Durch die Ernennung des Geheimrats zum Handelsminister erhielt das Diner eine weit größere Bedeutung; der Kreis der Eingeladenen war erweitert worden, zwei Kollegen des neuen Ministers sowie die höheren Beamten des Handelsministeriums waren erschienen, und wenn der Ministerpräsident nicht bereits anderweitig versagt gewesen ware, wurde er dem Feste durch sein Erscheinen noch höheren Glanz verliehen haben.
In die Honneurs des Empfanges teilten sich Fräulein Amalie und Edelgard, an deren Seite sich Else und Efriede befanden Während Fräulein Hallersmark eine gewisse hastige Unruhe und nervöse Unsicherheit zeigte, begrüßte Edelgard die Gäste mit der ihr eigenen vornehmen Ruhe, sodaß sie jetzt schon als die eigent liche Herrin des Hauses erschien und von allen ehrerbietig beEdelge d verlor auch dann nicht ihre Ruhe und Fassung, als Harald von Fredersdorff auf die Damen zutrat. Num um eine Schattierung blasser wurde ihr feines Antlitz, als sie mit eine leichten Neigen des stolzen Hauptes seinen Gruß erwiderte. Harald wandte sich sofort an Fräulein Amalie, die ihn lebhaft
„“ darf auch wohl Ihnen, mein gnädiges Fräulein,“ wandt er sich dann an Else,„meinen Glückwunsch zu der ehrenvollen Auszeichnung Ihres Herrn Vaters zu Füßen legen. Man sprach ja in politischen Kreisen schon lange von dieser Ernennung, aber für mich, der ich mich wenig mit Politik befasse, kam sie doch
„Auch uns kam sie überraschend,“ entgegnete Else, mit uns niemals über Politik spricht.“
(Fortsetzung folgt.)
„da Papa
* Konzerte in Köln.
Mit großer Spannung sah man dem ersten Gürzenichkonzert entgegen, das Generalmusikdirektor Fritz Steinbach als Nachfolger Wüllners dirigieren sollte. Steinbach ist der fünfte städtische Kapellmeister. Zuerst bekleidete Konradin Kreutzer, der Komponist Nachtlagers, die 1840 geschaffene Stelle. Ihm folgte 1843 Heinr. Dorn, der 1849 als königl. Hofkapellmeister, nach Berlin berufen wurde. Alsdann übernahm Ferd. Hiller die Leitung uno führte sie fort bis 1884, wo Franz Wüllner ihn ersetzte. Sie alle haben auf das Musikleben in der Metropole der Rheinlande und darüber hinaus, je nach ihrem musikalischen Glaubensbekenntnis, einen großen Einfluß ausgeübt, demselben gleichsam ihren persönlichen Stempel aufgedrückt.
Und dies wird auch bei Fritz Steinbach der Fall sein, der eine ausgesprochene Persönlichkeit ist. Es ist jetzt Mode geworden, das freie reichssädtische und auch das spätere Köln in allen Beziehungen als ein höchst rückständiges, ja verkommenes Gemeinwesen zu verunglimpfen. Was die Musik anbelangt, ist das nicht zutreffend, denn schon in den ältesten Zeiten fand die Tonkunst namentlich durch die Kirche Pflege und Förderung. Franco von Köln(1200—1300) gilt in der Musikgeschichte als epochemachend. Indes. fand auch die weltliche Tonkunst in dem alten Köln eine Heimstätte, sodaß es weder an Konzerten noch au Kammermusiken mangelte, und auch die Oper war in den zwanziger und dreißiger Jahren gut bestellt. Außerdem waren die vorzüglichen Hofkapellen der kunstsinnigen Kurfürsten von Köln,
Trier und Mainz nicht ohne Einfluß auf das rheinische Musikleben. Und als dann Konradin Kreutzer 1840 das musikalische Szepter erariff. fand er ein gutes Orchester und einen trefflichen, sangesfrohen Chor vor, sodaß er es wagen konnte, mit diesen Kräften Beethovens Neunte Symphonie erstmalig in Köln aufzuführen.
Mit dem Emporblühen der Stadt hat denn auch die stetig fortschreitende Entwickelung der musikalischen Leistungsfähigkeit gleichen Schritt gehalten, so daß Generalmusikdirektor Steinbach bei Uebernahme des Kommandos einen musikalischen Generalstab und eine zahlreiche, wohlgeschulte musikalische Armee vorfindet, mit der z singen es ihm nicht allzuschwer werden dürfte. Steinbach ist kein unbeschriebenes Blatt, sondern man kennt ihn hier durch sein wiederholtes Auftreteu mit der von ihm zu hoher Blüte georachten Meiingenschen Hofkapelle, als einen hervorragenden Orchesterdirigenten. In der musikalischen Welt schätzt man ihn vornehmlich als BrahmsInterpreten. Man kennt Brahms nicht, also geht die Rede, wenn
man ihn nicht von Steinbach gehört. Das hat er wahr gemacht durch die mustergültige Vorführung der Symphonieen und Ouverturen von
Brahms in der Philharmonie.
In dem deutschen Reguiem, das in memoriam— zum Gedächtnis an Wüllner— an die Spitze des ersten Gürzenichkonzerts gesetzt war, hatte Steinbach Gelegenheit, sich auch als Chordirigent zu bethätigen. Das Requiem hat Brahms dem Andenken seiner Mutter gewidmet und sich damit seinen Weltruf begründet. Der Wert würde ein verdoppelter sein, wenn Brahms sich nicht hätte verleiten lassen, die den Weissagungen und Verheißungen des Alten Testamentes entnommenen Textesworte so oft zu wiederholen. Das ist eine Profanation! Brahms selbst war es, der das Requiem zum ersten Male im sechsten Gürzenichkonzert der Saison 1879/80 dem musikalischen Köln vorführte; es wurde dann mehrere Male ganz oder teilweise wiederholt, zuletzt im ersten Gürzenichkonzert im Winter 1897/98, wo es zur Erinnerung an den im April 1897 aus dem Leben geschiedenen Meister gegeben wurde. Schumann prophezeite von Beahms:„Wenn er seinen Zauberstab dahin senken wird, wo ihm die Mächte der Massen im Chor und Orchester ihre Kräfte leihen, so steyen uns noch wunderbare Blicke in die Geisterwelt bevor.“ Und Hauslick, Brahms allzeit getreuer Eckart, preist das Requiem als ein unvergängliches Denkmal in der Geschichte der modernen Kirchenmusik. Bis jetzt haben indes„die Massen“ am Rhein Brahms noch nicht so ganz in ihr Herz geschlossen. Es wird sich zeigen, ob es Steinbach gelingt, hier manchen zu bekehren. Der norddeutsche Ernst, der Brahms auhaftet, ist dem Rheinländer nicht recht sympathisch. Daß die Kölner aber Brahms zu singen verstehen, ließ die ausgezeichnete Aufführung, bei der das Künstlerpaar Sophie und Paul Haase die Soli sang, unwiderleglich feststellen. Ebenso bewahrheitete es sich, daß man Brahms nicht kennt, wenn man ihn nicht von Steinbach gehört hat
Daß er aber auch Beethoven dirigieren kann, das konnte man aus der geistig beflügelten Aufführung der Eroica entnehmen, die er ohne Noten leitete. Was die Auffassung anbelangt, so konnte er sich zunächst nur an die ihm von seinem Vorgänger überkommenen Ueberlieferungen halten, die durch Vererbung begründet sind, indem Wüllner ie von seinem Lehrer Auton Schindler und dieser sie von dem Großvater selbst erhalten und in der Erinnerung bewahrt hatte. Sollte Fteinbach eine andere Auffassung von dem musikalischen Epos haben, so er sie dem Orchester nicht in wenigen Proben imputieren. Schindler daß Habeneck mit dem Pariser Konservatoriums=Orchester, das aus
lauter Künstlern ersten Ranges bestand, ein ganzes Jahr an einer Beethovenschen Symphonie studierte. Steinbach hatte in Meinigen, so denken wir, unbeschränkte Zeit, mit dem Orchester zu proben. Daß er aber
auch mit wenigen Proben auskommt, davon gab die gelungene Aufführung beredtes Zeugnis. Da Steinbach ein pautomimischer Dirigent ist, so aelingt es ihm, was andere nicht mit vielen Worten erreichen, der Orchester durch eine bezeichnende Geste seine Absichten zu erkennen zu en. Aber das Reden hat er deshalb nicht verschworen. Er
schenkte sich zwar bei der ersten Probe die übliche rede und schritt sofort zur That: er wollte hören, wie die Sache laa. Aber es dauerte nicht lange, da hub er auch an zu reden. Bei ein ersten Satz verlangte er für die tragenden Motive mehr Körper, mehr Charakter. Sprechen Sie mehr! Das heißt: Spielen Sie nicht so drüber weg, deklamieren Sie eindringlicher. Vor allem aber legte er größten Wert auf die Verlebendigung des Rhythmus, das Rückgrat der Musik, belebte das Ganze durch klug bemessene Tempomodifikationen und dynamische Abschattierungen. Bei dem klassischer Trauermarsch hätten wir den ersten Teil noch energischer deklamiert und den Rhythmus scharfkantiger herausgearbeitet gewünscht. Das
eig uicht recht zum Ausbruck. Das Scherzo, das in den
ersten Proben rhythmisch nicht recht klappen wollte, gelang u der Aufführung, den Hornsatz einbegriffen, vortrefflich. Zweifellos würde eine(von uns stets befürwortete) zweckmäßigere Aufstellung des Orchesters— als die jetzige, die zu sehr in die Tiefe geht— die Erreichung eines tadellosen Zusammenspiels erleichtern. Als Wagner die Eroica hier dirigierte, war sein erstes, das Orchener anders, mehr in der Breite, aufzustellen. Da es im Gürzenich üver haupt schlecht klingt, so müßte alles vermieden werden, was den Klang der Stimmen und Instrumente beeinträchtigt. Bei der jetzigen Aufstellung haben die Bläser zu wenig Fühlung untereinander. Am meisten gewann der letzte Satz, indem Steinbach an Stelle der Ueberlieferung seine eigene Auffassung setzte, mit der er das Orchester in spirierte und die Zuhörer begeisterte. Das Publikum gab seiner Befriedigung über den überaus schönen Abend lebhaften Ausdruck. Steinbach schien diese geräuschvollen Huldigungen taktvoll ablehnen zu wollen, da die Aufführung eigentlich dem Andenken Wüllners galt. Er ehrte dasselbe, indem er am Morgen bei der Familie vorsprach und am Nachmittag das Grab des toten Meisters
Vereins=Nachrichten.
X In der Litterarischen Gesellschaft wird am Freitag den
24. Okober Herr Redacteur Freiherr v. Perfall einen Vortrag über die diesjährigen Vortragenden in der Litterarischen Gesellschaft(Wilh. Bölsche, Martin Greif, Bertha Freifrau v. Suttner, Ludwig Fulda, Gabriele Reuter, Georg Freiherr v. Ompzeda, Max Halbe. Gust Falke, Vincenz Chiavacci, Otto Ernst und M. G. Conrad) halten.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Am Dienstag begann vor der ersten Strafkammer die Verhandlung gegen den früheren Stadtverordneten FabrikASalf Bauer aus Lindenthal. Die Anklage geger Bauer lautet auf Veruntreuung von 18000 M. zum Nachteile des Syndikats vereinigter westdeutscher Thonröhren=Fabriken. Bauer war Geschäftsführer der vereinigten Fabriken. Er soll die 18000., welche am 29. Januar 1901 von der Firma Philipp Holzmann&amp; Cie. in Frankfurt a. M. eingezahlt worden sind, unterschlagen haben. Bauer bestritt eine Unterschlagung begangen zu haben; nu. urch, des Vergessen der Eintragung von gemachten Auszahlungen könne das Defizit entstanden sein. Direktor Weber aus Euskirchen und der Fabrikant Larl Großveter von hier unterzogen im August vorigen Jahres die Bücher einer Revsion. Ersterer bekundete: Wir fanden einen Posten von 18000 M. der Firma Philipp Holzmann offen. Der Posten hätte schon seit neun Monaten bezahlt sein müssen. Da diese Firma die zünktlichste Zahlerin ist, so fiel uns das auf. Bauer sagte, da waren noch Differenzen zu regeln. Der Buchhalter Esch erklärte, der Posten läug hezahlt aber nicht gebucht worden. Fabrikbesitzer Karl Großpeter gab an: Bauer hat mir sozusagen stillschweigend eingestanden, daß er etwas gethan habe, was er nicht thun durfte. Die 18000 M. waren nicht da, und Bauer wußte, daß er dafür haftbar war. Das
Snndikat ist nicht geschädigt worden. Mit den Vorschüssen, die der Angeklagte und seine Söhne der Kasse entnommen
Syndikats übersteigen. Der neue Geschäftsführer des Syndikats sagte
90: Goane.gebenz, Lesz der Betzg auis Herster guacs eie
der
der Restanten machte ich Hru. Bauer
das Kono von Ganuer setzen. Der Zeige hat über die
Zeit qutttiert und war der Ansicht, es müsse ihm dabei die Abrechnung
vorgelegen haben. Zeuge Fabrikant Alexander Schaaf aus Lindenthal bekundete, Bauer habe sich schriftlich an das Syndikat gewandt und erklärt, der Verbleib des Geldes sei ihm unerklärlich; man moge nachforschen, ob nicht einzelne Fabrikanten zu viel Geld ausbezahlt erhalten kätten. Der Buchhalter Esch habe die Buchführung außerordentlich ässia besorgt. Durch eine Reihe von Zeugen wurde nachgewiesen, daß die Buchführung sehr mangelhaft gewesen ist. Da der Angeklagte bei er Behauptung blieb, daß an die verschiedenen Fabrikbesitzer Vorschüsse gegeben, aber nicht gebucht worden seien, beschloß das Gericht, die Verhandlung auf Samstag=Nachmittag zu vertagen.
Rheinhöhe am 22. Okt. abends 7 Uhr: m 210 fk..11.
Tie Italienische Schuhwarenfabrik Konsumentendirekt. Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. s. Illustrierte Preislisten verlangen

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 1 Vonnerstag, 23. Ockober 1902.
Das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jos. Nakatenus
und
Heurictte geb. Bürgers.
te tober, 910 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlich eingeladen wird.
Empfehle billigst:
feinsten lebendsr. Schellfisch, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, frischen Rheinsalm, Hechte, Zander, Barse, Aale, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, seinste neue holl. Vollheringe a. Maloss.= und Astr.=Kaviar, a. Delik.=, Bismarck=Heringe 2c., alle Sorten Käse, Konserv. 2c.
Louis Schmid
Steinweg 1I.
Fernspr. 6201.
Mehrfach prämiiert.
Kombergs
feinste Nachener Kräuter*
Honigkuchen und Spekulatius von unerreichter Güte empfiehlt als
Specialität
Pet. Homberg, Eintrachtstr. 83
Für einen armen talentierten Jüngling, Aspirant des Missions= hauses vom heil gsten Herzen Jesu in Sittard bittet um einen Beitrag z. d.
Studienkosten.
Fr.=Off. unter E 0 5319 a. die Geschaftssteue der Köln. Volkszig.
Allerheiligen.
Grablaternen werden mit Bleiverglasung versehen. Hübsche und billige Ausführung jeder Art.
Heinrich Meichior, Blumenstr. 1.
Vertretung leistungsf. Fabriken Vertrelung für gute Hausierkundschaft in Leinen=, Manufakturwaren. Bürsten, Matten 2c. gesucht. Fr.=Offerten unter R 5409 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Rekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung eines Zufahrtgeleises der elektrischen Straßenbahn vom Endpunkte der Querbahn auf der Neußerstraße in Merheim nach dem neuen Straßenbahn=Bahnho# an der Jesuitengasse daselbst liegt gemäß§ 17 des Kleinbahnge etzes vom 28. Juli 1892 rom 24. d. M. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Verwaltungsstelle in Rippes Florastraße 105, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungs= frist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln. den 20. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Zchung 12. u. 13. November
zu Berlin, im Kaiserhof
Berliner Loose- K
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loose 10 Mark. Porto u. Liste 20 c.
6039 Bewinne
Der Verkauf der Gewinnpferde wird mit 70%.angegeb.Werthesgarantirt.
1 1410000
1F 16000
s K5
2 à 3000= K. 6000
5 à 2000— M 10000
6 à 1500= R 9000
2 à 1000= MR 2000
20 FahrräderM4 000 6000 à 15, 10, 5 K— 44 000
Loose versendet: der General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestr. 5. Telegr.-Adr.: Glücksmüller. Lose in Köln(Rhein): S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; T. A. Teeke, Mauritiuswall 15; 0. Pappermann, Brückenstr. 23; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friescnstr. 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Jean Pafferholz, Severinstr. 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Pet. J. Grassmann, Breitestrasse 135; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilh Imring 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Seb. Güsten, Drususgasse IA; L. Hämmerling., Ehrenfeld. Venloerstr. 273; J. Gülich. Marzellenstr. 11A; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigs r. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Okt. 1902.
0 Gevurten. Johann. S. v. Raimund Dorschu, Vervutzer. Krahnenbäumen 23.- Friedr. Karl. S. v. Friedr. Hensel, Kanzleigeh., Weideng. 61.- Anna, T. v. Joh. Morkepütz, Kistenfabr., Dagobertstr. 77.— Marg., T. v. Andr. Esch. Laternenanz., Kostg.—13.- Stephan. S. v. Balty. Baum, Korresp., Ursulaplatz 26.- Anna. T. v. Joh. Radzizki, Feuerwehrm., Kasparstr 39.- Joh., S. v. Joh. Odenthal, Friseur, Deutscherring 9. Gertr. T. r. Jos. Bochle, Schutzm., Ursulakl. 3.- Maria, T. v. Peter Gau, Installat., Quentelstr. 7.- Mathias. S. v. Math. Herzog, Tagl. Severinstr. 130.= Elise, T. v. Aloys Völker, Kaufm., Balthasarstr. 61. Heinr., S. v. Math. Arenz. Grundarb., Achterstr. 67. Paul. S. v. Jos. Pfennig, Maler, Friesenstr. 49.- Johann, S. v. Heinr. Offermann, Dreher, Kalk.- Jos., S. v. Aloys Fuchsius, Anstr., Merovingerstr. 12. Alfred. S. v. Herm. Houeck, Kutscher, Brüsselerstr. 169.- Klara. T. v. Engelb. Klein, Schuhm, Hürth. Hei., S. v. Heinr. Möller, Commis, Mathiasstr. 14.- Maria. T. v. Nik. Pfeil, Buchh., Alsenstr. 6.- Konrad, S. v. Paul Wagner, Amtsrichter, Volksgartenstr. 19.- Kath., T v. Joh. Müller, Maurer, Blaubach 30.- Cäcilia. T. v. Stephan Beienburg, Straßenbahnwagenf., Triererstr. 59.- Elis., T. v. Karl Schwenke, Küfer, Alteburgerstr. 225. Regina, T. v. Math. Herbrand, Anstr., Karthäuserg. 5. Math. S. v. Joh. Julich, Fuhrm., Aachenerstr. 84.- Maria, T. v. Jakob Rein, Dekorationsm., Otto Fischerstr. 5.- Barbara, T. v. Arthur Gigga, Reisender, Brüsselerstr. 69. Christ., T. v. Heinr. Krey, Metzgermeister. Perlengraben 27.- Peter, S v. Joh. Diefenthal, Kelln., Zugasse 43. Peter, S. v. Pet. Lammerich, Maurer, Friedrichstr. 38. Maria, T. v. Peter Schieffers, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 11.- Walther, S. v. Edmund Golz, Handelsl., Heinrichstr. 41.- Kath., T. v. Theod. Lacay, Schreinermstr., Pantaleonsw. 50A.- Hedwig. T. v. Bernhard Eichner, Friseur, Fleischmengerg. 53.- Johanna. T. v. Joh. Schlemmer, Tagel., Klapperg.. Adolph, S. v. Herm. Stippler, Cementarb., Kl. Griechenmarkt 90.- Johann, S. v. Konr. Krieger, Bautechn., Filzengr. 25.Marg., T. v. Jak. Ohrem, Gärtner, Huhnsg. 39.- Peter, S. v. Joseph Wisdorf, Metzgerm., Weyerstr. 44.
# Sterbefälle. Katharina Neuhaus, geb. Becker. Wwe., 83., Gr. Telegraphenstraße 31.- Nikolaus Hamecher, Kassendiener, verh., 53., Elstergasse 6.- Hubertine Neuland, geb. Koerfer, ohne Gew., Wwe., 49 ., Albertusstr. 22.- Heinrich Trappe, Faktor. verh., 33., Karthäuserhof 33.= Heinrich Kleesisch, Wegearb., Wwr., 65., Sebastianstr. 218. Johann Schloesser, 3., Alte Mauer am Bach 93.- Johann Sick, 4 ., Agrippastr. 51.- Adam Namers, Malerlehrl., 15., Metzerstr. 29. * Peter Küster, 1., Quentelstraße 7. Theodor Bleckmann, SteuerAufseher. 56., Weißbütten asse 32.- Christian Fuchs, Tagl., Wwr., 80 J. Mühleng. 10.- Dorothea Müller, geb. Hühnermann, 59., Rosenstraße 44.
Heiraten, Johann Otto, Eisenbahn=Rangierer, v. Selbach, u. Bernardine Schmidt. v. Schoenstein. Karl Wolter, Fabrikarb., v. Hörter, u. Marg. Reinarz, v. Viersen.- Moritz Rolshoven, Hausknecht. u. Julie Süchan, beide v. hier. Karl Krupp, Prokurist, v. Engers, u. Lonise Huck. v. Dortmund.- Joh. Brack. Postbote, v. Coblenz u. Theresia KeseBickhofen.- Johann Katterbach, Milchhdkr.. v. Höningen, u. Adelheid Jülich, v. Erp.- Anton Jumpertz, Tagl., v. Nippes, u. Marg. Pützfeld, v. Arnoldshöhe.- Adam Hellinger, Fabrikarb, v. Großkönigsdorf, u. Anna Weiter, v. Bayenthal. Johann Neef, Tagl., v. Carden. u. Theresia Rosenbaum, v. Güls.- Andreas Dilger. Klempner u. Installateur, v. Wesseling, u. Marg. Ditz, v. hier.- Wilh. Gehlen, Handl.=
Geh., v. hier. u. Elisab. Schojan, v. Nieder=Gemünden.- Ludwig Wolff, Buchhalter. v. Perleberg. u. Sibylla Augustin, v. hier.- Dr. Philipp Jocsten. Arzt. Sanitätsrat. v. Waldbroel, u. Fanny Meuser, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Herm. Fischer, Schneiderges., u. Sib. Diderichs, beide Schilderg. 78—80.„ Gerh. Jussenhofen, Bureaugeh., Brüsselerstr. 54, u. Gertr. Göbbels, Kreuzg. 18.- Leonard Neugels, Friseurgeh., Höhle 29. u. Petronella Heistermann, Schaafenstr. 12. Wilh. Weiß, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 51. u. Kath. Weder, Fleischmengerg. 25. Herm. Pungs, Kaufm., u. Helene Hohnholz, geb. Bockhacker, geschied., beide Richard Wagnerstr. 35.- Anton Lücker, Steinmetzges. Karthäuserwall 56, u. Gertr. Linden. Severinstr. 50.- Gustav Bonn. Geschäftskutscher, Wahnerstr. 10. u. Christ. Schüchler, Perlengraben 43 bis 45.- Wilh. Terduyken, Metzgerges., Breitestr. 163, u. Elisab. Tovar, Hohenstaufenring 47.- Wilh. Krischen. Anstr., U. Krahnenbäumen 103. u. Adelh. Brauwers, Deutscher Ring 22.- Ferd. Klosterhalfen, Schrein., Saarstr. 15, u. Elisab. Schulte, Spichernstr. 70.- Joseph Auen, Postill., Ursulakloster 5A, u. Apollonia Moog, Hansaring 61.
0 Geburten.(10. Okt.) Gertrud..H. Jos. Gammel, Tagl., Wipperfürtherstr. 12.-(13.) Wilh., S. v. Peter Bleser, Schneidermstr., Adolfstraße 9.- Sibylla. T. v. Jos. Weder, Fabrikarb., Zinnenstr. 7.-(14.) Bertha. T. v. Peter Nothheifer, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllergasse 38.Katharina, T. v. Herm. Bitter, Bautechniker, Tempelstr. 23.- Julius. S. v. Ludwig Woll, Stadtsekr., Siegburgerstr. 63.-(15.) Anton u. Johann. S. v. Jos. Damm, Fabrikarb., Wattstr. 4.- Elisab., T. v. Adolph Dahlmann. Schlosser. Ferdinandstr. 4.-(16.) Gertrud. T. v. Wilh, Heil, Tagl. Köln=Poll, Rolshoverstr. 194.— Gottfried. S. v. Gottfr. Moritz, Eisenbahnschaffner, Urbanstr. 7.
6 Sterbefälle.(13. Okt.) Maria Theresia Machill, 1., Rupertusstraße 8.— Gertr. Schwarz, 45., Mathildenstr. 20.-(14.) Christian Jagen, 1., Siegburgerstr. 750.-(15.) Jos. Bitter, Bauunternehm., 59., Poll, Sieglurgerstr. 170.-(16.) Joh. Kraus, Anstreich., 34., Freiheitstr. 79.— Ernst Fehrer, 10., Wahnerstr. 18.— Gertrud Anna Sauer, geb. Wittschier, 34., Benediktusgasse 4.
6 Heiraten.(10. Okt.) Marx Rott, Tagl., u. Gertr. Salz, Vingst -(11.) Jakob Türk, Dreher, u. Elisab. Omlor, Kalk.. Jos. Wierig, Tagl. u. Kath. Schmidt, Wahnerstr. 12.- Heribert Barion, Straßenbahn=Wagenf., u. Maria Scyzwimmeyer, Zinnenstr..- Franz Limbertz, Tagl., u. Johanna Schmitz, Mathildenstr. 10.- Gottfr. Geef. Droschkenbesitzer, u. Anna Leufer, Arminiusstr. 5.-(13.) Heinr. Nupp, Fabrikarbeiter, u. Wilhelm. Becker. Kalk, Mulheimerstr. 2A.- Jos. Schlitigen, Bäcker. u. Henr#ette Koch. Ostheimerstr. 13.(16.) Ferdinand Steiger,
Apothekenbes., u. Luise Glasmacher. Blumenthal.
8 Heiratsankündigungen.(11. Okt.) Jos. Münster, Tagl., u. Gertrud Verlaak, Nassaustr. 4B.-(13.) Aug. Kucharzewski, Schutzmann, Barmen, u. Anna Maria Lamberti, Pferdchengasse 17.-(14.) Johann Hinsberg, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingartengasse 16. u. Maria Höynck, Tempelstr. 77.-(15.) Georg Vaumgarten, Kutsch. u. Helena Hemgen berg, Freiheitstr. 35.
(Vom 1. bis 17. Oktober.)
8 Geburten. Friedr., S. v. Ant. Heepen, Kellner, Venloerstr. 192. Elisab., T. v. Aug. Schrader, Bäckermstr., Sömmeringstr. 16.- Johann u. Marg., Zwill. v. Gerh. Kramer, Tagl., Nagelschmiedg. 3.- Adolph. S. v. Adolph Bollig. Schloss., Rothehausstr. 53." Maria, T v. Math. Klein, Fabrikarb., Marienstr. 19.- Clementine, T. v. Jos. Jung. Schmied. Keplerstr. 11.- Michael. S. v. Paul Kützer. Fabrikarb., Marienstr. 58.
- Wilh., S. v. Franz Rischen, Schloss., Keplerstr. 36.- Pet., S. v. Christ. Meisenverg, Tagl., Frohnhofstr. 2G.- Christine u. Peter, Zwill. v. Christ. Wilms, Maurer. Schaffrathsg. 17.- Maria. T. v. Joh. Kraemer, Fabrikarb., Venloerstr. 336.- Dora, T. v. Karl Fischer, Steuererh., Rothehausstr. 26.- Franz. S. v. Franz Wahner, Destillat., Venloerstr. 411. Christ., S. v. Adam Kleinmann, Tagl, Rochusstr. 251.„ Gottlieb. S. v. Hub. Effertz, Pflasterer, Leyendeckerstr. 77.- Paula. T. v. Alb. Tanbert, Schloss., Venloerstr. 537.- Franz. S v. Jak. Fiigen, Tagl., Subbelratherstr. 163.- Nikol., S. v. Mart. Hünnekens, Schloss., Gravenreuth= straße 4.— Robert, S. v. Friedr. Wilh. Graf. Droquist, Venloerstr. 298.
Kath., T. v. Adam Michels, Korbmach., Hospeltstr. 23.- Karl. S. v. Arnold Maassen. Bäcker, Subbelratherstr. 325.— Sophia, T. v. Rob. Marx. Kommissionsgeh., Liebigstr. 163.- Joh., S. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Glasstr. 86.- Margar., T. v. Emil Hottenroth, Techn., Hüttenstraße.- Kath., T. v. Heinr. Schwer. Tagl., Simarplatz 13. Wilhelm, S. v. Bapt. Ludes, Steindruck., Häuschensweg 17.- Christine, T. v. Rob. Loser, Schloss., Venloerstr 308A.- Maria, T. v. Adolph Kollenbroich, Viehhofarb., Liebigstr. 165.- Martha, T. v. Heinr. Knebel, Bierfahrer, Kirchhofstr. 12.- Hedwig, T. v. Wilh. Schröder. Kaufm., Venloerstr. 296.- Aug., S. v. Wilh. Peschel, Maurer, Simrockstr. 13.= Ernst, S. v. Mart. Straffer, Schloss., Sömmeringstr. 39.- Henriette, T v. Ambros. Neuhöffer, Lagerarb., Gutenbergstr. 86B.- Paul. S. v. Gust. Schmidt, Glasgrav., Subbelratherstr. 301.- Heinr., S. v. Gerh. Faßzbender, Bureaugeh., Venloerstr. 407.- Hedwig, T. v. Friedr. Serabey. Färber, Körnerstr. 88.- Karl. S. v. Ferd. Bahn. Oberpostassist., Vogelsangerstr. 47.- Friedi, S. v. Math. Esser. Hül smont., Vogelsangerstr. 52.
- Jakob, S. v. Jak. Lüsgen, Tagl., Keplerstr. 25.- Hans, S. v. Georg
Kärgel, Ingen., Ottostr. 32.- Jakob, S. v. Steph. Jos. Smits, Fabrikarbeiter, Philippstr. 441. Pauline, T. v. Friedr. Linnartz, Former, Hüttenstraße 18.- Heinr., S v. Joh. Wolfsturm. Schneid., Emilstr. 23.
0 Sterbefälle. Christine Busch. geb. Koeber, 32., Geisselstr. 20. Gertr. Franken, 11., Simonstr. 8.— Mathias Kiefernagel, 52., Venloerstr. 668B.- Johanna Zimmermann, 3., Marienstr. 43.- Jos. Dickopp, 5½., Venloerstr. 539. Mathias Althofen, 6., Vitalisstraße 323. Anton Schmidt, 34., Simarplatz 18.- Wilh. Zimmermann, 3., Körnerstr. 54.
0 Heiraten. Anton Knieps, Notariatssekr., Ahrweiler, u. Anna Chrinens. Coisdorf.- Willibald Blasius, Fabrikarb., Körnerstr. 22, u. Anna Breuer, Thebäerstr. 70.- Karl Keroen, Buchhalt., Nohtstr. 24, u. Anna van der Berg. Thebäerstr. 1.- Hub. Eichen. Weichenstell. Körnerstraße 92, u. Witwe Elisab. Weyerstraß, geb. Mayer, Subbelratherstr. 199.
Aug. Klapper, Porzellanmaler, Subbelratherstr. 171, u. Kath. Henz. Pantaleonswall.- Paul Teichgräder, Klempner, Klarastr. 29, u. Maria Schneider, Körnerstr. 64.- Herm. Richartz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 357,
u. Josephine Wipperfürth, Leyendeckerstr. 111.
0 Heirats=Ankündigungen. David Schild, Kaufm., Venloerstr. 239R. u. Hedwig Ottenstein, Neustadt a. d. Aisch.- Adolph Renfand, Bildh., Klarastr. 20, u. Maria Stamm. Thebäerstr. 70. Karl Wintzen. Stat.= Geh., Stolberg, u. Maria Linn. Simrockstr. 294.- August Schinski. Fabrikarb., Vogelsangerstr. 150. u. Ursula Kantz, Beethovenstr. 26.- Jak. Faßzvender. Schreiner, Geisselstr. 60, u. Maria Fuhrmann. Geisselstr. 40.
- Wilh. Boden, Fuhrknecht, Niehlerkirchweg 64, u. Anna Tiumann,
Frohnhofstr. 34A.- Jos. Noden, Commis, Thebäerstr. 1, u. Elisab. Wolff, Simrockstr. 10.- Peter Öffergeld. Fabrikarb., Platenstr. 5, u. Marg. Backhausen, Waldorf.- Peter Huth, Tagl., Glasstr. 66, u. Kath. Schneider, Frohnhofstr. 25.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
6 Geburten.(6. Okt.) Laura. T. v. Adolph Hölzer, Bankbeamter, Neußerstr. 204. Friedr., S. v. Friedr. Fischer, Oberpostassist., Neußerstraße 234.- Joseph. S. v. Peter Coeln, Ackerer, Wilhelmstr. 51.= Elsa. T. v. Wilh. Löwe, Stationsdiätar, Kleine Hartwichstr. 9. Gottfried u. Agnes, Zwill. v. Georg Baumann, Schlosser, Kl. Hartwichstr. 27.-(.) Haus, S. v. Otto Kilger, Postpraktikant. Siebachstr. 74.- Gertrud. T. v. Klemens Schmolke, Postassist., Thüringerstr. 14.- Agnes. T. v. Heinrich Fischer, Schlosser, Sechszigstr. 41.- Wolfgang. S. v. Hermann Knuth, Staatsanwalts=Assistent, Neußerstr. 249.- Jakob, S. v. Jos. Hermanns, Handlgsgeh., Stammstr. 20.(.) Paula, S. v. Jos. Schall, Eisenb.=Arb., Neußerstr. 714.- Peter, S. v. Peter Lang, Tagl., Floriansgasse 35. Elisabeth. T. v. Bruno Mildner, Kaufm., Steinbergerstr. 10.- Maria, T. v. Anton Streit, Kaufm., Sechszigstr. 24.-(.) Karl, S. v. Ernst Hoffmann, Wieger, Merheimerstr. 125.- Friedrich. S. v. Aug. Radajewski, Tagl., Neußerstr. 418.- Agnes, T. v. Eduard Euskirchen, Schloss., Neußerstr. 418.- Maria, T. v. Friedr. Grütering, Förster a.., Einheitstr. 13.- Christina. T. v. Egon Richrath, Sattler. Hartwichstr. 28. - Maria, T. v. Jakob Stoffel, Postschaffn., Christinastr. 51.-(10.) Hermann, S. v. Wilh. Bitstein, Tagl., Lachsgasse 5.-(13.) Henriette, T. v. Math. Wolff, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 85.- Maria, T. v. Anton Pick, Eisenbahnbremser, Kl. Hartwichstr. 8. Gertr., T. v. Karl Kromayer,
Postschaffn., Florastr. 74.- Christ., S. v. Ludw. von der Weiden, T Holbeinstr. 16.-Adele, T. v. Joh. Hoffmann, Anstr., Mauenheimerstr. 19.
- Anna. T v. Walter Muttgers, Fabrikarb., Nordstr. 76.- Jos., S. v. Christ. Bendermacher, Lokom.=Heiz., Hartwichstr. 12.- Hub., S. v. Peter Hoever, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 390.- Paul u. Anna, Zw. v. Franz Krah, Eisenb.=Arb., Siebachstr. 77.-(14.) Fritz. S. v. Heinr. Münchhausen, gen. Hennemann, Maurer, Holbeinstr. 55.— Gertr., T. v. Heinr. Zimmermann, Tagl., Zonserstr. 53.- Hildeg., T. v. Rob. Becher, chir. Instrumentenm., Neußerstr. 197. Karl, S. v. Karl Koppatsch, Betr.= Beamt., Neußerstr. 391.-(15.) Anton. S. v. Martin Finke, Schneider, Nievenheimerstr. 5.- Anton. S. v. Jos. Dresen, Bäckermstr., Gellertstr. 7.
Karl, S. v. Franz Pfeil, Kutscher, Holbeinstr. 6.- Barthol., S. v. Jak.
Rosen, Tagl., Holbeinstr. 20.(16.) Barthol., S. v. Peter Winands,
Fabrikarb., Siebachstr 121.- Jul., S. v. Barthol Sturm. Dachd., Longericherhauptstr. 40.„ Kath., T. v. Paul Paffendorf, Tagl., Stallagsweg 65.— Marg., T. v. Joh. Blömer, Tagl., Reußerstr. 782.-(17.) Elisab., T. v. Adolph Jung. Eisenb.=Sekr., Neußerstr. 202.— Maria, T.
v. Peter Hergarten. Kaufm. Kuenstr. 6.- Joh., S. v. Anton Balder, Eisenb.=Lokomotivh., Uerdingerstr. 12.- Franz, S. v. Jos. Cremer, Fabrikarbeiter, Weidenpescherstr. 33.-(18.) Joh. S. v. Christ. Bayer. Glasmacher, Florastr. 72.- Joh., S. v. Jos. Trierscheidt, Tagl., Siebachstraße 36.- Siegfr., S. v. Otto Falkenhagen, Stadtdien., Kempenerstr. 36.
- Jos., S. v. Karl Kapp. Hülfsheizer, Hartwichstr. 56.- Wilhelm, S. v. Jos. Kaiser, Ackerer, Florastr. 77.- Eva u. Kath., Zw. v. Mart. Kastepke, Dachdeck., Bergstr..- Jakob. S. v. Heinr. Geis, Maurer, Florastr. 118.
Kath., T. v. Joh. Küppers, Eisenb.=Hülfsh., Knechtstedenerstr. 28.
# Sterbefälle.(5. Okt.) Kath. Esser, 4., Merheimerstr. 241.— (.) Josephine Budnick, 2., Mauenheimerstr. 21.- Christine Muhr, 2 M. Zonserstr. 30.- Peter Schmidt, 26., Friedrichstr. 6.- Paul Lärsch, Bierbrauer, 36 J. Neußerstr 293-(.) Mathias Faßbender, 2., Hartwichstr. 42.-(10.) Elis. Köllen, geb. Schmitz, 39., Thüringerstraße.-(11.) Gottfried Engels, 5., Auguststr. 50.-(12.) Helena Schmitz, 11., Katzengasse 36.-(13.) Christian Müller, 2., Kleine Hartwichstr. 30.- Rosina Rösen, 10., Lohsestr. 32.- Anna Krah, ¼ Std., Siebachstr. 77.-(17.) Engelb. Pulm, 4 M. Lachsgasse 5. Kath. Pilgram, geb. Hochholz. Witwe, 69., Riehlerstr. 311.— Adam Demandt, 9., Merheimerstr. 90. Gertr. Hermanns, geb. Eschbach, 70., Merkenicherstr. 71.-(13.) Gertr. Krosch, geb. Averdung, 36 J. Heckweg 90. Jakob Stüber, 1., Stammheinerstr. 124.
8 Heiraten.(6. Okt.) Joh. Daubach, Mechan, u. Margar. Spiegel, b. v. Nippes.-(.) Anselm Kramer, Bur.=Assist., v. Kreuzeber, u. Elis. Weiler, v. Bingerbrück.-(10.) Fritz Bitstein, Fischer, v. Niehl, u. Math. Wolff. v. Riehl.= Emil Lambrecht, Kaufm. v. Schonach, u. Anna Richartz, v. Merheim.-(14.) Jakob Schneiders, Witwer, Fabrikarb. v. Merheim. u. Selma Sonntag. Witwe, geb. Weiß, v. Lentmannsdorf.= (15.) Heinr. Stoffel. Schrein., v. Köln, u Bertha Simons, v. Langerwehe.
= Wilh. Möllers, Metzgermstr., v. Bettinghausen, u. Klara Stupp, v. Golzheim.-(17.) Jakob Kluth, Tagl., v. Merheim, u. Marg. Kuhlmann, v. Niehl.- Joh. Biesek, Kutscher, v. Neuhof, u. Kath. Ostwald. v. Merheim. (18.) Heinr. Zander, Packer. v. Merheim, u. Klara Recht, v. Ehrenfeld.
- Wilh. Kirrkamm, Schlachthofausseh., v. Düsseldorf, u. Anna Jung. Witwe, geb. Wipperfeld. v. Deutz.- Jos. Wirtz, Tagl., v. Birgel, u. Maria Roggendorf, v. Strempt.
8 Heirats=Ankündigungen.(6. Okt.) Simon Becker, Postschaffn., Gellertstr. 40. u. Sibylla Küster, Merheimerstr. 105.-(.) Wwr. Jak. Bosseler, Tagl., u. Wwe. Anna Hausen, geb. Wertgen. Merheimerstr. 378.
- Ant. Littmann, Modellschrein., Küppersteg=Bürrig, u. Agnes Kratz, Thurmstr. 12.-(10.) Heinr. Eggemann, Küfer, Perlengraben 82, u. Kath. Büser, Neußerstr. 479.- Valentin Ptak, Fabrikarb., Kalk. Höfestraße 2, u. Pelagia Gucka, Neußerstr. 594.-(16.) Friedr. Standt, Maurer. Florastr. 102, u. Anna Stein, v. Meschenich.- Adolph Krutsch, Tagl., u. Agnes Dorschu, Witwe, geb. Müller, beide Holbeinstr. 25.— Emil Immel, Bäckermstr., Merheimerstr. 51. u. Karoline Becker, v. Niedermiesau.- Andr. Müller, Postb., Zonserstr. 35, u. Auguste Höpfner, v. Bremen.-(17.) Anton Schnorr. Tagl., Cranachstr. 35. u. Anna Broders, v. Helgoland.- Aug. Rochow, Anstreichermstr., Uerdingerstr. 2, u. Helena Roth, Eigelstein 25.- Konrad Decker, Kaufm., Holbeinstr. 9, u. Hubertine Buckenhüskes, Bachemerstr. 88.-(13.) Anton Pulm. Tagl., Feldgärtenstr. 113, u. Christine Boßhammer. Feldgärtenstr. 130.
- Herm. Kilian, Vicefeldw., Weidenbach=Kas., u. Martha Decker, Holbeimstraße 9.
Köln=Lindenthal.
(Vom 11. bis 17. Oktober.)
0 Geburten. Elisabeth. T. v. Peler Posen, Bauhandl., Bachemerstraße 176.- Karl, S. v. Franz Bolder, Bauhandl., Dürenerstr. 135. Johanna Christ., T. v. Heinr. Gehling, Handlasgeh., Klosterstr. 116.= Karl Georg, S. v. Karl Köhler, Schlosser, Sülzburgstr. 233.- Friedrich Wilh., S. v. Joh. Over, Fabrikpförtner, Neuenhöserweg 90.- Klara u. Luise. Zwill. v. Theod. Wettessen, Straßenbahnwagenf., Dürenerstr. 84.
Kurt Georg Karl, S. v. Franz Daennart, Montagerevisor, Dürenerstraße 112.- Margaretha. T. v. Friedr. Ragen, Straßenbahnwagenf., Bachemerstr. 143." Franz Aug. Wilh., S. v. Karl Martin, Geschäftsreisender. Hillerstr. 42.- Anna. T. v. Adam Hilger, Fabrikarb., Redwitze straße 100.- Anna Erna. T. v. Louis Lefrdre, Kaufm., Theresienstr. 61A.
- Dorothea. T. v. Wilh. Fritzen, Ackerer, Klarenbochstr. 105.
6 Sterbefälle. Johann Meis, 1 Mon., Krielerstr. 92.— Eva Hergenröther, geb. Bollig, 44., Nikolausstr. 77.— Wwe. Therese Haas, geb. Birlo, 39., Köln. Unter Goldschmied 52.- Joseph Dreschmann. 2 Mon., Schlegelstr. 3.— Theodor Kuhl, Tagl., 59., Köln. Alte Mauer am Bach 50.- Hermann Jos. Fehlen, Schuhmachermstr., 58., Köln, Mittelstraße 48.- Jos. Schmitz, Fuhrm., 65., Köln=Zolkstock, Höningerweg 96.
- Klara Heilbronn, geb. Bauer, 50., Landgrafenstr. 59—61.- Klara Weltessen, 4 St., Dürenerstr. 84.- Franziska Moll, 59., Köln, Dagobertstr. 85.- Wwe. Marg. Lunkeit, geb. Henderichs, 66., Köln, Weißgerbereckgasse 10.- Peter Dudciak, Fuhrm, 26., Köln, Kl. Griechenmarkt 89.Hermann Milchsack, 54., Wittgensteinstr. 28. Elias Herz Rentn., 67., Köln, Eigelstein 2.- Christina Deutsch, 2 Mon., Sülzburgstr. 115. Franz Schluch, Hausku., 18., Köln, Chlodwigpl. 12. Georg Dorn. Bierbrauer, 29 J. Bachemerstr. 187. Cäcilia Schultes, geb. Schmitz, 50., Köln, Enggasse 2.
0 Heiraten. Gottsried Hinsberg, Packer, u. Franziska Gentgen, Weyerthal.- Karl Gosewisch, Lehrer, u. Elisabeth Brüncker, Immermannstraße 57.— Bruno Wolters, Schlosser. u. Gertrud Hündchen, Bachemerstr. 60A.- Jakob Clasen, Postassist., u. Martha Ovier, Klosterstraße 23.- Wilh. Effertz, Maschinist, u. Anna Wambach, Köln, Rosenstraße 18.
8 Heiratsankündigungen. Heinrich Lange, Schreiner, u. Elisabeth Spitz. Herderstr. 89.- Franz Giesen, Bauhandlanger. Dürenerstr. 357. u. Anna Schumacher, Dürenerstr. 335.
Locales.
Köln=Niehl, 20.Okl.1902. Schon seit dem achten Jahrhundert steht hier, dicht am Rhein, die alte Pfarrkirche, welche als gotisches Bandenkmal für so wichtig erachtet wurde, daß die Provinz große Summen zur Renovierung und zur Anlage eines würdigen, gärtnerischen Schmuckes verwandt hat. Neuerdings wurde das altehrwürdige Gotteshaus seitens der kirchlichen Behörde der hier seit 1884 bestehenden Marianischen Jünglings=Kongregation zur Abhaltung ihrer Andachtsübungen überwiesen. Da aber in der Kirche außer Altar und Kanzel alles fehlt, so hat der genannte Verein sich die Aufgabe gestellt, für eine angemessene Ausstattung zu sorgen. Zu diesem Zweck wurde am Sonntag im Saale der Wwe. Wilh. Pohl eine Abendunterhaltung veranstaltet, bei welcher das neunaktige biblische Schauspiel Joseph und seine Brüder zur Aufführung gelangte. Die Rollen lagen in bewährten Händen und waren mit sehr großem Fleiß einstudiert. Mit aller Hingabe und ergreifend wurde unter der Regie des Herrn Johann Decker gespielt. Besonders hervorgehoben zu werden verdient das Spiel der Darsteller von Joseph, Jakob, Ruben, Simeon und des kleinen Benjamin, aber alle dürfen das Bewußtsein in sich tragen, ganz Vorzügliches geleistet zu haben. Um so erfreulicher war es auch, daß man bei der Abrechnung feststellen konnte, daß für den guten Zweck die Summe von etwa 320., nach Abzug aller Unkosten übrig geblieben ist.
mit gutem Stift M..50. Katalog gratis
Brennapparate Rud. Jackv. Obenmaräpiarten 28.

Gegründet 1887. Viel besuchtes Kunst=Institut# Besitzer: E. Böhn:.
Breitestraße 96, 1. Etage.
**——-<space> 0<space> U h r<space> m o r g e n s<space> b i s<space> 9<space> U h r<space> a b e n d s<space>
=<space> t ä g l i c h,<space> a u c h<space> a u s n a h m s l o s<space> a n<space> a l l e n<space> S o n n=<space> u n d<space> F e i e r t a g e n,<space> v o n<space> 9<space>
Geoffnet ununterbrochen, also auch, wahrend der
Eintritt 30 Pig. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts(Avantageure
Sintritt und Einjähria=Breivilige ugzgg guen.2 M. i. Mr..50 für 8 Pesuche(denutbar für eine
Abonnementskarten, As bri Ahrozen ase Gechegr ais Kemiserlgetz esn) Whise auiet ue
Mi..— bezw. M..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Guligkeit, vom Tage des Erwerbes a.
Kaersadte uid G, Kauer Chlen ve Aeselgeazsch fesig Dle de setereschelse eane, eschäscte gc secheisch heschtch he ce he e lie e
und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich geeignet für St##m##, unmee
rung welche Köln hietet.ur gleich geeignst Iür Ta Liau, Ale. nterhaltung und nützliche Die
jeden Staad und Veruf, jedes Alter und Veschley, zwerten Geidauswand Bilig, aber gut war von jiche elschaft für einen kaum nennenswerten Oeldoztezegezgenten n(PPnenzuun, Geburts
ätzlich wird alles ferngebalten, was für das
— Von zwei oder drei Ausnahmen im Jahre abgesehen. pechsel statt. Das Panorama, dessen Mutter=Institut in
die allerhöchsten Herrschaften sich ertreuen darf, verfügt
lchrung in guter Geselschaft für einen kaum nennenswerten Derronggt, schenten-ug(Namenstag, Geburts die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu ve Fesichescheure ig zur das Auge des tag, Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngesalten,
Kindes oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.—
findet allwöchentlich, und zwar Montags früh. Serienwechsel
Verlin seit langem der wozwolenden Förderung durch Die.ergg, eiu.2 ier ihrer Atek einig dastesende Samnbeteits über ca. 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in uurr... ig i nuich zu erschöpfen.
Darum moge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge thun will, regelmäßig das Panorama International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg.
Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditoreiBuffet.
Accidenz-Buch- u. Kunsidruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 85
sowic alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei
mäfsiger Preisberechnung
Auster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Victoria-Saal.
Donnerstag den 23. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosses Monstre-Konzert,
ausgeführt von den Trompeter=Corps des Regiments der Gardes
du Corps und des Kürassier=Regts. Graf Geßlei
(Rhein. Nr. 8) unter persönlicher Leitung der Königl. Musik=Dirigenten Herren Lehmann und Fellenberg.
Gewähltes Programm.
Entree 75 J. Karten im Vorverkauf a 9oh bei Herren Bruncker, straße°, Esser, Severinstraße 204, Walbeck, Fleischmengergasse 48 50,
Pappermann, Schildergasse 85.
Neues
Stadttheater-Restaurant.
Vornehmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Mk. ab.
Täglich frisch eintreffend:
5•" 10
cialitä
55050000000
FLORA. 3
„ Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
I Eintritt: 50 Pig. 0
59000000980
Volksgarten
Heute,
nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
Kapelle des Westf. Art.-Rgt. Nr. 7.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Verein für liche Vorträge.
Oktober,
Uhr.
en
C
istU Primd-Nu
10 Stück
3 Mark.
H. Schorn,
r
Besonders Damen zum Besuch bestens empfohlen!
Hoflieferant.
NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung, sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
Dienslag den 28. Oktober 1902, abends 8 Uhr,
Photographische Apparat:
nur erstklassige Systeme sowie alle
848
Zubehörteile
.U
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktioniorende Apparate von 20 Ml. aufwärts. Bespielte und un bespiolto Walzen Ia. Qualitat.
Lieferung gegen Monatzraten von 2 Mk. an.
•••.„„„—
Musikwerke im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.....
Gr. Vokal- u. Instrumentalkonzert
selbstspielende SOwIe
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk. aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk.
Montag den 27 abends 7¼
H. Vortrag
im großen Gürzenichsaale.
Prof. Dr. G. Loeschcke, Bonn
3/Vom Tier zum Menscheubild
*(Die Entstehung der griechischen
Göttergestalten.)
Karten für Nichtmitglieder à 2 K. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße u. Passage. sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen das Gedeck zu 2 R. Anmeldungen nimmt der Gürzenich=Restaurateur (Fernsprech=Nr. 1427) entgegen. Mitgliederkarten für alle Vorträge sind in den Buchhandlungen von Schmitz, Neubner, Hohestraße, und Lengfeld, Gr. Budengasse, erhältlich.
Der Vorstand.
∆
∆
0 □
Grammophone
für kleine und
sten Sprechmaschinen r GegenFart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Lieferung gegen geringe Monatsraten Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
zum Besten der Armen des Vincenz= Vereins, Konferenz St. Gereon.
Mitwirkende: Frau Erkens=Engelhardt. Konzertsängerin, Herr Toni Stelzmann, Opernsänger. Herr Kastert, Pianist, und, die ganze Kapelle des Westiglischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 4, unter Leitung des
.Trenks.
sservierte Plätze zu 2 u sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von Heinr. Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, sowie bei Herrn Bäckerme ster Schloßzmacher, GereonFabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1372.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Zucker-Kranke
Prdeiten ummuten., zrkoster
einen Prospekt über eine allein zuverlässige Ililfe gegen die
Zucker-Krank
von Apotheker R. Otto Lindner. Dresden-A. 16.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klarl
Was hat das zu bedeuten:
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gru.
Tan froh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Bial&amp; Freund n Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
10 Friesenstraße 10,
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten für die Herbst= u. Winter Saison ergebenst anzuze gen. Gleichzeitig empfehle ich eine
große Auswahl Pariser
Movell=Küte. Aufarbeiten getragener Hüte billig.
Zur Erpeler
Sternengasse 69.
keiner süßer Weinmost, sowie 1900 er Briedeler im Auslich nebst seiner saisongemäßer Küche.
L. Brandenburg.
: Sofort bares Geld
ehrlich, leicht und in unbegrenzter Höhe
zu verdienen
ist strebsamen und vertrauenswerten Personen aller Stände
auch als Nebenerwerb
ohne jed. Rieiko gebeten.
1Off. u. 1. M. 5962 Rudolf Mosse Berlin SV., Jerusalemerstr. 48.
rlagsanstalt
KunstHandlung.
Pfeifen, Schirme, S Pfeifentheile u. s. w.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
* H. Weber, Friesenstraße 81,—
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.
Revaraturen aller Art auf Wunsch sofort.
Krämers Institut für
anz- und e# Anstandslehre,
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
6
—
—
Benziger
Martinstrasse 20. 4
Einrahmung
&amp; Co..
Am Gürzenich
jeder Art zu mässigen Preisen.
in solider geschmackvoller
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke zu Hochzeiten u. Namenstagen et
0 pro Centner
*
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis 2. franko
haupt=Bez.= u. Abs.=Genossensch. d. Kh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26(hier auch Aepfelprober
I. Schuel-=Schuhsohlerei.
Gute Handarbeit bei billigster Berechnung und schneller Bedienung.
Jäger, Schuhmachermstr.,
Nippes,
83 Merheimerstrasse 83.
*
1
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
zum
Tel.
699155
Mein
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Laden befindet sich Breitestraße, neden Reichenbach.
iefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie zur ilettanten u. Kunstler leer u. gefullt mit Aquarell=. Oel=, Tempera= 2c. Farbe. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Miimürit 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne
Pension zu verm. Elstergasse 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, zur den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.