Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-ureic; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Stenigen gt1=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Voretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Pig. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
c1c.
Math as.
ost. 3 chmitz. ings.
Sat. bels.
Bertram.
rener. inft. cher. pprich.
öbgen ringen.
Schmelzer. chmelzer. Brückmann.
schüller. ust.
Hans.
en
(115.
N.
Jean Brüncke id Breitestratze. Hohestraße. statt
statt.
Lomitee.
stional
1902
gl. Opern
ler.
*
nde 101. Uhr.
Uhr ab an m Theater. ——
Kranf.
s 3 Uhr, erstr. 216
Konzet
ousspiel
Frau Ga Herrn Direkter
bung.
latz 50 Pfg.
zuerbauenbestimmt.
5½ Uhr:
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 19. April 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
PAGLIANO— STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Blutreinigungsmittel
Ilergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Schnürstiefel in Kalbleder.
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
nehen der evandel. Kirche.
Für Communion
1
empfehle
mein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Ferner
grosse' Auswahl in gold. u. silb.
Damen- u. Herrenuhren
mit anerkannt besten Werken
bei langjähriger schriftlicher Garantie.
Billigste Preise.* Streng reelle Bedienung.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr..
setzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Georg Drallés
Birken=Haarwasser,
Mandelpasta=Seife(Rieger)
empfiehlt
Augusta=Prog., Stephanstr. 13.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbcehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unter Taschenmacher II.*
Porzellan. Steingut. Glas- u. Krystall-Waaren.
Vollständige Nusstattung.
Communion-Geschenke!
Goldwaren!
gegenüber.
ida.
eine.
e Biere.
Große Haldmaren! Besonders
Auswahl! Goldwaren! binig:
u Ausnahmspreisen werden, so lange der Vorrath reicht, abgegeben:„
14 kar. gold. Ohrringe statt M..- zu M..—
Ferner ein größerer Posten Broschen, Kreuze, Ringe und Ketten zu herabgesetzteu Preisen.
Verkaufsstelle Piorzheimer Goldwaren von. Richard
Schildergasse 78/80(geg. Antonsg.)
Sonnen- u. Regenschirme
5d. 90 Plg.
nusstraße
8. Reuter, e in Köln.
Neuheiten in reicher Auswahl.
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon, 69 ggeizidt hihogz, 69.
Während unseres
Inventur-Ausverkaufs
gewähren wir
auf alle Artikel unseres Warenlagers.
Unser bedeutend vergrößertes
Kleiderstofflager
enthält sämtliche Neuheiten aller Webarten in schwarz, uni und gemustert.
Denkbar größte Auswahl in Valene. Spitzen und Festons. Einfache sowie eleganteste Damenwäsche mit Feston und Spitzen. Kommunionwäsche. Röcke, Hemden, Hosen 2c. Waschstoffe, Leinen und Banmwollwaren.
Neste in allen Artikeln zu jedem annehmbaren Preise. Bettfedern nach Mustern direkt ab Fabrik. Uebernahme von Braut= und Peusions=Aussteuern zu sehr billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72,
Gegr. 1877. neben der Badeanstalt. Gegr. 1877.
Baugaramme auzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mondglummt Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
W. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
———————
Meerschaumlager.s
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum
2 Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeisen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
a P. J. Krahn,
Unter Hutmacher 15—.
am Heumarkt.
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Fahrräder,
V. Mlototwagen, E
Cudell, Aachen. 5
Bischof&am; Co.
Hohenstaufenring 45.
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6826.
Feinste
Karzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel enpfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pfandscheine
= Bargeld.*
Zahle höchste Preise für Pfandscheine jeder Höhe über versetzte Uhren. Goldu. Silberwaren. Juwelen. Strengste Diskretion, da auswärts, verbürgt. erbitte daher Zuschriften nicht anonym. Sofortige Auszahlung. Offerten unt. „Entgegenkommen“ postlag. Ulm a. D.
BernsteinFußbodenlack
in allen Farben. per 2 Pfd.-Dose Mk..60 „„„".85
empfiehlt
Jac. Weber,
Sternengasse 32.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 104&a Kamstag, 19. April 1902.
Offene Stellen.
Ca. 30 Schaffner
sofort gesucht.
Bewerber mit guten Zeugnissen. welche gesund und nicht über 35 Jahre alt sind, sowie eine Kaution von 100 K stellen können, wollen sich 10 Uhr vormittags im Straßenbahnhof Weißbüttengasse 35-43 melden.
Direktion
der Städtischen Straßenbahnen.
Auf ein Gut
bei Köln wird zum 1. Mai ein
Gärtner
gesucht,
der in allen Gartenarbeiten gründlich erfahren. Derselbe muß, wenn nötig,
landwirtschaftl. Arbeit mitübernehmen
Verheiratete erhalten freie Wohnung.
Offerten unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für meine langjährige
I. Verkäuferin
suche ich in Köln oder benachbarten Städten für August— September eine passende Stelle in gutem Hause Sie hat tadellose Figur. ist tüchtig im Verkause, bewandert in Konsektion. Vorstellung zu jeder Zeit. Gest. Anfr. erbittet Carl Wiethoff, Kettwig, * Manusakturwaren. Konfektion.
faufjunge nach der Schule gesucht.
Barbarossaplatz 6.
18
olide
Anstreichergehülsen sucht
Kürten, Pfälzerstraße 43.
Tüchtige Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
F. Duuiens, Gereonshof 36.
In einem Kloster in Köln wird eine persekte
Weißnäherin
gesucht. Zuschneiden nicht Bedingung Angenehme und dauernde Stellung Pension und Wäsche im Hause. Angebote mit Zeugnissen und Ge haltsansprüchen unter A 168 an die Geschäftsstelle d. B.
Perfekte Köchin
—40 K. Zweitmädchen 25., Hausmädchen 22 M für älteres Ehepaar gesucht. Louise Bitzhenner,
St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
30
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Weichserhof 50.
für Weiß= und Wollwarengeschäft sofort in die Lehre ges. Stat. i. H. Frau W. Strang
Ursulakloster 14, Ecke Eintrachtstraße.
Keste, Mädchen
Junges kraftiges braves
Mädchen
aus guter Familie wünscht zu Geistschem oder stiller Familie in Köln der nächster Umgebung einzutreten, wo sie in bürgerlicher Küche sich vervollkommnen kann. Von Geistlichem empfohlen.
Fr.=Off. u. Nr. 649 an d. Gesch. d. Bl.
schin mit langjähr Zeugn., sucht Bchin, zum 1. oder 15. Mai Stellung in bess. Hause. Etwas Hausarbeit wird gern übernommen. Offerten an Jakob Leienseisser, Silvanstr. 21, II.
Evang. Fräulein,
22 Jahre, aus guter Fam., welche die bürgerl. Küche versteht, sich aller Hausarbeit unterzieht, wünscht gute Stelle bei einzelner Dame od. kinderlosem Ehepaar bei Familienanschluß.
Gefl. Off. mit Gehaltsang. u. Bed. erbitte u. 2 160 an die Annahmest von W. J. Antoni, Lindenthal.
für eine brave, fleißige und arbeitss lustige Frau(Wwe.) von ca. 45 J suche ich wegen meiner Heirat anderweit. Engagement per—5. Mai. Off. u. Nr. 651 an d. Geschäftsst. d. Bl
Braves steiß. Mädchen,
welches in jeder Hausarbeit, im Servieren und in der bess. bürg. Küche
sehr bew. ist, sucht Tagesbeschäftigung Off. u. Z 101 an die Annahmest von W. J. Antoni, Dürenerstr. 179
Lleg, 2. u. 3. Mage,
je 6 Raume, Küche u. Badezimmer 2c. per 1. August und 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid daselbst Hochpart. Saus mit Werkstelle, Ladenlokal, ans Mittelpunkt der Altstadt. für jedes Geschäft geeignet, ist ganz oder geteilt zu verm. oder zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Hübsche kleine 5. Etage,
Nähe Volksgarten, in sein. neu. Hause m. ff. Treppen. 6., Badez., Balkon. zu 1125 M. zu verm. Näh. Hohenstaufenring 55,., u. Vondelstr. 39.
Unterh.Hansaring 25, gegenüb. Hansaplatz, 5 Räume, Mans., Waschk. gr. Trockensp. n. a.., n. a. g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli z. verm. Besch. das. 2. Et. b. Eigent. Preis 1000 M
55500000000
Hypothek,
ca. 6500 M, gegen Bar billigst X zu verkaufen oder gegen größere# 9 Hypothek zu verlauschen bei
Barzuzahlung meinerseits.6
* Angebote unter Nr. 620 an 0 die Geschäftsstelle d. Bl. 6
50000000000
—20000 M. ausuleißen
C. Buchholz, Mauritiuswall 15, 1 Et
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
u 8
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig #s reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Auspolstern, Matratzen 2%
Sofas von 4 an. Wilh. Steinkamp,
Antoniterstraße 31. Karte genügt.
Gatholisches Nählehrmädchen gesucht. 9 Stolkgasse 17, 3. Etage.
für nachm. zu 2 Kindern gesucht. Nippes, Baudristr. 5, 1I.
Braves Mädcen grbes- gesucht.
Mädchen gesuc
M
Nippes, Neußerstraße sädchen, im
280.
Kleidermachen erf.
gesucht und Lehrmädchen. Nippes, Hartwichstraße 125.
Für kl. Haushalt wird für jetzt oder U später ein ält. erf. Küchenmädchen mit guten Zeugn. gegen h. Lohn ges. Alberiusstraße 12.
Junges Mädczen halse 4age
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Küchen=, Haus= und Zweitmädchen
S sucht Krau Mar Liebendahl,
Stellenverm ttlerin, Salzgasse 8.
Doues Lehrnahmädchen Robés. Kale, Eintrachtstr.
ges
C
in Mädchen sucht Stundenarbeit
für halbe Tage. Lintgasse 1. (Eine Dame wünscht morg. Beschäft.
in der Küche ohne Vergülung. Fr.=Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Bl.
Dillig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Seit 1866 in flott. Betrieb befindl.
kl. ldw. Maschinenfabrik
in lebh. Landst. Thür.(Eisenbahnstat.) wohlh. Umg. mit schön. Wohnhaus u. Garten wegen Krankheit des Besitzers sosort verkäuflich. Auskunft erteilt
Georg Sonnenschmidt, Naumburg a. Saale.
a. Rhein=Salm, Maifische,
täglich frisch eintreffend,
Seezungen, Steinbutt, Heilbutt
2c., sämtliche Gemüse= und FrüchteKonserven, alle Sorten Käse, nur Ia., empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Gutgehendes
Hotel=Restaurant
im Rhein krankheitshalber vor der Saison
zu verkaufen.
Preis 58000 M. Günst. Bedingungen Off. unter B 59 an die Geschäftstelle d. Bl. erbeten.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
m Villenstil erbaut. 10 Zimmer 2 Mädchenkammern und Waschküche. Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Schönes
12 schöne große Räume, Höfchen Mansarde, Kunibertsgasse gelegen, zu verkaufen.
C. Buchholz, Mauritiuswall 15,1. Et.
Modrfarbige Möben=Tacke
Veus in jeder beliebigen Nez# Neu: Nuance zum An- Neu! strich alter u. neuer Möbel von Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte An wendung. Nur allein zu haben bei lch. Kuesmacher, Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel, Altermarkt 62.
Geldkassetten,
Solinger Stahlwaren, Plätt= u. Bügeleisen,
Hack= u. Wiegemesser, Kaffeemühlen, sowie alle Eisenwaren, Werkzeuge,
Bau= u. Möbelbeschläge
empfiehlt billigst
Louis Türfs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse. (früher Fleischmengergasse).
Alle Anstreicherarb. den billigst.
Preisen sauber ausgef. Heinrichstr. 17.
Mädcheu such. Stundenarb., auch f. g. Tage. Mühlenbach 53A. 3. Et.
Anlage und Insandsetzung von Haus= und Villengärten
führt aus P. Heinen, Zülpicherplatz 15.
möbl. Speicherz. an Handw. od. Putzmädchen zu verm. St. Apernstr. 50.
Eiste Etage. 3 schöne Räume, in ruhigem Hause an anst, kinderl. Familie zu verm. Weidengasse 15.
Mohn= u. Schlafzimmer für 1 oder D Herren mit g. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II. am Zülpicherplatz.
Graacher 80 Uf. v. fl. o. Gl.
Niersteiner 1M.„„„„
sowie die beliebten Ahrrotweine des Mayschosser Winzervereins
empfiehlt
Carl Kuth,
Haltestelle der Innenbahn.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
LeberthranEmulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten, Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139, in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70. Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol. cass..37.
Sommeranzug, neu, f. gr. starke Pers.
* zu verkaufen. Nippes, Zonserstr. 10.
2 gr. Mansardenzimmer
billig zu verm. Deutz, Arminiusstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Kleines Ladenregal
ür Spezereihandlung, eventuell ganze Einrichtung zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. B W 100 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
(Hesucht wird gebrauchtes gut erhalt. Fahrrad gegen Cassa.
Off. u. Nr. 656 an die Gesch. d.
Vermischtes.
2Mansardenzimmer Person zu
vermieten. Schaalenstraße 30.
Gunge Ladengehülfin gesucht. Nippes, Zonserstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Vermögender katholischer Herr. früher Baubeamter, über Lagerplätze 2c. verfügend, sucht passende Beschäftig., Vertretung event. Beteiligung.
Fr.=Offerten unter Nr. 653 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein älterer Commis,
der auch die Inkasso= u. Reichsbank geschäfte besorgte, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., Stelle oder Vertrauensposten Gefl. Off. u. Nr. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle
gesucht für einen braven Knaben aus guter Familie bei einem kath. Meister der Mechaniker= oder Maschinenbaubranche. Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kath. Mädchen,
mit gut. Zeugn., s. Stelle in gut. bürg. stillem Haushalt als Mädchen allein Off. u. Nr. 637 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres Dienkmädchen,
welches in einem geistl. Hause 6 Jahre lang zur Stütze der Schwester gestanden hat. sucht eine selbständige Stelle für alle Hausarbeiten bei einem Geistlichen. Eintritt Anfang Juni oder Juli.
Fr.=Offerten unt. B F 2020 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköz#g
Cerren=Anzüge werden von 20.4,
## Ueberzieher von 17 A. Hosen od Westen v. je.4 an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Damenschneiderei.
Hochfeine Anfertigung, ff. Referenzen. Käthch. Wagner, Hahnen tr. 28. hp
sich
Maler= u. Anstreichergeh. empf
W bei Privaten zu den bill. Preisen. J. Man, Merovingerstr. 24, Karte gen.
Polsterer und Tapezierer= st Privatarbeit billigs Gertrudenstraße 35.
Tüchtiger
*<space> g e h u l f e<space> s u c h t<space> P r i v a t a r b e i t<space> b i l l i g s t<space>
Miet-Gesuche.
Heschäftsfräulein sucht in besserem * Hause in Köln möbliertes Zimmer mit voll. Pension
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz. Siegburgerstr. 43.
Beamtenfamilie(Vater u. Tochter) s.
Mohnung von 6 Raumen. Nähe Wohnung Bahnhof, mit allen
Bequemlichkeiten, zu 58 Mark. Off. u. Nr. 661 a. d. Geschäftsst
t. d. Bl.
Zu vermieten.
FNSEREE
Ladenlokal,
in welchem lange Jahre mit sehr gutem Erfolg ein seines
betrieben wird, steht sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird Einrichtung gestellt.
Näheres F. J. Greiß, Düsseldorf.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Klaubach 301
* Näheres Große Budengasse 8.
Eckladenlokal
St. Agatha 2
steht mit Wohnung sof. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Drei Räume in ruh. Str. v. Beamten d witwe. 1 Kind, in geschl. v. Eigent. bew.., mittl. St., l. od. 15. Juni ges. Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Ladenlokal nebst Wohnung u. Backosen zu mieten gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
Capitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Hotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
AmDienslag. 22. April
Breitestraße 66,
Holz“.
werde ich eine größere Anzahl
neue Gaskocher öffentlich gegen Barzahlung versteigern. Carl Neuburg,
Anktionator und Taxator.
veraltete Beinwunden. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus. Wassersucht, Augen=, Hals=, Brust:, RückenMagen= und Darmleiden behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen, ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.—5. Sonntags v.—11.
Neu!
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Kommunion=Uhren:
echt silb. Cld.=Uhren v..4. silb. Rem.=Uhren v. 8.# an schriftl. sachm. Gar., alle Goldsach. staunend billig. Fritz Bleimann, Uhrm., Krebsgasse 12. Alt. Gold u. Silb. wird i. Zahl. genomm.
100 Mark.
Schwere goldene(.585) Herrn=Sav.= Uhr. extraflach gebaut, Cavalierform. 3 Deckel. System Glashütte. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenst. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Möbel für Brautleute:
1½ schl. Bett, nußb.=pol. m. Einl. 75.4 2thür. Kleiderschrank, nußb.=pol. 49, Waschkommode m. Marm.,.=p. 39, Nachttisch m. Marm., nußb.=vol. 19. zusammen 182.4 Wohnzimmer: 1 Divan zum Klappen 45##4
1 Vertiko, nußb.=pol., hoh. Aufs. 49,
1 Ausziehtisch, nußb.=pol. 25,
1 gr. Trumeaur m. Stufe, pol. 39,
4 Stühle dazu passend 18„
zusammen 176+ Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
la. Sorte. nicht gepreßt, franko Station Aachen, billig abzugeben.
Ausk. Wittfeld,
Viktoriastraße 33.
Reine ganze
Zeitungen
Zum
en.
Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen ab5,
1
Ctr.
gegeben: 14 Ctr. M. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Se
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Kabe noch neue Häuschen,—8 schöne Zimmer, Staillung, Garten —11000 K. in Weiden b. Lövenich zu verkaufen. C. Buchholz, Mau ritiuswall 15. 1. Etage.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bediugungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
10 ungarische
außerordentlich preiswert.
Verkauf.
zum sofort Plankgasse 34.
Kochmod. langer Damentragen
##(neu), für j. Frau gut passend, 35 M. gekostet, für 20 M. zu verk. Kümpchenshof 3, 2. Et.
Kleiner Lagerraum und Werkstelle zu vermieten.
Vollmilch,
Fr.=Off. u. Nr. 658 an d. Gesch. d. Bl 2 zweischl. Betten m. Matr. zu verk. 0 Nippes, Zonserstraße 10.
Jandwagen billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 5.
eingespielte Violine billig Ursulaplatz 21
ut G verkaufen
zu
Zweischläf. Bett mit Matr. billig zu # verkaufen. Perlenpfuhl 13.
G
„in Seiterswasser=Apparat.1 Laden schrank, 1 Hänge=Petroleumlampe hr billig zu verk. Achterstraße 29.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Starker Zieh= u. Wachhund
feld,
aße 27
zu verkaufen. Geisselstig:
Für Bäcker.
Konditor sucht
ständige Abnehmer,
Wiederverkäufer seiner vorzügl. Backwaren bei hohem Rabatt.
Off. u. P S an die Annahmestelle von Köln=Nippes, Sechszigstraße 7
Bauschlosser:, Dachdecker=, In∆ stallations= u. Schreinerard.
für Neubau Sudermannplatz zu vergeben. Off. Rubensstraße 36. part
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Bachem straße 5, part.(neb. der Stadtmission
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Drei junge Kätzchen zu verschenken Nippes, Thüringerstraße 25.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Ark liefert schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Feullete
[27] O:
So war stattlichen A Leute hinte dann pocht neidete sie1 machte imm Besuchen vr aufmerksam aber das ke eine Zeitlat mußte man Hoffnung a keine Parti die Frau Se man mußte Geld, und Na ja, de kommen un jungen Leu Frau erzäh junge Verl Hochzeit sch „Er läß Aussteuer r brechen kön Liggen.
Ja, Dok
wenn erst? dann werde Gedanken s vergessen ko die Hochzei die, wenn Arbeiten ze mußte auch Die tägli Braut mach fühlte es se machte er mit solch ri es nicht än schaftliche 2 Seiten noch die Feder: „Wenn ich
Würdee laut, daße ich denn w Aufspringen doch eine 9 giebt kein So vergi wiedergeseh erflehte. E und weiger bei ihr zu schmollte de keinen stichl angeben, fo sollten sie einander ve Und nun roths“ eine lich,“ fügte dich nun ge sie schnippte Gesicht,„w hätten, verz verdientest,
*<space>„ I c h<space> w<space> dem Gelde und ich hal *„Nun ja, war doch g den Fall, d du mich au Sigmund schmiegte si küßte er sei Stirne. Er denn er w wenn sie— Einen T Ihre Auger Hand zu ei „Denke Ich bat sie nehmen, wi du, was g Bettelprinze gut bezahlt, Eva die B nehmen wo sollen! Al dich nicht welch' hocht sicht stolzer *„Es th Auftrag kal stagte ich kun nicht! ächtiger, #schtle ant

serstr. 10.
mmer
usstr. 15.
eegal
tell ganze
st. Gefl. hmestelle eitstr. 57.
ur erhalt. sch. d. B
S.
indungen WasserRücken= behandelt ammelten
ohne
ch besten
Part. —11.
lann. .* leute:
Einl. 75### pol. 49 n. p. 39 pol. 19. en 182.#4
454
Aufs. 49,
25
pol. 39
18
ien 176
hestraße.
ges Lager etten und gste billig.
enfeld,
straße 27.
el.
hmer,
r vorzügl. Rabatt.
nahmestelle igstraße 7 cker=, Inreinerard.
atz zu ver36. part
bendtisch
e. Bachem
adtmission).
zis.
uptbahnhof. verschenken straße 25.
der
Art liefert
üreau
105.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 104&a Samstag. 19. Jprll 1902.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 April 1902.
Nachbarskinder.
[271 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
12.
So war Hilda denn Braut. Wenn sie am Arm des schönen, stattlichen Mannes die Straße hinunterschritt und hörte, wie die Leute hinter ihnen die Fenster aufrissen und ihnen nachschauten, dann pochte ihr das Herz vor Stolz und Freude. Man be neidete sie um den Bräutigam, das wußte Hilda; besonders Eva machte immer so sonderbare Augen, wenn sie ihr bei gelegentlichen Besuchen von ihrem großen Glück erzählte, und wie zärtlich und aufmerksam Sigmund war. Hilda übertrieb dabei freilich stark, aber das konnte nicht schaden; denn sie wußte, Eva hatte sich eine Zeitlang eingebildet, der Doktor sei in sie verliebt, deshalb mußte man es der Freundin unwiderleglich beweisen, daß alle Hoffnung auf seinen Besitz für immer dahin sei. Eva wäre auch keine Partie für den Doktor gewesen, das sagte Hildas Mutter, die Frau Seifenfabrikantengattin Sennebach, immer. Lieber Gott, man mußte doch leben, und dazu gehört vor allem Geld, viel Geld, und Eva besaß nichts, das wußte jeder. Und der Doktor? Na ja, der besaß vorläufig auch nichts, aber das würde schon kommen unter ihrer— Frau Sennebachs— Protektion. Die jungen Leutchen sollten recht glücklich werden. Die redselige Frau erzählte allen Bekannten, wie ungestüm und ungeduldig der junge Verlobte ihrer Tochter wäre, daß er darauf dringe, die Hochzeit schon in vier Wochen folgen zu lassen.
„Er läßt einem in seiner Verliebtheit nicht einmal Zeit, die Aussteuer richtig zu besorgen, als ob man so etwas über das Knie brechen könnte," schloß sie gewöhnlich seufzend ihre vorgebrachten Klagen.
Ja, Doktor Linde drängte mit der Hochzeit, weil er hoffte, wenn erst das Band zwischen ihm und Hilda fest geknüpft sei, dann werde es auch ruhiger in ihm werden. Dann mußten die Gedanken sich bannen lassen, die Gedanken an eine, die er nicht vergessen konnte und doch so gern vergessen hätte. Wenn erst die Hochzeit vorüber war, dann hatte er eine liebe, kleine Frau, die, wenn sie auch wenig Verständnis für seinen Beruf und seine Arbeiten zeigte, ihm doch von Herzen zugethan war, und das mußte auch ihn mit der Zeit erwärmen und versöhnen.
Die täglichen Visiten, die der Doktor anstandshalber bei seiner Braut machen mußte, wurden ihm nachgerade zur Qual. Er fühlte es selbst, er war kein zärtlicher Bräutigam. Manchesmal machte er sich Vorwürfe über seine Kälte, da Hilda ihm doch mit solch rührender Zutraulichkeit entgegenkam. Aber er konnte es nicht ändern, so viel Mühe er sich auch gab. Das wissenschaftliche Werk, das er schreiben wollte, war über die ersten Seiten noch nicht hinausgekommen. Immer warf er ungeduldig die Feder wieder hin, wenn er sie kaum in die Hand genommen. „Wenn ich erst verheiratet bin,“ tröstete er sich.
Würde es dann anders werden?„Es muß“, sagte er ganz laut, daß er beinahe über seine eigene Stimme erschrak.„Will ich denn wirklich heiraten?" setzte er sein Selbstgespräch fort. Aufspringend lief er im Zimmer hin und her.„Aber es wäre doch eine Niederträchtigkeit, eine Schändlichkeit! Nein, nein, es giebt kein Zurück mehr, darum nur vorwärts, vorwärts!"
So vergingen ein paar Wochen. Sigmund hatte Eva nicht wiedergesehen seit jenem Abend, an dem sie vergebens seine Hülfe erflehte. Er wich einer Begegnung aus, wo er immer konnte und weigerte sich auch ganz entschieden, mit seiner Braut Besuch bei ihr zu machen, wie Hilda es durchaus wollte. Die letztere schmollte deswegen ein paar Tage mit ihrem Verlobten. Er gab keinen stichhaltigen Grund für seine Weigerung an, konnte keinen angeben, folglich war es lediglich Eigensinn von ihm. Warum sollten sie als Nachbarskinder denn nicht gegenseitig weiter miteinander verkehren
Und nun erzählte Hilda ihrem Verlobten, daß„die Abendroths“ einen anderen Arzt genommen hätten,„aus Zorn natürlich,“ fügte sie hinzu.„Siehst du, um die Kundschaft hast du dich nun gebracht, weil du keinen Besuch machen mochtest! Pah,“ sie schnippte mit den Fingern und machte ein höchst verächtliches Gesicht,„wir können auf die paar Groschen, die jene dir bezahlt hätten, verzichten. Mama sagt alle Tage, wenn du gar nichts verdientest, hätten wir doch zu leben. Geld ist genug da!“
*<space>„ I c h<space> w e r d e<space> a b e r<space> e t w a s<space> v e r d i e n e n,“<space> f u h r<space> e r<space> g e r e i z t<space> a u f,<space>„ v o n<space> dem Gelde meiner Frau lebe ich nicht! Es wäre erniedrigend, und ich habe noch nie daran gedacht.“
*„Nun ja, wie du nun gleich wieder bist,“ beruhigte Hilda,„es war doch gar nicht so gemeint. Mama sagte es auch bloß für den Fall, daß du nichts verdienen könntest. Ich weiß es ja,
du mich aus Liebe nahmst und nicht des Geldes wegen.“
Sigmund wurde sehr rot, doch sie bemerkte es nicht, denn sie schmiegte sich an ihn, uno zum ersten Male seit der Verlobung küßte er seine Braut innig. Sonst berührte er kaum flüchtig ihre Stirne. Er fühlte sich im tiefsten Herzen beschämt durch diese Worte, denn er wußte es, daß Hilda niemals seine Braut geworden, wenn sie— arm gewesen wäre.
Einen Tag später traf Sigmund seine Verlobte in hellem Zorn. Ihre Augen funkelten boshaft, sie ballte das Taschentuch in der Hand zu einem Knäuel zusammen.
*„Denke dir,“ rief sie lebhaft,„ich komme gerade von Eva. Ich bat sie, einige Stickereien für meine Ausstattung zu übernehmen, wir bekommen die Sachen nicht fertig. Aber was denkst du, was geschah? Eva wies mich kurz und bündig ab! Die Bettelprinzessin! Wir hätten ihr die Arbeit selbstverständlich gut bezahlt, Mama ist nicht knauserig in dieser Beziehung! Wenn Eva die Bestellung schon nicht aus Freundschaft für mich übernehmen wollte, so hätte sie es doch des Verdienstes wegen thun sollen! Aber ich weiß schon, es ist der pure Neid, weil sie dich nicht bekommen hat. Du hättest sie nur sehen sollen, mit welch' hochmütiger Miene sie mich abwies. Eine Fürstin konnte sicht stolzer sein.
.„=Es thut mir leid, Hilda,e sagte sie zu mir, aber diesen Auftrag kann ich nicht übernehmen..„Ja warum denn nicht, stagte ich ganz überrascht. 2Erlaß mir die Antwort, genug, ich kann nicht! entgegnete sie.„Du willst nicht, das ist wohl Schtiger,# rief ich gereizt.„Nun gut... ja, ich will auch nicht“= antwortete sie, und dabei blieb sie, trotz meiner Bitten,
„Teuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebände und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Auch billige und coulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Aufal= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Bureau gesstnet-12 und—.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Leony. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25,
Wilh. Klütsch, Eritstraße 6. Köln.
Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1.
Ph. Ungering, Gereonswall 26.
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz. Schneevergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52 Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Offendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Malheim a. Ry., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Esseren. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen dr. Pauln, Junfersdorf. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joy. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Isnssansssnsssnssse
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
s am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für "<space> W e i t e r f e s n g s e n<space>-<space> A u f e r t i g u n g<space> a u f<space> W u n s c h<space> n a c h<space> j e d e r<space> Z e i c h n u n g.<space>
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, 2. B. für Bauzwerke: Fensterhänke, Triftstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und undere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Jouhscsnsossssee
□
Zur hI. Kommunion.
Grosser Posten
Damen-Knopf- und Schnürstiefel
in kleinen Nummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
Paar Mk.
und trotzdem ihre Mutter sie ermahnte, nachzugeben. Was sagst du dazu, Sigmund?“
Der Angeredete fuhr auf, als hätte er geträumt. Er begriff, daß Eva nicht helfen wollte, gerade seine Wohnung auszuschmücken. Sie hatte ihn geliebt, das war klar, wenn er auch noch immer nicht wußte, weshalb sie ihn abgewiesen. Und da befand ersich schon wieder mitten in seinen Gedanken. Er sah sich am Bette der alten Frau sitzen, Eva ihm gegenüber, das lächelnde Gesicht ihm zugeneigt, die braunen, schönen Augen auf ihn gerichtet mit einem Ausdruck, so süß, so glückverheißend, so strahlend. Hatte sie mit ihm gespielt? Er fuhr sich über die Stirne. Fort — fort mit den Gedanken— vorbei— es war alles aus!
Hilda beobachtete ihn scharf.
„Woran denkst du?“ fragte sie.
„Ich... o... an nichts. Doch sage, wie befindet sich Evas Mutter? Geht es ihr besser?“
„Ist das nun eine Antwort auf meine Frage? Geh doch hinüber und erkundige dich! Das gnädige Fräulein wird dir gewiß gern die gewünschte Auskunft geben! Sie ist ja so arm und verlassen, und das webt immer eine Art Glorienschein um die Stirne einer solchen Dulderin!"
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen, deren Sprechstunden am 21. Februar 1901 eröffnet wurden, stellt in ihrem ersten Jahresbericht ein erfreuliches Wirken fest. In den ersten neun Monaten
wurde die Rechtsschutzstelle von 268 Frauen um Rat oder Auskunft gebeten. Die Rechtsfälle bezogen sich auf Schuldforderungen, sachen, Ehestreitigkeiten, Unterhalt, Güterrecht, Erbschafts= und Testamentsangelegenheiten, Lohn= und Kündigungsstreitigkeiten, Invalidenusw. Versicherung, Alimentationsforderungen, Unterhaltungsansprüche von Eltern an Kinder und umgekehrt, Vermögensverwaltung usw. Die Fälle wurden durch mündlichen oder schriftlichen Rat, durch persönliche oder schriftliche Vermittelung oder durch Verweisung an die zuständigen Gerichte erledigt. Zur Beratung der Fälle hatten sich neun Anwälte bereit erklärt und wurde abwechselnd bei ihnen konsultiert. Später hat sich einer der Anwälte bereit gefunden, regel mäßig jede Woche den Arbeitsausschuß zu beraten und ihm einen kurzen Vortrag zu halten. Die Vereinigung glaubt sich sagen zu dürfen, daß, so bescheiden ihre Thätigkeit in diesem ersten Jahre gewesen ist, ihre Gründung eine Daseinsberechtigung hat. Sie kann von manchem erfreulichem Erfolge und manch warmem Danke berichten, ist sich aber wohl bewußt, daß sie erst im Anfang eines Werkes steht, daß weiterer großer Hingabe bedarf. Alle Mitglieder könnten zur Förderung dieser Arbeit beitragen, indem sie ihr auch ferner wohlwollendes Verständnis und thätiges Interesse entgegenbrächten und beides in weiteren Kreisen zu wecken suchten.
Ungläcksfälle. Gestern Morgen kam in der Pantaleonstraße ein Mann beim Abspringen von einem elektrischen Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt erhebliche Beinverletzungen. Vorgestern Abend wurde am Kümpchenshof ein Radfahrer beim Ausweichen von einem Fleischerwagen erfaßt und von der Deichsel desselben derart gegen die Brust gestoßen, daß er außer mehreren Rippenbrüchen erhebliche Brusiquetschungen davontrug.— In einer Schreinerei in der Moltkestraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
G Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hält
am Montag den 27. d. M. nachm. 5 Uhr bei M. Müllewitsch in Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 420, seine dritte Generalversammlung ab. In derselben wird u. a. der Geschäftsbericht erstattet, die Bilanz vorgelegt, über die Verteilung des Reingewinnes beschlossen, die Wahlen zum Aufsichtsrat bethätigt und der Haushalt= und Bebauungs= plan für 1902 beraten werden.
X Der Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz hielt am
Mittwoch unter dem Vorsitz des Geheimen Kommerzienrats Michels als stellvertretenden Vorsitzenden im Anschluß an eine Vorstandssitzung die diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach der Eröffnung der Versammlung gedachte der Vorsitzende zunächst des Hinscheidens des Wirklichen Geheimen Rats Offermann, zu dessen Ehren sich die Versammlung von den Plätzen erhob. Weiter hat der Verein seinen bisherigen Vorsitzenden Freiherrn von Richthofen infolge seiner Versetzung als Oberpräsident nach Ostvreußen verloren Freiherr Eduard v. Oppenheim erstattete Bericht über die Jahresrechnung des letzten Geschäftsjahres, worauf ihm die Generalversamm lung unter Bezeugung ihres Dankes Entlastung erteilte. Alsdann wurde an Stelle des ausgeschiedenen Vorsitzenden der Regierungspräsident v. Balau in den Vorstand gewählt und zum Vorsitzenden desselben ernannt. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak erstat tete Bericht über die Thätigkeit des Bezirksvereins im verflossenen Geschäftsjahre, indem er insbesondere die wesentlich erweiterten Vorbereitungen hervorhob, die der Bezirksverein in Verbindung mit dem Verein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln und mit dem Vaterländischen Frauenverein für den Kriegsfall getrosfen hat. Nachdem noch Regierungsassessor Dr. Barthels Bericht erstattet hatte über das Schlußergebnis der Sammelstelle des Vereins für das ostasiatische Expeditionscorps, auf der Spenden an Materialien im Werte von über 20000 Mark und Spenden in bar in Höhe von 8194 Mart eingegangen sind, wurde die Generalversammlung geschlossen.
Der Köln=Nippeser Liederkranz veranstaltet, wie bereits mitgeteilt wurde, am Sonntag Abend im Tivolisaale, Neußerstraße 216, ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert, nebst Aufführung der Oberammergauer Passionsspiele. Der Reinertrag ist zum Besten der neuzuerbauenden Kirche auf der Sechszig bestimmt. Die Notwendigkeit der Erbauung dieser Kirche ist wiederholt dargelegt worden. Wer also das Konzert am Sonntag besucht, verschafft sich nicht nur allein einen hohen Kunstgenuß, sondern fördert auch einen guten Zweck. Am Montag werden die Passionsspiele um 5½ Uhr für Schüler und um 9 Uhr abends fur Erwachsene ausgeführt werden.
7 Köln=Poll, 18 April1902. Die Zahlstelle der christlich=socialen Metallarbeiter hält am Sonntag den 20. d.., nachmittags 1 Uhr beim Wiete Hasenberg, Salmstraße 92, eine Mitgliederversammlung ab, in welcher ein Vortrag über„Solidarität“ gehalten wird. Außerdem wird die Arbeitslosenunterstützung besprochen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Gartenarbeiter erhielt wegen Bettelns einen Tag Haft.— Zu einer Woche Haft wurde ein Heizer wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens vernteilt.— Ein wegen fahrlässiger Milchfälschung vorbestrafter Milchhändler aus Ehrenfeld brachte eine Kanne Vollmilch zu einem Bäcker, die nach dem Gutachten des Herrn Kyll reichlich 25 Prozent Wasser enthielt. Das Urteil lautete auf 75 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner war aus der Zwangsarbeitsanstalt Brauweiler in den Anstaltskeidern entflohen. Wegen Unterschlagung der Kleider erhielt er einen Tag Gesängnis.— Ein Schlosser und ein Maurer brachen zu Lindenthal in einer Wirtschaft den Hausfrieden, demolierten Fensterscheiben und der Schlosser drohte mit einem Messer. Der Schlosser erhielt zwei Wochen Gefängnis und einen Tag Haft, der Maurer zwei Wochen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Oberst Gustav Kämmerling ist, wie der Staatsztg. aus
Tell City, Ind., gemeldet wird, im hohen Alter von 83 Jahren gestorben. Er war zu Mülheim am Rhein geboren und wurde 1848 zum Kommandanten der städtischen Bürgerwehr erwählt. Nach der Niederwerfung der revolutionären Bewegung am Niederrhein mußte Kämmerling wie viele andere flüchten und ging nach der Rheinpfalz, wo er sich dem Willichschen Freicorps anschloß. Mit diesem trat er nach Beendigung des pfälzischen Aufstandes nach Baden über, machte den Feldzug bis zum Ende mit und suchte schließlich mit den anderen eine Zuflucht in der Schweiz. 1850 wanderte er nach Amerika aus.
kömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henrics- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rces am Rhein.
Faprikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet.

4.
Das Jahrgedächtuis
I für den verstorbenen Herrn#
Fritz. Contzen
findet am Montag den 21. April.
morgens 10 Uhr, in der Pfarr###tirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen
Jeder
gedeiht bei
Dr. Crato's Arsatz
Iuc
üir„Autteruileh!
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner,
Breitestrasse 17
Jul. Raix, Schwanen-Apoth., Blaubach 61.
Drogerie zur Freiheit in Deutz.
Filiale Kalk. Hauptstr. 18.
Alleinverk. Köln-Lindenthal: Jean Leuffen, Hansa-Drogerie. 6
WEM
Kölner Local-Anzeiger ur. 104 1 Hamstag.
Engl. Biscuits
in großer, schöner Auswahl. Tafelrosinen. Prinzetzmandeln.
Neue(190 der) gesunde
Paranüsse.
Haselnüsse, franz. Wallnusse, Valenzia= und MurziaApfelsinen.
Frischer Waldmeister
Feinst=Emmenthaler
Schweizer und alter Holländer
Kase.
Gothaer Cervelatwurst.
Braunschweiger Mett= u. Leberwurst
Gustav
Fusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Gelegenheitskauf.
14 kar. goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, etwas getragen, prima Ancrewerk, 15 Steine nur
74 Mk.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61,
Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnbogen
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1902.
0 Gevurten. Johann, S. v. Joh. Mandt,
Juliane, T. v. Eduard Cousin, Architekt, Thürmchensw. 35,15 Aloypsia.
T. v. Aloys Löscher, Kassenbuchhalter, Neußerstr. 15.= ndr. F. 9.
fran Büsdorf, Tachdecker, Werdeng. 69.- Joseph, S. v. Math. Marx,
„<space> E<space> v.<space> J a k o b<space> Z w e r m a n n,<space> A r c h i t e k t<space>
Beunntern, Mastrichterstr. 65. Eigen. S. p. Alred, Eck. Laufmann
Bmmeservl. 25.- Heinr., S. v. Wilh Kirst, Musiker, Burgunderstr.
Margar., T. v. Peter Meurer, Tagl., Elsaßstr. 31.- Agues. T Heinr. Neuard. Archit., Verlengr. 86.- Johannes, S. v. Bernard Beingen., Bonnerstr. 54.- With., S. v Peter Posen, Asphalt., Pantaleouswv. 384.- Kurt, S. v. Wit, Terter, Schutzm., Kyzsthäusegstr.
wosig. I. Bulreece, Mezerst.
Pantaleonsmühleng. 30.- Stotuig.— v, 2### ae.
* Heinrich. S. v. Peter Schilling, Landw., Stonnerm.- Maria,
Vferdebahnkutsch., Antwerpenerstr. 39.- Johann. S. v. Johann Gaspar, Fuhrm., Albertusstr. 9.- Gertr., T. v. Adam Nipp, Bäckermstr., Esseren.
Otto, S. v. Lorenz Breuer, Steindr., Friedrichstr. 39.= Maria,
soh. Lützenkirchen, Schneidermar., Raumero. M bers
Roswitz, Glasergeselle, Blindg. 10.- Michael,
Tagl., Follerstr. 40.- Joh. E. v. Heinrich Jung, Stuckat., Thieboldsg. 49.
Walburga, 2. v. Franz Honert, Friseur, Friesenstr. 59.
am Sterbefalle. Kurt Oerter, 5., Kysshäuserste. 59.= Wwr. Karl
Freßer, Tagl., 56., Gr. Spitzeng. 79.- Julie Lohmer.„##., Karshänferg, 13.: Pog, Anna Bium, gev. Lrazeg, 1.., Jusheggien
kol. Kemmerich, Wiegemstr., verh., 60., Eigelstein Bonn, 3 St., Pantaleonemuhleng. 50.- Peter Ruckas, 4., Anno25" neoter Mühlsenzt, 9., Sttvanstr. 4.. Jos. Berger, geb.
Manz, 42., Unterbrochhagen.= muhilde Büllewiesch, geb. Bergmeister,
25., Magnusstr. 12.- ung. Zapp, penz. Eisenb.=Wagenwärter, verg.,
43 S Agrippastr. 28.„ unen Sindear, 21., Weyerstr. 113.
nr. 13., Alerianerur. 8.= Ehristine Herbergs, 1., Ehrenjeld, Platenszt. 14.- Wwe, Magd. Werner, geb., Kern. 69
mall 120.- Nik. Stemmeler, Schlossermstr., 45., Stollg. Jun.- Jarob
zwermann, 5 St., Mastrichterstr. 65.
9 Heiraten. Heinr. Schlusen, Schgen#, A
v. Vierquartieren.-einr. Huger, Tagl, k. Em. u. Gertr.
Reimer, v. Kleinkönigsdorf.- Math. Steffens, Straßenbahnschaffner, v. Elsdor' u. Helena Jonas, v. Giesendors.- Paul Noßke, Wwr., Kelln., v. Doberstan, u. Hulda Heidenreich, v. Dusseldorf. Leopold Fahnenschreiber, Fabrikant. v. Düren. u. Clis. Foerster, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen, Joh. Remmers. Schrem., u. Christ.
Schmitz, beide Casparstr. 28. Franz Mülter, Monteur, Klingelpütz 51, u. Amalie Funk, Thürmchenswall 13. Heinr. Kratz, Vers.=Beamter. Ehrenstr. 8. u. Sophia Petzer. Gereonstr. 6.- Eduard Hülsewede. Kon ditor, zu Duisburg, u. Christine Verspohl. Bahnho##str.
Kröber, Schrifts., Annostr. I8, u. Anna Schneider, Annostr. 50
Ring 63. Gerh. Wilme, metzger, iu Vurwiß, u. Anna Krausen, keister Gerhardstr. 20.- Wilh. Kaiser, Zimmerges., Lindenstr. 67. u. Anna Kiespel, zu.=Gladbach.= Kriedr. Lauten, Kunstglas., Mayga str. 29. u. Helene wriengagen, Gleckeng. 52.— varl Schauck, A.
Weder, Reinoldstr. 5.. Jak. Dünnwald, Muschinenwärter, zu Efferen, u. Anna Kuhlmann, Weyerstr. 12.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelte(Streitzeuggasse)— die spatesten um 111.
Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, Sr. Mariä=Himmelfahrt ellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten. Tonntag, 20. April. 3. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Ueber ein nes. Johannes XVI. 16—22.)— Schutzfest des h. Josef.— Feier der h. Kommunion für die Erstkommunikanten in anen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht.— St. Alban: er Feier der ersten h. Komminion morg. um 157. nachm. um 4 Jank ingungs=Andacht mit Predigt u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft von der immerw. Hülfe.— St. Andreas: Feier der ernen
h. Kommunion der Kinder, erste v. Messe morg.#5.: h. Messe, zugleich Kinderkommunton, 9 stille h. Messe, 11 letzte h. Messe, nachm. 4 Danisagungs=Andacht der Erstkommuzikanten, abds mit Predigt.— St. Maria=Himmersahrt: Morg. 7 Feier der ersten *<space> K o m m u n i o n<space> d e r<space> K i n d e r.<space> n a c h m.<space> D a n k s a g u n g s= A n d a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t.<space>
Kloster tirche der Karneliterinnen. oluLingeuthgalt; Schutfest des h. Joseph mit 13stünd. Gebet. Morg. um 6 und 128 stille h. Messe, 10 Hochamt, abds. 127 Komplet mit Predigt. mnrtin, gr#g en
Montag, 21. April. Anselmun— St. Martin: Abds. 9 SühneA dacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 22. April. Soter. Kajus.— St. Andreas: Anfang rr 15 Oenstagen zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 196 erste h. Messe gestiftetem sakram. Segen, 9 Hochamt, abds.
Sagon— St. Josephe=Kavelle(Streitzeugg.): Vortrag in kath. Lehrerinnen abds. 6.— werz=Jesu=Kirche: Sühne=Andaat
u Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 23. April. Georg.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von 3. an
Gelegenneut zum Beichten.—#. Maria=Himmeltfaort: 4. M
woch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit PreSt. Se HAggen.
Tonnerstag,.15 1Iper.u, Stesi, ul d. Sähne fndacht
— vt## April Markus: Iu allen Pfarrkichen heute Bingang
durch die Kirche unter Absingung, des Litanej von allen Peitrognr#
flehung des Gedeihens für die Feldfruchte und der Nowendung au.
##. Maria=Himmeljahrt: Anfang der 10 Freitage zu ehlen
des h. Frauizibkus=Kaverius, morg. 6 Segensmesse, 9# mit Predigt.— Heute wird dez, Rosenkranz
Verehrung ausgestellt.— St. Aposteln: Abds. von„ 10.—
ducht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag. 26. Aprt, Kletus und Marce.linns
giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause ist von konservativer und freikonservativer Seite ein Antrag zum Provinzialdotations= gesetz eingebracht worden. Das Herrenhaus hatte bekanntlich neben den Gemeinden auch die Gutsbezirke als dotationsberechtig anerkannt. Der neue Antrag geht darauf hinaus, in dieser Beziehung auf die ursprünglichen Beschlüsse des Abgeordnetenhauses zurückzugreifen und die Gutsbezirke von der Teilnahme an den
Dotationen auszuschließen. 196dem
Von der Nordseefahrt des Kaisers wird berichtet,## nachdem
der Kaiser und der Kronprinz an Bord des Dampfers Krappeinz helm eingetroffen waren, zunächst die Vorstellung einer Anzahl von Gästen stattfand. Die Teilnuehmer an der Fahrt hewegten, sichz irepang. loser Weise und in angeregter Stimmung auf allen Teilen des Schiffes und benutzten, auf hoher See angekommen, die aus dem Hinterdeck be findlichen Apparate für drahtlose Telegraphie, um Grüße und#unsch in die Heimat zu depeschieren. Inzwischen hatte der Kaiser die gewaltigen Maschinen des Schiffes in Augenschein genommen, deren
imposante Dimensionen sein volles Interesse weckten, wie auch die
Pläue und Zeichnungen für die künstlerische Ausschmückung von dem
neuen Lloydschnelldampfer Kaiser Wilhelm II. seinen ungeteilten Bei fall fanden. Der Dampfer passierte inzwischen das von den durchbrechenden Sonnenstrahlen beleuchtete Helgoland und. seiug,iezuen Kurs nach dem Norden ein. Das Schiff setzte bei„oßer Schueligkeit, doch ruhigster Gangart angesichts der dänischen Küste die Fahrt no
Im Krosigkprozeß wurde den Ablehnungsanträgen der Angetlagten Hickel und Maten Folge gegeben, Oherkriegeegzichsrgt Klicher und Kriegsgerichtsrat Ziemer aus Danzig sind als eventuelle Ersatz richter berufen und traten vor Beginn der Sitzung mit den richterlichen Offizieren zu einer Beratung zusammen. Scheer und Roeßler
verblieben unterdes im Saale.„. g6 testbe 6
Aus dem Haag wird vom 18. d. gemeldet: Eine Ertraausgabe des Amtsblattes meldet: Die von Anfang an gehegte Vermutung der Aerzte ist jetzt zur Gewißheit geworden, nämlich, daß die Königin an einem typhösen Fieberertrankt ist. Die Krankheit verIn der belgischen Repräsentantenkammer, wurde am Donnerstag die Vorlage betreffend Revision der Verfassung fort gesetzt. Bei Beginn der Sitzung ertlärte der Ministerpräsident, daß angesichts der Thatsache, daß über 200000 Arbeiter täglich über eine Million Fres. an Lohn verlieren, die Kammer die Pflicht habe, die gefahrvolle Situation abzukürzen und die Debatte heute noch zu schließen. Darauf heftiger Protest von seiten der Raditalen und Socialisten, worauf der Ministerpräsident erwiderte, gestern habe ein Redner der Rechten und einer von der Linken das Wort gehabt, und es genüge, wenn heute die Socialisten zu Worte kämen. Nach langen heftige
Wolle mmen. Nach langen heftigen Auseinandersetzungen gesteh der Ministerpräsident zu, daß noch mehrere Redner das Wort erhalten, verlangt aber unter Zustimmung der Rechten, daß die Diskussion heute noch zu Ende gehe, und wenn die Sitzung bis nach Mitternacht dauern sollte. Der Socialistenführer Vandervelde erwiderte, die Regierung übernehme dadurch die Verantwortlichkeit für die schweren Gefahren, die sich nun ereignen könnten. Der Präsident machte darauf den Vorschlag, die Linte solle sich darüber verständigen, wen sie noch als Redner beeichnen wolle. Der Ministerpräsident de Smet de Nayer kennzeichnete darauf in, ausführlichen Erklärungen den Standpunkt der Regierung und bat die Kammer, die Erwägung des Antrages auf Durchsicht der Verfassung abzulehnen. Der Progressist Janson hielt sodann eine längere Rede, in welcher er ausführte, die stellenweise vorgekommenen Unruhen konnten der Haltung des Ministeriums nicht als Vorwand dienen. „Die überwiegende Mehrheit des Landes will die Revision der Verfassung. Wenn Sie, am Vorabend eines Bürgerkrieges, die Debatte abschneiden, begehen Sie ein nicht wieder gut zu machendes Verbrechen. Das Volk will die politische Gleichheit.“ Janson wendet sich zu den Socialisten und ruft:„Fordern Sie Ihre Freunde auf, noch einige Tage lang öffentlich ihre Aktion fortzusetzen, und ich stehe für den Erfolg." Janson nimmt für die Arbeiter das Recht des Ausstandes in Anspruch, worauf sich ein lebhaftes Wortgesecht zwischen ihm und Woeste von der Rechten entspinnt. Janson fährt dann fort:„Das einzige Vernünftige wäre, heute zu beschließen, daß die Revision in Erwägung gezogen werden soll. Die Haltung der Regierung wird unseren Institutionen verhängnisvoll werden. Das allgemeine Stimmrecht bedeutet gleiches Recht für alle Bürger, denn es wird ihnen für immer die Befriedigung geben, auf welche sie ein Recht haben. Wenn die„Monarchie hier dem Ministerium in seinem unglaublichen Widerstande folgen sollte, dann würde sie eine Verantwortung übernehmen, welche ich, ein Republikaner, iyr nicht wünsche.“ Der Kriegsminister Consebant erhebt Einspruch gegen die Worte des Socialisten Mansart, der gesagt hatte, daß die Regierung auf die Armee nicht zählen könne. Ministerpräsident de Smet de Naeyer erklärt sodann, wenn die Linke sich darüber einig sei, daß man heute Abend bi. Uhr tage und morgen um 6 Uhr abends die Debatte schließe, so sei die Regierung zur Beruhigung der Gemüter bereit, ihren Antrag, schon heute zu schließen, zurückzuziehen. Vandervelde(Soc.) ist damit einverstanden. Die Kammer beschließt sodann, heute nur bis 5½ Uhr zu tagen und morgen um 6 Uhr abends die Beratung zu schließen. Für diesen Vorschlag stimmten die Rechte, die liberale Linke und die Socialisten Vandervelde, Anseele, Bertrand und Antoine Delporte. Dann wird die Sitzung aufUeber die Lage in Belgien wird aus Brüssel vom ld. d. gemeldet: Obwohl das Wetter seit gestern Nachmittag wieder sehr schön geworden ist, ist die Nacht ohne Unordnung verlaufen. Zahlreiche Volksversammlungen haben in allen socialistischen Lokalen statt gefunden, dagegen keinerlei Kundgebungen in den Straßen. Im Volkshause berichteten die Abgeordneten über die Kammerversammlung und feuerten die Arbeiter zum Ausharren an. Der Erfolg sei ihnen sicher. Am 18. April 1893 sei das Census wahlrecht gefallen, und am heutigen 18. April müsse das Mehrstimmenwahlrecht fallen. Die Bürgerschaft sei wiederum auf seiten
der Arbeiter, weil dieselben in gesetzlichen Bahnen bleiben. AlBeweis, daß die Sympathie des Bürgertums den Arbeitern gesichert sei, teilte Vandervelde mit, seine Frau habe am Nachmittag im Senat und in der Kammer persönlich Geld gesammelt und für die Ausständigen 2500 Fres, erhalten. Während Vandervelde sprach, lief ein Telegramm von der socialistischen Parteileitung ein, mit der Meldung, 10000 M
seien von Berlin für die Ausständigen abgesandt. Auch sind Unterstützungen von Paris zugesagt. Die Socialisten hoffen, den Ausstand bis Mitte nächster Woche durchführen zu können. Heute Vormittag versammelt sich der socialdemokratische Generalrat, außerdem ist der Brüsseler Generalausschuß des Handelsstandes in die Börse zu einer Versammlung einberufen, um über eine Eingabe an den König zu beschließen. In vielen Städten und Dörfern, darunter in Antwerpen, sind die Gemeindeverordneten einberufen, um Beschluß zu fassen über eine Petition an den König. Die Regierung steht auf dem Standpunkte, daß, so lange die Ruhe nicht wiederhergestellt ist, keinerlei Entscheidung getroffen werden kann. In vieser An
nahme wird die Regierung unterstützt von einer großen Anzahl gemäßigt liberaler Blätter und politischen Persönlichkeiten und vom Bürgermeister von Brüssel. Der König steht gänzlich auf diesem Standpunkte. Die von den Münchener Neuest. Nachr. gemeldete Mitteilung, der König plane, seine Abdankung einzureichen, ist eine lächerliche Erfindung. Der Ausstand hat in Brüssel nicht mehr zugenommen, wohl aber im Lütticher Lande, wo seit heute alle Eisenwerke und alle Kohlenzechen feiern. Es werden viele falsche Nachrichten über Attentate in Umlauf gesetzt, namentlich auch eines, das gegen einen Eisenbahntunnel im Hennegan stattgefunden haben soll. Ferner ist die Nachricht falsch, die Arbeiter der Staatsbahnwerkstätten seien in den Ausstand getreten, da alle Arbeiter in denselben vollständig zur
Zu den Friedensunterhandlungen in Südafrika meldet der Nieuwe Rotterdamsche Courant: Wir erfahren aus dem Haag aus glaubwürdiger Quelle, es bestehe Grund zu der Annahme, daß die Friedensunterhandlungen zwischen den Burenrepubliken und England infolge der Unmöglichkeit, zu einer Einigung zu gelangen, avgebrochen worden seien.
Locales.
5 Gymnastum in Nippes. Vor einiger Zeit fand bekanntlich in Nippes eine große öffentliche Bürgerversammlung statt, welche au den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordneten den Antcag richtete, für Nippes eine höhere Schule zu genehmigen. Die Versammlung bzw. der von derselben gewählte Ausschuß hatte als Unterrichts. gebäude die ehemalige Eisenbahnschule an der Merheimerstraße ins Auge gefaßt. Wie aber bald nachher verlautet, hat die Eisenbalnbehörde die Vermietung des besagten Gebäudes abgelehnt. Die städtische Verwaltung, die sich bereits dem Projekte gewogen gezeigt hatte, schein hiernach die Angelegenheit jedoch weiter verfolgt zu haben, denn neuen# dings verlautet, es sei beabsichtigt, aus den Lehrerwohnungen im Schu.gebäude an der Gellertstraße drei Lehrsäle herzurichten und in diesem Provisorium die Schule mit den drei untersten Klassen zu eröffnen zur definitiven Aufnahme solk dann in der unmittelbaren Nähe der katholischen Kirche ein Neubau errichtet werden, in dem auch eine mittlere Knabenschule untergebracht werden könnte. Dieser Gedante wird sicherlich von der Einwohnerschaft von Nippes freudig begrußt werden; es hat sich ja jetzt bei Beginn des neuen Schuljahres wieder gezeigt, wie groß der Andrang zu den Kölner höheren Schulen, besonders im Norden der Stadt ist, zu dem die Nippeser einen bedeutenden Teil stellen.
( Der Frühling ist mit Macht ins Land gezogen und wer seine Wunder schauen will, eilt hinaus ins Freie, wenn ihm die Geschäfte des Tages eine kurze Ruhepause gewähren. Nur noch weniger warmer Frühlingstage bedarf es, um am Vorgebirge wieder die herr liche Blütenpracht der Obstbäume hervorzuzaubern. Ins Vorgebirge und in die Wälder der Kranzmaar geht vornehmlich der Zug der Kölner zur Frühlings= und Sommerzeit. Es ist anzuerkennen, daß die Verwaltung der Köln=Bonner Kreisbahn sich entschlossen hat, an den nächsten Sonntagen durchgehende Extrazüge von Köln nach AlfterBonn fahren zu lassen, welche nur auf wenigen Stationen halten. Diese Extrazüge werden zweifellos stark benntzt werden.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Unter den Anstalten, die der Kölner Frauen=Fortbildungsverein zur Erstrebung seiner Ziele unterhält, steht an erster Stelle die Kaumännische Fortbildungsschule für Mädchen in dem Schulgebäude Rosgerberbach 15. Sie hat bis jetzt unter Leitung des Herrn Professoc Dr. Hoymann in segensreicher Weise gewirkt und zählte im verflossenen interhalbjahre über 200 Schülerinnen. Diese wurden nicht allein in den besonderen kaufmännischen Kenntnissen und Fertigkeiten ausge bildet, sondern auch in der allgemeinen Bildung gefördert. Ueberhaust sucht die Schule die Vor- und Fortbildung ihrer Schülerinnen dahm zu lenken, daß diese in dem für Frauen und Mäochen sich immer melr erweiternden Berufs= und Wirkungskreise, wie Post, Telegraphie, Eisenbahn und Fernsprechbetrieb, eine Stelle erlangen und diese auchin vollkommener Weise ausfüllen können. Die Unterrichtsfächer sind: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännische Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Klnzschrift, Debaitenschrift, Deutsch, Französisch und Englisch. Außerden finden noch Schreibmaschinen= und Handarbeitskurse statt. Für die Schülerinnen stehen zur Uebung zehn Schreibmaschinen der vorherrschen, den Systeme im Schulhause bereit. Der Gang des Gesamtunterrichtes dehnt sich in der Regel auf zwei Halbjahre aus; doch werden bei hmlänglicher Beteiligung auch Sonderkurse für vorgeschrittene Schülerinnen eingerichtet. Die Unterrichtsstunden fallen in die Nachmittagszeit zwi schen- und 8 oder zwischen 2 und 6 Uhr. Der Unterricht liegt der Hand geschulter Lehrer und Lehrerinnen, von denen zwei besonden für die Anstalt angestellt sind. Anmeldungen werden Dienstags und Freitags, von—7 Uhr nachmittags, bei Fräulein von Mevissen un täglich im Schulgebände, Rotgerberbach 15, wo auch Prospekte unem geltlich zu erhalten sind, angenommen. Das Sommerhalbjahr beginn Montag den 21. April, nachmittags 5 Uhr.
10
Reise=Verkehr.
Sonntagssonderzüge. An den beiden
Sonntagen am
20
und 27. April d. J. werden auf
den Strecken Köln=Horrem a.
.40 nachmittags, Horrem=Köln.30 avends, Köln=Liblar nachmittags, Liblar=Köln.30 abends, Köln=Remagen 2 Uhr nau mittags und Brühl=Köln 11.05 abends Sonderzüge gefahren.
Verlosungen.
h Berlin. 18.April1962. Ziehung der 4. Kl. 200. preus. Klassen; lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10 000 tiel auf Nr. 191 260 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 181 880.
h Berlin, 18.Aprill90z. Ziehung der 4. Kl. 200. preuss. Klasse Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 200 000 M. fiel auf Nr. 200552, ein Gewinn zu 30 006 M. auf Nr. 1½½ ein Gewinn zu 9000 M. auf Nr. 46 426 und drei Gewinne zu 500 M. flelen auf Nr. 5915. 185 070 186 61,
* Ein
rüstung bema Nachricht von von Köln ver
Hausdiener?
gewesen, verl Köln. Er h so begeistert, Abend seiner
an der Riehl
kommende M
mit gezückten Mädchen lie Dahlen holte ihm das 2 Mädchen sei sich. Am Töchterchen auf der R Zugerweg oder Blut! Brust unde Strolch zur Der Vater, lich seinems Zwei Tage wurde in ei der Vornnte aber vorgest zeichnend ist wegen eines straft worde räuberische es sich bei Sinne des auf fünfzehl
X Das
am vorigen und Monta Herrenhindbeiden folg rennen. D dotierte G seinem Best Ställe gefu eines der i spricht. Fi engagiert; heute bereit beiden Vor Norton, we hat, und L Buisseret, t belegte, sot und Galut mende Agr für dassell Nouen, Ec Ella Crog Montag zi Pferden 1. Tage zur Engageme
p Költ
Karl zu L gelegenheit lands am dem h. Vi auszusprec versammlt Verein rat Geh. fassenden?
Anwesenh
spendeten X Die Handel größere 2 Verbindu# eine Verd die Dü stellun kennen zu gungen d der Hand stellung h FA St arbeiten 20. April 10. Mai, 28. April April bis 24. Mai, 24. Mai für Reite bis Land zwei Wo straße bi straße ab die Subl vom 10. Florastre * Kö für das in 5 Al Sonntag Akten vi

Al3 ern geNachGeld
chalten. in der 100 M ich sind en, den Heute eralrat,
standes
ber eine Städten meindeer eine uuf dem tellt ist, ser AnAnzal sen und
Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag, 19. Avril 1902.
Seite 5.
t. Nachr. einzuhat in r Lande, rn. Es f gesetzt, nuel im Nachricht en Ausidig zur
a meldet em Haag lnnahme, n Burenzu einer
bekanntlich welche an n Antrag Versamm. Interrichtsstraße ins Eisenbahne städtische tte, scheint enn neuen im Schu. in diesem eröffnen Nähe der auch eine r Gedanke ig begrüß res wieder chulen, beu bedeutenn und wer m die Geoch weniger
der daß an
lädchen.
erein zur sie Kau'ude ResProfesso
rflossenen allein in n aus eberhaust en dahin imer mehr sie, Eisenauchin her sind: nännische ift, Klt Außerdem Für die rherrscheninterrichtes u bei hinhülerinnen gszeit zwit liegt in
besonders
stags und vissen und ekte unem hr beginn
igen am
20
dorrem a9 iblar.7 u 2 Uhr nach efahren.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein sechzehnjähriger Mörder. Eine allgemeine Entrüstung bemächtigte sich der Bevölkerung, als am 11. Januar sich die Nachricht von den Messerstechereien verbreitete, die in der Umgegend von Köln verübt worden waren. Der Thäter, der 16 Jahre alte Hausdiener Anton Dahlen aus Heimerzheim, der zu Bonn in Stellung gewesen, verließ Bonn am 10. Januar und wanderte zu Fuß nach Köln. Er hatte mit Vorliebe Räubergeschichten gelesen und sich daran so begeistert, daß er beschloß, ein Straßenräuber zu werden. Am Abend seiner Ankunft in Köln stellte er sich in der Windmühlengasse an der Riehlerstraße auf die Lauer, und als zwei von der Arbeit kommende Mädchen aus Riehl die Stelle passierten, sprang Dahlen mit gezücktem Messer auf sie zu und rief:„Geld oder Blut!“ Die Mädchen liefen hülferufend nach verschiedenen Richtungen davon. Dahlen holte eines der Mädchen ein, warf es zu Boden und stach ihm das Messer in die rechte Schulier. Nun reichte ihm das Mädchen sein Portemonnaie und der Straßenräuber entfernte sich. Am nächsten Tage wollte das etwa vierzehn Jahre alte Töchterchen des Tagelöhners Joseph Nettesheim aus Niehl seinem auf der Ringstraße arbeitenden Vater das Essen zutragen. Am Zugerweg sprang Dahlen auf das Kind zu mit den Worten: Geld, oder Blut! warf es zu Boden, versetzte ihm zwei Messerstiche in die Brust und entfernte sich. Als das Mädchen um Hülfe rief, kam der Strolch zurück und versetzte ihm einen Messerstich in den Magen. Der Vater, welcher vergebens auf das Essen gewartet hatie, ging schließlich seinem Kinde entgegen und fand es schwerverletzt am Wege liegen. Zwei Tage darauf ist die Verletzte im Hospital gestorben. Der Mörder wurde in einer Wirtschaft bei Worringen festgenommen. Während der Vornntersuchung hatte er seine Verbrechen eingestanden; als er aber vorgestern vor der Strafkammer stand, leugnete er die Schuld. Bezeichnend ist es, daß der Bursche, als er 14½ Jahre alt war, bereits wegen eines Sittlichkeitsverbrechens mit vier Monaten Gefängnis bestraft worden ist. Die gegen ihn erhobene Beschuldigung lautete auf räuberische Erpressung und Mord. Der Gerichtshof nahm an, daß es sich bei der letzten That nicht um Mord, sondern um Raub im Sinne des§ 251 des Strafgesetzbuches handele. Das Urteil lautete auf fünfzehn Jahre Gefängnis.
Sport.
X Das April=Meeting des Kölner Rennvereins, welches am vorigen Sonntage begonnen hatte, findet am nächsten Sonntag und Montag seine Fortsetzung. Während der erste Tag nur dem Herrenhindernissport reserviert war, stehen auf dem Programm der beiden folgenden Tage je vier Flach= und je zwei Herreuhindernisrennen. Den Mittelpunkt des Meetings bildet das mit 20000 M. dotierte Große Kölner Frühjahrshandicap, welches seit seinem Bestehen immer das größte Interesse seitens der beteiligten Ställe gefunden und auch dieses Mal wieder durch seine Besetzung eines der interessantesten Rennen der ganzen Saison zu werden verspricht. Für dieses Handicap haben die Ställe ihr bestes Material engagiert; von den in denselben stehen gebliebenen 19 Pferden gelten heute bereits als sichere Starter: die Sieger des Rennens in den beiden Vorjahren, der den Winter über in England trainierte Over Norton, welcher daselbst seine Vorbereitung für das Rennen erhalten hat, und Ordonnanz, ferner die Stute Helm Crog des Vicomte de Buisseret, welche voriges Jahr den zweiten Platz in diesem Rennen belegte, sowie Altgold. Spartacus, Easter Monday, Fifeshire, Monti und Galupka. Das gleichfalls am Sonntag zur Entscheidung kommende Agrippina=Jagdrennen hat 18 Unterschriften erhalten; von den für dasselbe genannten Pferden befinden sich Turkish Flower, Minna, Rouen, Ecureuil, Damaraland, Letzter Heller, Nocturne, Currant, Ella Crog und Cherry Brandy bereits am Platze.— In dem am Montag zu lausenden Masharennen sind von 18 genannten Pferden 14 stehen geblieben, während in dem ebenfalls an diesem Tage zur Entscheidung gelangenden Lilienhof=Jagdrennen 17 Pferde Engagement besitzen.
Locales.
p Köln, 18. April1902. Bekanntlich wird auf Einladung des Fürsten
Karl zu Löwenstein die Deputation des Komitees für römische Angelegenheiten mit den Delegierten anderer katholischer Vereine Deutschlands am Samstag den 26. April in Rom sich zusammenfinden, um dem h. Vater die Glückwünsche der katholischen Vereine Deutschlands auszusprechen. Durch einstimmigen Beschluß der letzten Delegiertenversammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns ist der erste Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Roeren, zum Vertreter des 39 Vereine umfassenden Verbandes gewählt worden. Derselbe wird gelegentlich seiner Anwesenheit in Rom den in der Papstjubiläumsversammlung gespendeten Peterspfennig persönlich überreichen.
X Die wirtschaftlichen Exkursionen, welche von der Kolner Haudelshochschule veranstaltet werden, um dem Unterrichte größere Anschaulichkeit zu verleihen und Theorie und Praxis in engere Verbindung zu bringen, werden im bevorstehenden Sommersemester eine Veränderung und Erweiterung erfahren. Vor allem soll die durch die Düsseldorfer Gewerbe= und Industrieaus= stellung gebotene Gelegenheit, die rheinisch=westfälische Industrie kennen zu lernen, ausgiebig benntzt werden. Regelmäßige Besichti gungen der Ausstellung unter fachverständiger Führung werden von der Handelshochschule veranstaltet, und die Generaldirektion der Ausstellung hat ihre Unterstützung in dankenswerter Weise zugesagt. ##e Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Pantaleonswall vor der Fachschule vom 21. bis 26. April, die vier Durchfahrten von Sachsenring vom 21. April bis 10. Mai, der Gereouswall von Hamburger= bis Bremerstraße von 28. April bis 24. Mai, von Werthstraße bis Prosteigosse vom—. April bis 10. Mai, Gereonsmühlengasse bis Bremerstraße vom 12. bis 24. Mai, die Dasselstraße von Linden= bis Görresstraße vom 19. bis 24. Mai cr. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Bachemerstraße von Wittgensteinbis Landgrafenstraße vom 24. April d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen; desgleichen die Helios= und Venloerstraße ab Dechenstraße bis Eisenbahnübergang vom 14. bis 24. April, die Venloerstraße ab Venloerthor bis Dechenstraße vom 21. April bis 24. Mai, die Subbelratherstraße zwischen Glasstraße und Eisenbahnübergang vom 16. bis 22. April und die Neußerstraße zwischen Holbein= und Florastraße vom 22. April bis 31. Mai 1902.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 30. Zum Benesiz für das Orchesterpersonal: Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 200. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Charles Gonnod.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 30, enthaltend eine Abänderung der Baufluchtlinie an dem Grundstücke Ecke Bachemerstraße und Lindenburger Allee, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. April 1902.
Der Overbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a u s.<space>
Bekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung einer elektrischen Straßenbahn von der rechtsrheinischen Brückenrampe durch die Urban- und Elberfelderstraße(Teilstrecke der Mütheimer Bahn) liegt gemäß§ 17 und I8 des Kleinbahn= gesetzes vom 28. Juli 1892, vom 19 dss. Mts. ab im Bureau der städtischen Verwaltungsstelle Deutz, Freiheitstraße 50. während der Dienststunden 11 Tage zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können oaselbst während der Offenlage mündlich zu Protokoll gegeben oder bei mir schriftlich eingereicht werden.
Köln, den 17. April 1902.
Der Oberbürgermeister
* J..: Scheidtweiler.
Kegelbahn,
gebohnt, bemalt, hell erleuchtet. Mon tags Abend frei. Weyerstraße 94
In meiner unter Leitung einer I. Kraft stehenden Putzabteilung unterhalte ich ein an Neichhaltigkeit unüber= troffenes Lager von mehreren hundert geschmackvoll garnierten###
s Damen- und Kinderhilran s
8 zu bekannt billigen Preisen.
8
8
6
6
Sämtliche Zuthaten, wie: Garnierstoffe, Biumen.
Agraffen, Bänder in grosser Auswahl.
A
II
Federn. *
F. L. Finke, Köln, Eigelstein 78s
Freibank! Die städtische Fortbildungsschule
Der Fleischverkauf findet von morgen den 18. d. Mts. ab bis auf weiteres auf den beiden Freibänken, im Schlachthofe und im Weichserhof, täglich und zu gleicher Zeit statt.
Cöln, den 17. April 1902. Direktion des Schlacht= und Bichhofes:
Kühnau.
Humboldtstrasse 4
beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 20. April; die Anmeldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
Ses cher e
Photographisches Atelier
Kaiser Friedrich-Quelle. H6
Preise
Offenbach am Main
Fl.
Vornehmstes Tafelwassek Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
*„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.*
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
I• weidenbach 5,
vis--vis Weyerstr.
Zur
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Private
Tuch-Versand- und Export-Haus F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(Muster franco.)
Gelegenheitskauf!
Hier? 1 L11
Eine größere Partie frischer, weißschaliger Ware zu 4 Pfg. das Stück. so lange der Vorrat reicht.
Dicke gestempelte Landeier 6
Kronegold&amp; Co.,
Heumarkt 22.
Telephon 1517.
Kinder-Communion
bedeutende Preisermässigung.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich auf dem
Perlengraben 59A
ein Kurz=, Weiß= und WollwarenEugros= und Detailgeschäft.
Halte mich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen
Die Bauk für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich:
Eröffnung lausender u. Verkauf von Werthpapieren,
#ir Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
zum
zur
Anzur
Die Ochsenmetzgerei v. Heinrich Thelen,
23 Metzerstrasse 23. Ecke Vondelstrasse, empfiehlt ihr prima Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch
zu billigsten Tagespreisen.
Gaskocher
in jeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Joh. Math.
Nichterfolg
sofort
das
4 AIn wieder zurück,
— daher kein
Risika! Schneidiger Schnurrsart!
ATA0: Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auch nur kleinsten Härchen vorhanden sind. Kein Schwindel, wie folgendes Dankschreiden beweist:
Herr F. Polotti in Kratzanschreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Aefriedigung. über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsem Kommelin meine vollste Auerklennung ausiusorechen. Habe nach swöchentlichem Gebrauch einen hüsschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen usw. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke 111 zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Prode von Stärke 111 zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Rabert Husherg, u Goldene Redaille und Ehrendiplom Neuenrade No. 132 Westfalen. Paris 1900 u Ostende(Belgien) 1901.
Jubiläumsgeschenk 100 Mark,
ertra schwer goldene(.585 Gold) Herrn=Uhr, 5 Deckel. Sprungdeckel, a. Werr.„Syst. Glashütte“, modernes Cavaliergehäuse, Empire=Ziffeweatt.
nur 10#0 J Aud. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
„Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo Büchsen zu K.— nur allein zu haben beiAltermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikelin. 1307. Bitte genau auf' die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Zeit- u. Wochenschriften
zur Unterstützung kathol.
Loit- u. Wochensoni##en Missionen etc. wie„Die
katholische Welt“.„Der Rosenkranz“.„Der Stern von Afrika“,„Echo aus Knechtsteden“,„Der Sonntaa“ usw. Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“.„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die kathoischen Missionen- usw.
Kath. Sonntagsblätter.-Biegarislichte ammer.Jahr. zo p
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Aufarheiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biverdecken, Drele, Barchente, fertige Plumeanz, Kissen, sowie alle Bettwaret. bester Qualität empfiehlt
A. M. Neber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 104 1 Samstag. 15. April 1902
Bekanntmachung.
Au den beiden Sonntagen am 20 und am 27. April d. J. werden außer
den planmäßigen Zügen folgende Sonntags=Sonderzüge gefahren:
1. Strecke Cöln=Düren.
Sonntagszug 64 Cöln—Horrem .—3. Klasse Coln.=B. ab
Ehrenfeld
Lövenich an
Groß Königsdorf„
Horrem
Sonntagszug 75 Horrem—Cöln Horrem ab 730 Abends
Groß Königsdorf 740
Lövenich
Ehrenield an 755„
Cöln.=B.„ 895„
2. Strecke Cöln=Euskirchen.
Sonntagszug 222 Cöln—Liblar mit .—3. Klasse
Cöln.=B. ab 240
" West
240 Nachm.
251„
259 307
317
" Süd Kulscheuren Nierberg Liblar
247
255
30
314
326
Nachn
Sonntagszug 2074 Euskirchen—Cöln
ab
Eimirchen
Terkum Weilerswist Liblar Nierberg Kalscheuten Cöln=Süd " West ,<space> H.= B.<space>
3. Strecke Cöln=Remagen. Sonntagszug 296 Cöln—Remagen mit.—3. Klasse.
639
617
57
708
716
724
730
736
Abends
Zoologischer Garten
Samstag den 19. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infarterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weslfalisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRNN.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Der schwarze Domino“ von Auber.
3.„Das Herzklopfen“, Polka-Caprice von Kremser.
4.„Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm.
5. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Myrtenblüten“, Walzer von J. Strauss
II.
1. Onverture zur Opcrette„Die Fledermaus“ von Stauss.
2.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
3.„Ballkönigin“, Walzer von Grosser.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
5.„Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
6. Walzer aus„Frau Luna“ von P. Linkt,
Cöln.=B. *<space>"<space> W e s t<space> " Süd Bonn P. Godesberg Mehlem Rolandseck Oberwinter Remagen
ab
245
a
200
5
21
250
300
306
314
319
327
Nachm
Sonntagszug 293 Brühl—Cöln.=B. Brühl ab 1105 Abends
Cöln Süd an 1118„
„ West 1124
.=B.„ 1130
Königl. Eisenbahn=Direktion.
Prin heinich
neueste Modeforn
M.
N..50
M.
M..—
Strohhüte
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
S. Cottschalk,
23 Gh.... 23
Neudau Ger soerter. Neubau
ishitusier hillig
**
Zur
Lindenthal.
Schönster Ausflugsort. Sammelplatz für Nadfahrer.
Vorzügl. Kaffee, selbstgebackener Kuchen. Diverse Schuittchen. Gutes Bier. Guter Wein. Diners, Soupers nach
Sälchen mit Klavier.
Jeden Tag große Volks=Wiese zum Tummelplatz der Kinder.
Telephon Amt Ehrenfeld 49.
Jch. Wienand.
Sonntag den 20. April 1902,
O vormittags—12 Uhr
Eintrittspreis
6
P2OPIE
die Person einschliesslich
Karfum.
8
Philharmonie, Köln.
Vom 17. bis 23. April 1902:
Gastspiel des Trianon=Theaters vom Kgl.
(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder.
Preise der Plätze: Mk..—,.—,.—,.—
Alle Plätze sind numeriert.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Kartenverkauf 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an
der Kasse der Philharmonie.
Die Damen werden dringend geheten, im Theatersaale die Hüte abzulegen.
Wahrheit über den Alkohol.“
Wer sich für die Alkoholfrage näher interessiert und Auskunft über den Guttemplerorden wünscht, wird freundlich eingeladen zum nächsten Unterhaltungsabend der Loge„Wacht am Rhein". Derselbe findet statt Sonntag den 20.., punkt 7 Uhr, im Annohaus, Annostraße.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Kaffee, gute Speisen und Getränke
In Folge des sehr grossen
Vorrathes war es mir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
Erfrischend reines Tafelwasser aus den natürlichen
Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelwasser S. M. des Deutschen Kaisers,
I. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. H. d. Grossherzogs v. Baden
Heier billig!
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Prat., srische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birkhühne, Schueehühner,
junge 1902er Gäuse, Enten,
Hähne, Cauben, frz. u. hies. Cruthähne, Cruthühner, frz. Poularden, Kapaune, sch. Suppen= und Frirasséhühner empfiehlt in großer Auen ahl hühnet zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr. 30, Fernspr. 87 6.
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath.
Mathlasstrasse 2.
Ausschank u. Versand: la. obergärig a. selbstgebrautes untergärig dunkel
Mnnchnet rein aus Malz und Popfen.
Murmor-Industrie
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
indes. Grabdenkmälern, Höhelpla
u. a. m.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Aug. von Pfingsten, Köln, Hermann Beckerstr. Nr. 2.
Luftkurort Eppstein
seg. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft
Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½-6 Uhr. Hötels und Restaurants:
Hôtel Seiler,„Hof-Häusel“, Pension und Restaurant.
„Zum Lindenhof“. Zur Oelmühle,
Zum Hirsch(elbstaer. Aevselwern
##r hl. Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher, Diözesan=Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgaben.
Kommunion-Gescheuke, Rosenkränze, Bilder etc. etc.
in großter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
ZErste Kölner Möbel- u. &a Polsterwaren-Fabrik
„ von
X Werner Frischf, kom. Mandue
ihre vermanente Salons.
Nußbaum mit Vergold., Antikswichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch
gegründet 1862,
empfiehlt
anente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumAntik=Eichen=Speisezimmern. Nußbaum=Wohnzimmern, kompletten Schlafzimmern, Rosoko=Zimmern, engl. Zimmern
hell. Nusl
#
und Kameltaschen,
an,
Michael Bleissem
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Lurnswaren,
Eigelstein Nr. 113.
Rheinwein.
Oppenheimer, hochsem und kräftig. verbürgt naturrein und ohne Zucker per Flasche ohne Glas 25 Flaschen„„ 24„
empfiehlt bestens
Carl Jos. Schmitz-Levcn.
Weinkellerei, Landobergstr. 14
M
obel. Pianinos werden z. hochsten
Werte angekauft. Achterstrap 4
#ll TAMA Essbestecke und Tafeigerate
CHRISTOFLE
HE Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Bm Köln, Hohestrasse 135.
ILLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN!
∆
2
*
nenschirmen
vollständig zu räumen.
Ich bin dadurch gezwungen,
den Nusverkauf
um einige Tage zu verlängern
und gewähre von jetzt ab auf
Gsc
30% Rahat
25% Rahatt
Zegenschirme
20% Rahatt.
V. Hellermann,
2 Nerzogstr. 2.
„Hiche“.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cdin Kl. Sandkail 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans, General=Vertreter.
chreibtische. Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
&a Hauptlager: Langgasse 9.
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 28. April: Versammlung. Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den 19. April. abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 26. April: Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 27. April. vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Bauhandwertervervand, Zahlstelle Köln. Sonntag den 20. April, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Sonntag den 20. April. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Christlicher Smuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 30. April. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 19. April, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 28. April, abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74.
Christlicher Bauhandwerkerverband Nivpes. Sonntag den 20. April, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Vervand der Schneider. Dienstag den 29. April: Versammlung Ehrenstraße 74.
BRIKETS
Werks-Marke
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. 0#####, alle in Köln,
seit Jahren bestbewährten Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
artoffeln,
im Groß= und Keinverkauf zu Vorzugspreisen.
E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073