a
ue e
B6ie-4
von sich und seinen
Um gute Photographieen man nicht mehr wie früher hohe Luxuspreise zu bezahlen, wie man auch anderseits nicht erwarten kann. für-3 Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut ausgeführt sind.— Sie erhalten in meinem Atelier zu den unten folgenden Mittelpreisen wirklich elegant und solid ausgeführte Photographieen, besichtigen Sie meine Parterre-Schauhalle und prüfen Sie Qualität und Preise. Atelier Herm. Schlüter. Schildergasse 47 49, gegenüber Herzogstrasse. 6 Visitbilder M..50,
Cabinetbilder 7 Mk., 6 Cabinethilder 11 Mk. 8
12 Visitbilder 6 Mk., 3
in Box-Calf
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Aeubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20%0 höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11d täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Vellage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 2. Mai 1902. Fermpr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
R
eschmackvoll gerahmte Bilder
empfehle als
Kommuniengeschenke.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
*)
nädchen zu verm. St Apernstr. 50
Schildergasse—7.
Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Heute Freitag, 2. Mai, 8½ Uhr abends:
Oeffentlicher Vortrag
des Hrgienikers Neumann-v. Schönfeld(Zürich) über
Nervenstörungen
und deren Folgen: Energielosigkeit. Reizbarkeit. Verstimmung. Abnahme und Schwäche des Gedächtnisses, Zerstreutheit. Schlaflosigkeit, gewisse Magen und Darmleiden. Kopfschmer;(Megrane), allgemeine Nervenschwäche. Bleichsucht Blutarmut) 2c., sowie über Schreibtrampf und ähnliche Neurosen.
Heilung durch Willensimpulse
nach der berühmten Methode der Nancyer Aerzteschule.
Jeder sein eigener Arzt!
Eintritt 1 Mark.
schone Räume I. El. preiswert zu, 422300 9 vermieren. Kaiparstraße 41.
öblierte Mansarde zu vermieten Quatermartt 5
F in Ehrenfeld,
neven der Venloerstraße, jenseits der Eisenbahn=Barriere, mit 18 Zimimern u. Durchfahrt, zu jed. Geschäft pass.. fur den sehr bill. Preis.# 28000 zu gut. Bedingung. verkauflich. Zum Haus großer###f von 160 cem, sodaß Bauplatz für Werkstätte###c vorhanden. Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schank=Konzesson u.
Tin
Zu entwickelungsfähiger Lage zu Ehrenfeld ist ein Eckhaus. wo wahrscheinlich in einiger Zeit Schank=Konzeision erteilt wird, mit schönen, hellen Räumen, besond. Einfahrt, ca. 80 em Hof. für Flaschenbiergeschäft sehr geeignet, zu leichten Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Vlatte.
Heiligenfiguren und Gruppen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23.ir Kolumbastr.
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Bittoriastr. 29.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag. 2. Mai 1902.
Offene Stellen.
Suche als
Accidenz=Setzer
in Köln oder Umgegend sofort Kondition. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Fr. Herrmann
im kath. Gesellenhospiz in Köln.
haussegen=Reisende
sofort gesucht. Neue hochfeine Sicherer Verdienst. Naheres v mittags—6 Uhr bei P. Restaur., An den Dominikanern
Sachen
Zu vermieten.
Sommeraufenthalt auf dem Landa*
Zur Selbstwirtschaft eine gesunde,
freundliche Wohnung, ein Wohnzimmer, Veranda, Küche u. 1 oder 2 Schlafzimmer für gleich oder auf später zu vermieten. With. Görgens
in Isenburg, Grubenbes., Post Sayn.
2uette Zim..Et. M. 16,50
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Nebenverdienst.
Für Zuweisung von Feuer=, Lebens=, Unfall=Versicherungen entsprechende Vergütung.
Off. u. Nr. 734 an d. Geschäftsst. d. Bl. Für sofort ein der Schule entlassenes
braves fleißiges
Mädchen
aus guter Familie
Zur
von morgens 9 Uhr bis mittags 3 Uhr
für leichte Hausarbeit in feinem Hause gesucht. Angebote u. A 173 an die Geschäftsst. d. B.
.affeeköchin, Zimmer=, Haus= u. Spülmädchen erh. sof. Stell. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm.
Kächinnen für Privat erhalten so
Kochinneu Stelle bei Frau Klara Engels, Enggasse 14/16, Stelenverm
Hath. brav. Zweitmädchen mit guten
2 Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Altenbergerstraße 9.
schöne Erdgeschoseräume,
fur besseres Delikatessen= 2c. Geschäft leeignet, mit geraum. Keller, separ. Eingang(auch für Bureau geeignet), in unmittelb. Nähe des seinst. Villenviertels, mit Wohnung, 2. Stock, bis zu 6 Räumen, auch geteilt, zu verm. Besch. Schillingstr. 50. Baubureat
Lindenthal.
Ein Front=Salon mit anstoßendem Schlafzimmer 1. Etage, ein FrontMansardenzimmer 2. Et., beides entsprechend gut möbl., mit Morgenkaffee an bessere Herren oder Damen preiswürdig abzugeben. Klosterstraße 31.
Zweite Etage,
4 Zimmer und Mansarde, an stille
Leute zu 50.— Ju Vr Mztein 2
Geschäftsdame findet freundlich gut
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße 2.
6 schöne Zimmer,
3
Küche u. Mansarde billig zu vermieten.
an stille Familie Weichserhof 21.
Miet-Gesuche.
Per 1. Oktober
Einfamilienhaus
von—7 Räumen, in ganz einfachem Stil. auf langere Jahre zu mieren gesucht, cot. bess. Part Gartchen. Gefl. Off. mit Preisang. u. B 67 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
ine Witwe mit älterer Tochter
Gsucht ein großes oder zwei tleine Zimmer im südlichen Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch d. Bl.
Kinderl. Ehepaatr spent, auch
Anbau in änständigem Hause. Nähe Hauptbahnhof. Angebote mit Preis Nippes, Nievenheimerstraße 29. part.
Abgeschl. 1. oder 2. Et., 3 Räume u. Küche nebst Zubehör, in nächster Nähe der Dagobertstraße, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
I
Unterricht.
Hydraul. Aufzug,
3 Ctagen hoch, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Heumarkt 80.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
Muster=Kotsetts nur an Händter
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Dafeinaturbutter, frisch. 10 8 K 6, T 103 1, Butter. ½ Honig.K.80. Nagler in Kozowa, via Szezakowa
Mlloto=Dreirad vertäins.Mart
Rothgerberbach 60. Uhrladen.
9 sch. Oleanderbäume billig zu ver# kaufen. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
B
iten nach Möglichteir zu wirten.
te Uebertretung wird zur Anzeige gebracht und nachdrücklich Uebertretungen durch Kinder erfolgt die Straffestsetzung
#hnRaa
Kauf-Gesuche.
RI
bel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Selbst. Taillenarbeiterinnen,
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Ctage.
Kraves prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kasparstraße 41.
Aippes,
Gellertstr. 23, 3 Zimmer, Küche, Veranda,-2 Mans., Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Gath. junger Mann, welcher seine 3jährige Lehrzeit in einem ersten Kolonialwarengeschäfte beendigt, sucht Stelle per 1. Juni event. später als Ladengehülse. Fr.=Off. unter Nr. 728
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein gesetzten Alters gucht Stelle als Haushälteri od. sonst. Vertrauensposten. Gelbige war bereits auch im Geschäft, u. an der Kasse thätig. Gute Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 722 an d. Gesch. d. Bl.
En selbst. Mädch, sucht Stelle z. Führ.
d. Haush. in kl. Fam. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
Cin bess. Mädchen, welches bügeln.
E nähen und servieren kann, sucht Stelle in gut kath. Hause bis 1. Juni.
Offerten u. E 340 an die Annahmest von A. Heesen, Ehrenfeld.
2. Etg., abgeschl.,
5., Subbelratherstr. 201 zu vermiet. Gescheid daselbst u. Holzmarkt 87.
Luftige Mansarde
an einz. ruh. Per'on sof. zu vermieten Bescheid Antoniterstr. 24, 1. Et.
Arsulaplatz 11 zu vermieten:
2 ar. sch. Zim..Et. nebst Balkon i. Gart.,
2 hübsche Parterrezim. m. abgeschl. Hof,
3 Parterrezim. mit Keller u. Speichel.
Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 36.
Mobl. Zimmer m. 2 Betten, Nähe Post u Bahn mit guter Pension billig zu verm. Marzellenstr. 52-51, vorne. 3. Et.
uvermieten. Et.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. an ig. Herrn sofort zu vermieten.
erteilt gründlichen Unterricht? Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Engl. u. franz. Unterricht in Gramm. u. Konversat. wird gründl erteilt. Breitestraße 122, 2. Etage.
Wer Off. u
granzösin, gepr. Lehr. a. Paris, wünscht * Unterricht in gut. Familien zu erteil. Kränzchen für Kinder u. Erwachsene in ihrer Wohnung. Friesenwall 86. part., 2. Thüre, zwischen Palm= u. Friesenstr.
Zitherunterricht
erteilt gründlich und billig
L. Job, Zitherlehrer, Nachenerstraße 554, 1. Etage.
NI-3 LE
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
2 Marzellenstraße 72
Capitalien.
A
#. A. S EE E SES
6000 M. auszuleihen zu 4½ Proz. Off. a. d. Annahmest. Mauritiusst. 118. X 6000 M. a. 2. g. Hyp. n. in Köln s. zu verg. durch Th. Schmitz, Nippes. Mauenheimerstr. 6. Zu sprech-10,-4.
an 1g. Herrn Ursulaplatz 21.
Nähe Hauptbahnhof
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Ankerstraße 9.
(sin Zimmer 3. zu vermieten
Etage an stille Pers. Friedenstraße 32.
Großes sein möbl.
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Auf Wunch m. Frühst. Ursulaplatz 24.
Drei Zimmer, 1. Et., an stille * zu verm. Nippes, Florastr.
ente
114.
Blumenfreunde!
Bepflanzung von
Veranden und Balkonkästen
sowie alle einschlägigen Gartenarbeiten führt aus
Heinen, Zülpicherplatz
Am Hinterhaus drei schöne Zimmer
an ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Wäsche.
Langjähr. Neuwäscherei empf. sich für Hotels und Haushaltungswäsche auch für seinere Kundschaft, zu bill. Preisen. Schöne Bleiche neu angelegt. Off. u. S S 25 postlagernd Beuel.
mit Stehgerüst. 2 mal 40, einschl. Abw., 4 mal 70 A per Quadratmeter. Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Vl
Klinder Mann sucht Arbeit im Stuhflechten. Ehrenfeid, Barthelstr. 48.
Jut! Billia! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth
Für Radfahrer.
Emaillierung, Rahmbau 6.. Ver nickelung, Lenkstange.50., Repar gut u. billig. Garautie für dauerhaft. Arbeit. Abh. gratis. Karte genügt. L. Rhein, An Magdalenen 18
Dumenhute chir aufgarniert
Gebrauchte
verarbeitet.
Zubehör wird gern mit
uthaten billigst.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg
Rodehandlung.
ein möbl. Zimmer mit zwei Betten.
straßenw., billig zu vermieten. Christophstr. 44. IV. Eing. v. Werthstr.
cost und Logis finden bessere HandD werker Kostgasse 27.
Zimmer an kl. Familie zu verm. Am Salzmagazin 50, 2. Etage.
in möbliertes Zimmer zu vermieten Perlenpfuhl 20. 2. Etage.
P reundlich möbliertes Zimmer zu
*9 vermieten. Lupusstraße 39. part an der Neußer= und Riehlerstraße.
Auständ. Handwerker finden prop. billiges Ln Sternengasse 10
Abgeschl. 1. Et., 4., zu verm., Nohlstraße 24, abgeschl 1., zu verm. Nohlstraße 26.
Nivers
M
öbl. Mansardenzimmer an Handw
zu verm. Streitzeuggasse 50
Farterre, 4 helle Räume, zu verm
Greesbergstraße 7. Hochvart.
Zippes * an-2 ruhige
Eichstr. 6, 2 Zimmer. 3. Et. Pers. sof. zu verm
ung. Mann od. Geschaftsfrl. f. hübsch * möbl. Mansardenzimmer mit Pen sion in bess. Hause. Friesenwall 11
an einz. Pers. zu verm. Schaasenstr. 30
ut mobl. mieten
Zimmer für 12.0 zu ver
Weyerstraße 1, 1. Etag
—
vermieten
—4 schöne Raum
an stille Leute Follerstraße 99.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten
Große Neugasse 15.
Städtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit
—4601.—
und nimmt solche täglich, auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Arsen
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58
aus zu verlaufen in Hackenbrosch nahe bei Knechtsieden u. Dormagen Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
Köln und Vororte, zu verkaufen.
Bescheid Gereonsmühlengasse 2. Privathaus in Nippes, auch pa * f. Geschäft, welches sich mit 6½ verzinst, ist für 24000 Mark m. ca 1500 Mark Anzahlung zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl
Schlafzimmer:
Meter breiter Schrank, 1 große Wasch ommode m. Toilettespiegel, hell nußb Mahag. wegen Räumung 270 M Perlenpfuhl 18. an der Hohestraf
Sofas, Betten
in sehr großer Auswahl, solide eige Irbent, von 18 M. an.
Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße
Wer
seinen Bedars in:
Kleiderstoffen, Waschstollen, Wäsche.
Betten,
owiesämtlichen Manufakturwaren von reellem Geschäft, kein Abzahlungsgeschäft, zu sehr billigen Preisen auf bequeme Teilzahlung kausen will. beliebe seine Adresse unter Nr. 733 an e Geschäftsstelle d. Bl. auszugeben.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Polizeiverordnungen zum Schutze der öffentlichen Anlagen in dem Stadtbezirke Cöln und zum Schutze der Anlagen des Stactwaldes im Polizeibezirk der Stadt Coln vom 1. Februar 1901 wird beim Beginn der Blütezeit besonders darauf hingewiesen, daß jedes Abpflücken von Blättern und Blüten in den öffentlichen Aulagen vervoten ist. Leider sind alle bisherigen Bemühungen, dem Unfuge des Abpflückens zu steuern, von einem durchschlagenden Erfolge noch nicht begleitet gewesen. Die Blüten werden meistens, bevor sie zur Entwickelung gelangen, in jeder erreichbaren Lage abgepflückt und gleichzeitig Sträucher und Standen verdorben.
Die öffentlichen Anlagen unterstehen dem Schutze des Publikums. ergeht deshalb an alle, welche sich für die Erhaltung unserer Anlagen interessieren, das dringende Ersuchen, für den Schutz derselben, sei es durch Abwehr der Frevler oder durch Unterstützung der desfallsigen Bemühungen der Anssichtsbeamten nach Möglichkeit zu wirken. Jede crmittelte
bestraft. Wegen Uebertretungen durch Kinder.„
gegen die Begleiter derselben, denen die Beaussichtigung oblag. bzw. gegen die Eltern.
Cöln, den 29. April 1902. Der Oberbürgermeister:
* I.: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal, Krieler= straße Nr. 103 und 109 belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. des Bauunternehmers Josef Willnecker zu Cöln.— des Architekten Carl Franke zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 3862•48, Krielerstraße 109, Hofraum 23,50 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 750 M. Nutzungswert, b. Werkstätte und Stall, 240 Nutzungswert, c. Schuppen, 54 M. Nutzungswert,
2. Flur 63 Nr. 3860 48, Krielerstraße zu 103, Hofraum, 0,17 Ar,
am 20. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
hutes Pianino steht tägl. z. Ueben
frei. p. St. 20 J. Nähe des Domes. Off u. Nr. 737 an die Gesch. d Pl.
gür zwei anständ, junge Leute billige
Wohnung mit sehr guter Pension.
orisigl. Mittag= u. Abendtisch
Mariminenstraße 50, am Hauptbahnh.
Sehrg. Priv.=Mittaglisch 50
Abendtisch 40 Pfg.
aselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45—55 Mark.
Eintrachtstraße 66-68.
Fest
gedichte.
Hochzeitslieder, Prologe, Reden: efert schnell das
Litterarische Bureau, Koin, Riehlerstraße 105.
Brauerei
sucht einen Wirten
für neues Haus, wo Konz. ges., welcher über ca. M. 5000 bar verfügt u. vorab Flaschenbiergesch. betr. muß. Günstige Gelegenheit für strebs. fleiß. Mann. Fr.=Off. u. Nr. 721 an d. Gesch. d. Bl.
Verleate meine Wohnung von Dagobertstraße 6 nach
Dagobertstraße 8.
Dr. Felten.
Telephon 6376.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetztes. Friedrich Wilhelmstrasse 3. Ww Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. ichepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44. Wwe..E. Foerg lauritiussteinwen lIo. Kath. Frye Fleischmengergasse 54. Hch. Goetzen Schildergasse no. Val. Depenheue Freitestrasse 49. H. G. Schmitz. Sreitestrasse lb.. Geschw. Anton Anzeigen werden für die Numm es nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummen der Kölnischen Volkszeitung 10 e Kölner Locai=Anzeigers 5
Locales.
B Die socialdemokratische Maifeier begann gestern Vormittag
mit einer Volksversammlung im Kaisersaale an der Hahnenstraße. Der etwa 300 Personen fassende Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Der Redacteur und Stadtverordnete Dr. Quarck(Frankfurt a..) sprach über die Bedeutung des ersten Mai für die Arbeiterklasse. Gerade heute in der Zeit der Arbeitslosigkeit, des wirtschaftlichen Niederganges und der weltpolitischen Wirren sei es am Platze, die Maiparole„Hoch der Völkerfriede! Nieder mit dem Militarismus! Hoch der Achtstundentag!“ entschiedener denn je zu proklamieren. Der Vorsitzende Chr. Odenthal schilderte die Entwickelung der Social= demokratie in Köln. Die Gewerbegerichtswahlen legten Zeugnis von ihrer stetigen Entwickelung ab, und es werde nicht lange mehr währen, dann werde auch über dem schwarzen Köln die rote Fahne der Social= demokratie wehen. Mit einem Hoch auf die internationale Socialdemokratie wurde die Versammlung geschlossen.
*<space> D i e<space> T o g o= T r u p p e<space> w i r d<space> a m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 4.<space> M a i<space> z u m<space> l e t z t e n<space> Male in Castaus Panoptikum auftreten. Ein Teil der Leute reist schon von hier aus über Bremen in ihre Heimat zurück. Der andere Teil begiebt sich nach Budapest, wo dieselben noch bis zum 1. Juni Engagement gesunden haben; von dort begeben diese sich auch über Triest in ihre Heimat. Reich mit Schätzen beladen kehren sie nach zweijährigem Aufenthalt zurück. In Bremen sind über hundert Kisten aufgestapelt, worin sich die erworbenen Sachen befinden. Das ersparte Geld ist sämtlich in Goldkronen umgesetzt; das Geld übt auch auf diese Leute einen großen Reiz aus. Als Geschenke für ihre Anverwandte werden größtenteils Rosenkränze, Kruzifixe und sonstige Devotionalien verwandt. Am Sonntag Vormittag ist die Truppe zu dem ermäßigten Preise von 25 Pfg. zu besichtigen. Wer seine schwarzen Landsleute noch nicht gesehen, dem ist hier Gelegenheit geboten, dieses nachzuholen, zumal es die letzte Truppe ist, da die Regierung verboten hat, weitere Truppen auszuführen.
Ueberfahren. Am Mittwoch Nachmittag wurde in der Maybachstraße, in der Nähe des Sudermannplatzes, ein sechs Jahre alter Knabe von einem mit Kies beladenen Karren überfahren und an der linken Wade schwer verletzt. Der Knabe wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Bürgerhospital geschafft. Gemäß einer späteren Meldung mußte ihm dort das verletzte Bein abgenommen werden.
* Versteigerung der Theaterplätze. Die notarielle Versteigerung des Vorrechts auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen im neuen Theater findet im Isabellensaale des Gürzenich am 12. Mai d. J. statt und zwar für Balkon, Balkon= und ParkettLogen vormittags 10 Uhr, für Parkett und 1. Rang nachmittags 4 Uhr. Das neue Theater wird am., 9. und 10. Mai von 11 bis
1 Uhr zugänglich sein. Eingang Ecke Habsburgerring und Richard Wagnerstraße.
Vereins=Nachrichten.
Der Beamten=Wohnungsverein zu Köln(e. G. m. b. H.
hielt am Mittwoch Abend im Saale der Restauration Im Kaiser an der Ehrenstraße eine Hauptversammlung ab, welche der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Regierungsrat Dr. Diderichs, leitete. Nach dem Geschäftsbericht waren aufangs des Jahres 1901 214 Genossen mit 215 Geschäftsanteilen und am Schlusse desselben Jahres 436 Genossen mit 458 Geschäftsanteilen vorhanden. Die Geschäftsguthaben sind gestiegen um 19•811., die Haftsumme um 72 900 M. Die gesamte Haftsumme betrug Ende 1901 137400 M. Die mit dem Hause in der Genterstraße gemachten Erfahrungen haben den Erwartungen entsprochen. Mit den Häusern in Nippes könne man ebenfalls zufrieden sein. Zur Bebauung in diesem Jahre habe sich die Genossenschaft ein größeres Grundstück in der Schillingstraße gesichert. Weitere Ankäufe in einem Vororte seien in Aussicht genommen. Die Jahresrechnung schließt in Einnahme mit 109 687., in Ausgabe mit 103791 M. Der Reingewinn beträgt 3005 M. Die Bilanz, Gewinn= und Verlustrechnung wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Mau beschloß eine Dividende von 4 Proz.— 947 M. zu verteilen. Der Rest von 2058 M. wird der Rücklage zugewiesen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt, während man mit Rücksicht darauf, daß im abgelaufenen Jahre aus Deutz allein 200 Beamte als Genossen beitraten, zwei Herren aus Deutz, Betriebsingenieur Stader und Bahnmeister Hild, neu in den Aufsichtsrat wählte. Hr. Geheimer Baurat Schilling sprach über Satzungsänderungen. Um die Stempelfreiheit und Kapitalien zu einem mäßigen Zinsfuß von der Reichsregierung zu erlangen, beschloß man, die Satzungen entsprechend den Grundsätzen für diese Bewilligungen zu ändern. Nach Abwickelung der Tagesordnung entspann sich noch eine längere Debatte, worin zum Ausdruck kam, daß die Mieten für die von der Genossenschaft errichteten Häuser zu teuer seien. Auch entwickelte ein Bodenreformer seine Ideen, fand aber wenig Zustimmung.

Kölner local-Anzeiger Nr. 117 1 Preitag 2. Mai
1902.
Seite*
giebt's Neues?
Im Reichstage fand gestern die Fortsetzung der am 29
Januar begonnenen zweiten Beratung des Toleranzantrages des Centrums vor stattlich besuchtem Hause statt.
Der Toleranzantrag enthielt bekanntlich ursprünglich zwei Ab schnitte: einen über die Religionsfreiheit der einzelnen Reiche angehörigen und einen zweiten über die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften. Die Kommission hatte den zweiten Teil ganz gestrichen und beantragte, nur den ersten Abschnitt mit einigen Aenderungen anzunehmen. Die Beratung begann mit dem Paragraph 1 der Vorlage, welcher jedem Reichsangehörigen innerhalb des Reichsgebietes volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften sowie der gemeinsamen und öffentlichen Religionsübung zusichert. Von nationalliberaler Seite lag dagegen der schon Ende Januar einge brachte Antrag vor, dem Paragraphen folgenden Zusatz zu geben:
Der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung des vorstehenden Grundsatzes ist bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über das Vereins und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten.
Der Abgeordnete Sattler suchte mit anerkennenswerter Sachlichkeit diesen Antrag zu begründen durch den Hinweis, daß hierdurch die Möglichkeit von Konflikten zwischen Reichsrecht und Staatsrecht berhütet werden solle und daß der Zusatz den verbündeten Regierungen die Annahme des gegenwärtigen Toleranz= antrages erleichtern werde.
Während die Ausführungen des Abg. Sattler sich vorwiegend auf staatsrechtlichem Gebiete bewegten, welche hier ja auch aus schließlich in Betracht kommen, konnte der der Reichspartei an gehörige Abg. Stockmann es sich nicht versagen, nochmals die dem dogmatischen Gebiete der katholischen Kirche entnommenen, im Reichstage und in den Kommissionsberatungen des langen und breiten schon besprochenen und von seiten des Centrums schon zu wiederholten Maten zurückgewiesenen Einwände gegen den Toleranzantrag hervorzuholen.
In mehr als einstündiger, von lebhaften Beifallskundgebungen seiner Parteifreunde begleiteten Rede legte der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem die gänzliche Haltlosigkeit des Stockmannschen Standpunktes dar, indem er insbesondere gegenüber dem Hin weise Stockmanns auf die angebliche Intoleranz der katholischen Kirche das Verhältnis zwischen dogmatischer Intoleranz und stnatsrechtlicher Toleranz kennzeichnete und in unwiderleglicher Weise nachwies, daß dogmatische Fragen mit der vorliegenden,
auf die Regelung staatsrechtlicher Verhältnisse sich beziehenden Vorlage auch nicht das geringste zu thun haben.
Weder die Ausführungen des Abg. Sattler, noch diejenigen des Abg. Stockmann waren im stande, die Konservativen an ihrer bereits in der Kommission angenommenen Stellung zu Gunsten der Vorlage irre zu machen, vielmehr erklärte der Abg. Oertel in einer sehr warm empfundenen und den Auffassungen des Centrums in dieser Frage durchaus gerecht werdenden Rede, daß die überwiegende Mehrheit seiner Parteifreunde bereit sei, den Toleranzantrag und speciell den§ 1 in der vorliegenden Fassung
anzunehmen.
Nachdem dann noch die Vertreter der kleineren Fraktionen ihre zumeist zustimmende Stellungnahme kundgegeben hatten, wurde schließlich der§ 1 des Toleranzantrages angenommen nebst einem im Laufe der Sitzung eingegangenen Zusatzantrage Gröber=Oertel, zu dem§ 1 als dritten Absatz hinzuzufügen: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereins= und Versammlungswesen.“ Dafür stimmten das Centrum, die Konservativen und die Frei
sinnigen.
Die Budgetkommission des Reichstages hat die
Entschädigung für die Mitglieder der Zolltarif kommission von 2400 auf 2000 M. herabgesetzt und weiter beschlossen, daß die Landtagsdiäten auf die Entschädigung angerechnet werden sollen. Die Linke will im Plenum noch eine weitere Herabsetzung auf 1800 M. beantragen. Auch will sie das Gesetz nicht zu stande kommen lassen, wenn die Freunde desselben allein nicht in der zur Beschlußfähigkeit erforderlichen An zahl anwesend sind. Bei der Abstimmung werden sie daher den Saal verlassen, falls sie dadurch Beschlußunfähigkeit herbeiführen können. Die Freisinnigen verkünden, daß sie die Annahme der Entschädigung verweigern würden. Sie glauben, diese Selbstlosigkeit werde im Volke großen Eindruck machen und der Partei viele Freunde und Bewunderer verschaffen. Wenn sie sich nur
Der Fehlbetrag der Reichskasse für das Rechnungsjahr
1902 wird offiziös auf 36 bis 37 Millionen Mark geschätzt. Der Staatssekretär Frhr. v. Thielmann hatte ihn zu Anfang Januar auf 43 Millionen veranschlagt. Ganz so hoch scheint er also doch nicht werden zu sollen; da die Reichskasse im Jahre 1899 noch einen Ueberschuß von 30 Millionen hatte, hat sich die Finanzlage des Reiches in zwei Jahren um 67 bis 68 Millionen Mark verschlechtert.
Steuerhinterziehungen im Kreise Ruhrort. Der
Landrat des Kreises Ruhrort hat sich veranlaßt gesehen, als Vorsitzender der Einkommensteuer=Veranlagungskommission eine Bekanntmachung zu erlassen, welche die schwersten Anklagen gegen die Selbsteinschätzung„ungewöhnlich vieler" Steuerzahler in dem seiner Obhut anvertrauten Kreise enthält. Der Landrat(Koetter) ist seit der Beförderung des bisherigen Landrates Hammacher zum Polizeidirektor von Schöneberg im Jahre 1899 Landrat des Kreises, nachdem er vorher längere Jahre bei der königlichen Regierung in Düsseldorf als Regierungsassessor angestellt war; es wird ihm nachgerühmt, daß er die Verhältnisse des Kreises Ruhrort sehr genau kenne.
Die revolutionäre Bewegung in Rußzland nimmt einen immer gefährlicheren Charakter an; namentlich Kleinrußland befindet sich in einem an Revolution grenzenden Zustande. Die Bauern der Pcovinz Poltawa sind durch Hungersnot verzweiselt und außerdem durch die geheimen Aufreizungen der Nihilisten aufgeregt. Sie haben bereits 60 Güter angegriffen und alles zerbrochen und zerstört, was sie nicht wegschleppen konnten. Sie gingen sogar soweit, große Mengen Zucker aus den Fabriken zu holen und in das Wasser zu werfen. In der Provinz Charkow sind 20 Güter geplündert worden. In der ganzen Gegend herrscht jetzt ein Schreckensregiment. Die Gutsbesitzer und die Verwalter lassen vor der rasenden Wut der Arbeiter und Bauern alles im Stich und fliehen. Man befürchtet, daß sich die Bewegung ausdehnen könnte und daß die Aufrührer Charkow angreisen, besonMan verlange nur
Bachems
aschen=Fahrplan
10 Pig.
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. mai bis
3v. Sept. 1992) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das eind Vorzüge von Bachems Taschenrantplau vielen andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstrasse##. in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in samtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers
—
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund Mk..20, per Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60 Mk.
A. Umé, Telepb. Nr. 103.
2 Erste Kölner Möbel- u. 3 2 Polsterwaren-Fabrik 2
X Werner Frisch, Köln, langgasse 9. a
gegeündet.(888., 8
S ennsiebls
ihre permanente
* ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSatonez, Autik=Echen=Speieszmmern, Nuthaum=Lohnzmmern.
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern, hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
∆ geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameltaschen, Schreibtische. Bücherschränke, Teppiche und sbardinen spattbillis. 9
. Als Gelegenheitssäufe entschse ich.„
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salalich„„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 4
Kücheneinrichtungen„ 40„„*
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeit.#
&a Hauptlager: Langgasse 9, 0
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
*
2
G
1 Blindgasse 1
an der
V- 7 Franz Esser,
G Schuhmachermstr.
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
8□
Preis mit 4 Kochlöchern J.
Kirsch-Hagedorn
wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.
Herzogstrasse 13.
Ecke Streitzeugg.
Haus
in Bayenthal, enthaltend 11 Zimmer, in sehr gutem Zustande, mit Baustelle an der Goltsteinstraße, wegen Sterbefalles zu verkaufen.
Schriftl. Anfragen u. A 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Frau,
die krankheitshalber zurückgegangen. bittet edeldenk. Herrschaft. um abgesetzte Kleider u. Schuhzeug. Fr.=Off. u. K 4 a. d. Annahmest. Nippes, Siebachstr. 105.
ders oa einige der höheren Regierungsvertreter Verzagtheit und
Schwäche zeigten. Andere Beamten zeigen im Gegensatze zu ihren Kollegen eine außerordentliche Schärfe und lassen die Bauern, deren man habhaft wird, von den Soldaten scharenweise prügeln. Die Erlegung der Arbeiter in Moskau soll einen derartigen Umfang angenommen haben, daß der Zar seine Absicht, die Ostertage dorl zu verbringen, aufgegeben hat. Verschiedene Minister und andere Würdenträger, unter denen sich auch Hr. de Witte befindet, erhalten fortgesetzt Briefe mit Todesdrohungen.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze werden immer pärlicher. Das ist ja auch leicht erklärlich. Wenn auch ein
giedi es auch nichts zu berichten. Lors Rilchenerund die Verlustlisten lassen denn auch erkennen, daß in den vergangenen Tagen außerhalb der Kapkolonie kaum ein ernstes Gesecht stattgefunden hat. Die Daily Graphic legt diese Tharsache sehr optimistisch aus.„Daraus läßt sich wenigstens eine zufriedenstellende Schlußfolgerung ziehen. Dies beweist nämlich, daß die kriegerischen Hoffnungen der Burenjunta in Europa sich bis jetzt noch nicht erfüllt haben. Das Fehlen von Kämpfen deuter an, daß die Friedensverhandlungen ihren Fortgang nehmen. Die Nachricht von dem Abbruch der Verhandlungen, die uns über Utrecht und Brüssel zugeht, ist demnach zum wenigsten verfrüht. Wir werden noch einige Tage warten müssen, ehe wir das Resultat des Burenreferendums kennen." Diese Worte verraten deutlich das große Friedensbedürfnis, das man in England hat. Dann wird man sich aber auch darauf besinnen müssen, nicht durch übertriebene Forderungen den Frieden unmöglich zu machen.
In Düsseldorf wurde gestern in feierlicher Weise die Ausstellung eröffnet. Der Kronprinz traf vormittags um 10 kihr
41 Min. dort ein. Vor dem Hauptgebäude der Ausstellung war eine Ehrencompagnie aufgestellt, deren Front der Kronprinz abschritt. Hierauf begab sich der Kronprinz in die Kuppelhalle des Ausstellungsgebäudes. Anwesend waren u..: Reichskanzler Graf Bütow, die Minister v. Thielen, v. Rheinbaben, v. Studt, v. Hammerstein, Möller, Staatssekretär Krätke, Oberpräsident Dr. Nasse, Oberpräsident Frhr. v. d. Recke, Generaloberst Frhr. v. Loe, Erzbischof Dr. Simar=Köln, der Bischof von Paderborn, Dr. Schneider, der Oberlandesgerichtspräsident von Köln, Hamm, der Präsident des Abgeordnelenhauses v. Kröcher, Oberbürgermeister Becker=Köln als Vicepräsident des Herrenhauses und mehrere Regierungspräsidenten, darnnter die von Nachen und Dusseldorf, sowie verschiedene Reichstags- und Landtagsabgeordnete. Als der Kronprinz mit einigen Worten die Ausstellung für eröffnet erklart hatte, gaben die zahlreich auf dem Rhein ankernden reichgeschmückten Schiffe Böllerschüsse ab. Nach dem Festakte fand ein Rundgang durch die Ausstellung statt, worauf ein Festmahl folgte, bei dem der Reichskanzler Graf Bülow das Hoch auf den Kaiser und Geheimrat Lueg einen Trinkspruch auf den Kronprinzen ausbrachte.
Nach dem ersten Gange erhob sich Hr. Reichskanzler v. Bülow und hielt folgende Rede: Es ist mir eine angenehme Pflicht, der großen Schar wackerer Männer, die zum Gelingen der rheinischwestfälischen Industrie= und Gewerbeausstellung beigetragen haben, die Versicherung zu geben, daß die nicht geringen Erwartungen, mit denen wir auswärtigen Gäste nach Düsseldorf kamen, durch die Eindrücke des hier Geleisteten in vielen Punkten noch übertroffen worden sind. Ich sage niemanden in dieser Versammlung etwas Neues, wenn ich vor allem dankbar auf das rege Interesse hindeute, das Se. Majestät der Kaiser und König für diese Ausstellung vom ersten Auftauchen des Planes bis zu seiner Verwirklichung bekundet hat. Ein Zeugnis seines Wohlwollens ist es, daß wir die Freude haben, Ew. kaiserliche und königliche Hoheit als den Protektor dieser Ausstellung bei der heutigen Feier in unserer Mitte zu begrußen. Ew. königliche Hoheit haben sich davon überzeugen können, wie viel Großartiges in industiieller wie in künstlerischer Hinsicht die Düsseldorfer Ausstellung enthält. In der Industriehalle, in den verschiedenen Einzelpavillons und noch mehr in der großen Maschinenhalle sind unseren Blicken Schaustücke der Technik und des Gewerbefleißes vorgeführt worden, wie sie meines Erachtens so ernst und wuchtig selbst in europäischen Universalausstellungen kaum jemals anzutreffen waren.(Lebhafter Beifall.) Unser großer Königsberger Weise Imanuel Kant hat einst seiner ersten Schrift die Bezeichnung vor angesetzt:„Von der wahren Schätzung der lebendigen Kraft." Ich glaube, daß wir alle durch unseren heutigen Rundgang in dieser Schätzung reicher geworden sind.
Unsere Ausstellung— daran hat heute Vormittag in seiner Eröffnungsrede Ihr hochverdienter Vorsitzender, Herr Geheimrat Lueg, erinnert und das haben viele Teilnehmer an diesem großen Werte in mancher sorgenvollen Stunde erfahren— wurde in einer Zeit
durchgesetzt, da die Industrie, und gerade die Eisenindustrie, unte einer ungünstigen Gestaltung des Weltmarktes zu leiden hatte. Aus eigener Kraft ist solchen Schwierigkeiten zum Trotz das Unternehmen emporgewachsen, auf welches in seiner Vollendung die rheinisch=west fälische Industrie heute wie in einen Spiegel ihrer eigenen Tüchtigkeit blicken kann. Ich habe an dieser Stelle weit weniger einen Ausdruck der Erkenntlichkeit entgegenzunehmen für die Mithülfe der Behörden,
als umgekehrt im Namen der königlichen Staatsregierung zu danken für das hier in Düsseldorf gegebene Beispiel von Selbstvertranen und Thatkraft unter erschwerenden Umständen; Ihnen zu danken, meine Herren, den Unternehmern wie den Arbeitern, die Sie dem Lande und der Welt bewiesen haben, daß sich der Deutsche und nun aar das Eisen reckende Westfalen nicht so leicht umschmeißen läßt.
Was die Reichsverwaltung zu einer stetigen Entwickelung, zu einem neuen wirtschaftlichen Aufschwung beitragen kann, das zu leisten sind wir nach besten Kräften bestrebt. Sie wissen, daß es das Ziel der Reichspolitik ist, auf der einen Seite der Landwirtschaft aus ihrer schwierigen Lage nachhaltig aufzuhelfen und damit zugleich den inneren Warenabsatz zu steigern(Ernentes Bravo!), auf der anderen Seite der deutschen Industriearbeit vertragsmäßige Bürgschaften für die ungestörte Ausfuhr ihrer Erzeugnisse zu gewähren.(Lebhafter und wiederholter Beifall.) Deshalb sind die verbündeten Regierungen in der Tarisvorlage mit recht erhevlichen Zollerhöhungen für Agrarprodukte bis an die Grenze des mit dem Abschluß langfristiger Handelsverträge zu vereinbarenden gegangen, aber auch nicht weiter.(Stürmisches Bravo!) In dem langwierigen Meinungskampfe, der dabei zu überwinden ist, soll uns stets das Vorbild unseres Kaisers voranleuchten, der seinen schönsten Ruhm darin findet, ein unermüdlicher Förderer des Gesamtwohles ein.(Anhaltender Beifall.) Ihr verehrter Herr Oberbürgermeister, meine Herren, hat vor wenigen Wochen bei der Einweihung Ihrer großartigen Rheinwerftbauten mit Recht hervorgehoben, welchen Dank diese Stadt unserem Kaiser dafür schuldet, daß ihre Bürger im Vertranen auf die Sicherheit unserer Weltstellung reiche Mittel und Kräfte einsetzen konnten, um Düsseldorf zu einer Stätte des Welt verkehrs zu machen. Ihnen, meine Herren, als Männern des prartischen Lebens ist wohl bewußt, um wie viel mehr die materielle Wohlfahrt des Landes, die Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte von der Stellung des Reiches in der Welt, von der Erhaltung des Friedens unter Wahrung unserer Interessen und unserer Würde nach

Seite 4.
Städtische Straßenbahnen.
Am Dienstag den 17. Juni 1902. nachmittags 3 Uhr beginnend, werden die in den Wagen der Städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom November 1901 bis 28. Februar 1902 aufgefundenen herrenkosen. bisher nicht zurückgeforderten Gegenstände durch den Auktionator Johann Körfgen in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher. Cöln, Blaubach 62. gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.„
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 15. Juni 1902 aufgefordert.
Cöln, den 1. Mai 1902.
Der Direktor:
Wattmann.
Am Montag den 5. Mai d. Jahres. vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 213 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meist bietenden gegen Barzahlung verstei gert werden
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und ver lassen werden.
Nivves, den 30. April 1902.
Königl.
Eisenbahn=WerkstättenInspektion b.
Specialität in WohnungEinrichtungen von M. 700, 1000 und 3000. bestehend aus: Salon, Wohnzimmer. Schlafzimmer und Küche. Unt. Garantie f. gene Arb.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 2. Mar 1972.
Decke herab hing eine rosa Ampel und warf ihr gedämpftes Licht
auf den kleinen Knaben, der aufrecht in seinem Bettchen saß und, bitterlich schluchzend, die Fingerchen in den Mund steckte. Eva übersah mit einem Blicke die ganze Situation. Das Kind war höchst wahrscheinlich rasch in Schlaf gewiegt worden und die pflichtvergessene Wärterin ging nun ihren eigenen Vergnügungen nach. Wo mochte sie nur sein?
Eva überlegte. Konnte sie ohne weiteres das Kind mitnehmen? Was war zu thun? Es sah ja beinahe wie ein Raub aus. Und doch hätte sie der guten, alten Frau so gern die Freude bereitet, nach der dieselbe so sehr verlangte. Also rasch vorwärts, der Wärterin konnte eine kleine Lektion nicht schaden. Eva hob das Kind, das sich nicht sträubte, aus dem Bettchen, zog ihm die niedsichen, neben dem Bette liegenden Strümpfchen und das Kleidchen an, wickelte es in das mitgebrachte Tuch, fortwährend mit ihm plaudernd und erzählend von der guten Großmutter.(F..)
Billigste und beste Bezugsquelle für
Möbel, Spiegel, Polster- und Bettwaaren
in reellster Ausführung. Reparat. u. Aufpolster. prompt u.
68
bill.
Teppiche
#8 Briketts s8
1000 dicke Union Gruhl od. Donatus„.50
frei Keller od. Etage. Karte genügt.
Rob. Voss, Arndtstraße 19.
Cymbole f. Prozessionen zu verk. od.
r zu verleihen. St. Apernstr. 56.
außen abhängt, als von der Durchführung dieses oder jenes Parteiwunsches im Junern.(Bravo!) Diese Basis für eine gedeihliche Entwickelung der Arbeit in Stadt und Land zu sichern und zu stärken, betrachte ich als Reichskanzler in voller Uebereinstimmung mit Seiner Majestät dem Kaiser als meine vornehmste Aufgabe.(Stürmisch auhaltender Beifall.) Ihm aber, dem Führer der Nation und Schirmherrn des Friedens, erneuern wir auch in dieser Stunde das Gelübde unwandelbarer Liebe und Treue, indem wir rufen: Seine Majestät der Kaiser und König lebe hoch! und nochmals hoch! und immerdar hoch!
Mit brausendem Beifall wurde der Ruf von den Anwesenden aufgenommen; die Musik intonierte die Nationalhymne, in welche die Anwesenden einstimmten.
Der Kronprinz antwortete auf den Toast des Hru. Geheimrat Lueg: Mein lieber Geheimrat Lueg! Daß Sie in dem Augenblick, wo deutsche Industrie, deutsches Gewerbe und deutsche Kunst sich auschicken, die Probe ihrer Kraft und ihres Könnens vor aller Welt zu zeigen, derer nicht vergessen, die in unserem Vaterlande, eingedenk ihres hohen Fürstenberufes, jederzeit Hander und Wandel förderten und die Künstler schützten, das hat mich besonders wohlthuend berührt. Für meine Vorfahren und zunächst im Namen meines Herrn Vaters danke ich Ihnen dafür und nicht minder danke ich Ihnen allen, meine Herren, für den Ausdruck Ihrer freundlichen Gesinnung, welche Sie mir als dem Schirmherrn dieser Ausstellung entgegenbringen. Hier an dieser Stelle will ich es noch einmal aussprechen. Die Uebernahme des Protektorates über Ihr großes Unternehmen ist mir vom ersten Augenblick on eine aufrichtige Freude gewesen. Jetzt aber, da das Werk vollendet vor uns steht, gereicht mir das Protektorat zur stolzen Genugthnung. Seit Jahresfrist hatte ich Gelegenheit, den Werdegang dieser Schöpfung zu beobachten, die geniale Arbeit, die in ihr steckt, zu bewundern und mich an der Thattraft zu erfreuen, deren deutsche Köpfe und deutsche Arme fähig sind. Wenn irgendwo, hier kann man lernen, was ein opferfreudiges Volk Großes zu vollenden vermag. Niemand kann daher dem Werke innigeren und aufrichtigeren Erfolg wünschen, wie ich dieses thue. Industrie und Gewerbe, sie treten heute, mit der Kunst einträchtlich verbunden, auf den Plan, und das, meine ich, giebt dem Ganzen einen besonders guten Klang, daß man hier in Tüsseldorf, wo die Fabrikschornsteine rauchen und die Eisenhämmer pochen, der Kunst diesen Tempel errichtet, wie er heute die Ausstellung schmückt. Das mag der Welt beweisen, daß wir Deutsche unter dem materiellen Wettbewerbe die idealen Aufgaben nicht vergessen. Und unn noch ein Wort, um derer zu gedenken, welche sich um das Gelingen der Ausstellung großes und bleibendes Verdienst erworben haben. Sie alle, vom ersten Leiter des Unternehmens bis zum letzten Arbeiter, kann ich nur von Herzen beglückwünschen. Alle mögen stolz auf ihre That sein. So dürfen wir hoffen, daß der Lohn für so viele Mühen nicht ausbleibt, daß unserer Ausstellung voller Erfolg beschieden sei. Diesem berechtigten Wunsche lassen Sie mich Ausdruck geben in dem Rufe: Die rheinisch=westfälische Industrie, das rheinische Gewerbe sowie die gesamte deutsche Kunst hoch!
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Mai 1902.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik und Lager
Köln a. Rhein, Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt-Theater.
Fernsprecher 5883.
Nachbarskinder.
38) Original=Roman von Irene von Hell muth.
Oft kam Eva des Abends mit der Mutter. Sie brachten dann ihre Arbeiten mit, denn feiern durften die beiden nicht, wenn sie leben wollten. Mit Angst dachte Eva daran, daß eine Zeit kommen mußte, wo der ihr liebgewordene Verkehr aufhören würde, wo sie fort sollte von der Stätte, die ihr eine Heimat geworden war, um in der Ferne einsam und verlassen ihr freuden armes Dasein weiter zu fristen. Manchmal kam ihr der Ge danke, ob es nicht besser wäre, ihrer alten Freundin alles zu agen, und doch konnte sie sich nicht dazu entschließen. Auch Frau Linde hatte Kummer. Sie wußte, daß ihr Sohn nicht glücklich war, daß er in seinem Herzen einen harten Kampf auszufechten hatte. Sigmund klagte ja nie, wohl um die Mutter nicht zu betrüben, aber seine frühere Heiterkeit war gänzlich ge wichen und au ihre Stelle war ein tiefer Ernst getreten.
Mit ihrer Schwiegertochter verkehrte Frau Linde gar nicht Die beiden vermieden es, sich zu begegnen; Hilda machte nie den Versuch, die alte Dame zu versöhnen oder ihr häßliches tragen zu entschuldigen. Und Sigmunds Mutter wartete auf en gutes Wort. Sie hätte so gern ihren kleinen Enkel einmal
aus
Specialität
in Hôtel- und RestaurantEinrichtungen.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Schnellste Liefer., weitgehendste Garantie. Gardinen
7
Specialität:
Zusammenlegbare schmiedeeiserne Betten u. Kinderbetten neuester Construct. i. grösst. Ausw. Matratzen aller Art, ederbett., Wo u. Steppecke
VollEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
we. Jakob Wallrax,
geb. Louise’Avis.
heute Morgen 6½ Uhr nach langem, schmerzlichem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden. vorher gestärkt durch den an dachtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Severin Schuld.
Cöln, Causas City, Königswinter, 1. Mai 1902.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 3. Mai, mittags 11. Uhr. vom Sterbehause Martinstraße 5 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 3. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Tocales.
* Schutz der öffentlichen Anlagen. Wir machen auch an
dieser Stelle auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes aufmerksam, wonach die öffentlichen Anlagen dem Schutze des Publikums empfohlen werden. Jnsbesondere ist in der gegenwärtigen Blütezeit jedes Abpflücken von Blättern und Blüten in den öffentlichen Anlagen verboten. Jede ermittelte Uebertretung wird zur Anzeige gebracht und nachdrücklich bestraft. Wegen Uebertretungen durch Kinder erfolgt die Straffestsetzung gegen die Begleiter derselben, denen die Beaussichtigung oblag, bzw. gegen die Eltern.
* Ueber Nervenstörungen wird heute(Freitag) Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hr. Neumann=vou Schönfeld aus Zürich einen öffentlichen Vortrag halten, in welchem er den Beweis liefern will, daß diese moderne Krankheitsform meist auf rein physiologischem Wege zu bekämpfen sei, und daß es weder des Arzueischatzes, noch der Wasserkur, noch einer Badereise usw. bedarf, um gesund zu werden und gesund zu bleiben.
* Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd. Aus dem Gewinne des Jahres 1901 wurden drei Proz. der Dividende zugewiesen, nicht, wie in Nr. 114 berichtet, zwei Proz.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte Köchin Gertrud Körfgen des wissentlichen Meineides für nichtschuldig, bejahten dagegen die Nebenfrage, daß sie fahrlässig den Eid verletzt habe. Das Urteil lautete auf nenn Monate Gefängnis.— Die heutige Verhandlung richtete sich gegen den 20 Jahre alten Tagelöhner silhelm Billstein und die von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau Franz Hergarten, Helene geb. Theisen von hier, welche beschuldigt sind, in der Nacht vom 20. bis 21. Januar, gemeinschaftlich mit zwei unermittelt gebliebenen Personen, dem Schlosser Anton Koppai auf offener Straße mit Gewalt ein Portemonnaie mit 120 M. geranbt zu haben. Beide Angeklagten sind vorbestraft, die Frau beschäftigt sich angeblich mit Waschen und Putzen. Sie befand sich an dem betreffenden Abend mit einer anderen Frauensperson auf dem Holzmarkt in einer Wirtschaft von Schmitz. Dort erschien später auch der Schlosser und traktierte die Beiden. Sie gingen dann zusammen in eine andere Wirtschaft, wo der Schlosser Wein spendete. Hier befanden sich der Angeklagte Billstein und dessen Bruder, sowie
die Mutter der Hergarten. Der Schlosser
Herz gedrückt. Sie sah ihn immer nur von weitem, wenn die Wärterin das Kind ins Freie trug. Dann schaute sie stets so sehnsüchtig nach dem kleinen, munteren Kerlchen hin und dachte zurück an die glückliche Zeit, da ihr Sigmund ein so kleiner Junge war.
Eines Abends, als das junge Ehepaar eine Einladung von Bekannten erhalten hatte, da konnte die alte Dame ihre Sehnsucht nicht länger bezwingen.
„Geh' hinüber, Eva,“ bat sie erregt,„und hole mir den kleinen Kerl auf ein Stündchen herüber. Ich hätte ihn doch gar zu gern bei mir, und jetzt bist du sicher, niemanden als die Dienstboten zu treffen. Sigmund ist mit seiner Frau fort. Mein Sohn sagte mir heute, er ginge nicht gern, weil das Kind nicht ganz wohl sei, doch darauf nimmt Hilda ja keine Rücksicht. Wenn sie sich einmal vorgenommen hat, fortzugehen, dann hält sie nichts zurück. Ich sorge mich, daß dem Kleinen etwas zustoßen könnte. Weiß Gott, mein Junge hätte eine bessere Frau verdient! Stets setzt sie ihren Willen durch. Thut er nicht, was er haben will, dann hetzt sie ihm ihre Mutter auf den Hals.“
Es war das erste Mal, daß die bekümmerte Mutter sich in dieser Weise über Hilda aussprach. Eva hörte die tiefe Bitterkeit aus den Worten, und das Herz that ihr weh. Sie hatte längst geahnt, daß Sigmund nicht glücklich war.
Zögernd ging Eva, nachdem ihr Frau Linde noch ein dickes, wollenes Tuch eingehändigt und ihr bedeutet hatte, sie möchte das Kind sorgsam hineinwickeln.
Hilda vermied es seit ihrer Verheiratung beinahe auffällig, mit der ehemaligen Jugendfreundin zusammen zu treffen. Eva hatte nie eine Einladung zu einem Besuche erhalten, so kam es, daß sie jetzt zum ersten Male die elegant eingerichtete Wohnung des jungen Paares betrat. Ein seltsames Gefühl bemächtigte sich des jungen Mädchens. Kein Mensch war zu sehen, und doch hatte man es unterlassen, die Hausthüre zu schließen. Im Flur brannte eine Lampe; lautlos huschte Eva über dicke Teppiche und warf einen scheuen Blick um sich. Ihr Herz pochte in mächtigen Schlägen, sie wäre am liebsten davongelaufen. Wie ein Eindring ling kam sie sich vor. Rasch öffnete sie eine Thure und stand dann in einem völlig dunklen Zimmer.
„Ich hätte doch lieber nicht hergehen sollen,“ murmelte sie; „wenn ich nur eine Ahnung hätte, wo das Kind ist.“
Sie lauschte angestrengt und meinte ein leises Weinen zu hören. Entschlossen ging Eva dem Tone nach und gewahrte, durch eine Ritze spähend, einen matten Lichtschimmer. Auch die Thüre zum Kinderzimmer war unverschlossen.
Auf der Schwelle blieb das Mädchen zögernd stehen. Von der
und die beiden Frauenzimmer verließen hernach das Lokal und gingen durch die große Witschgasse dem Waidmarkte zu. In der großen Witschgasse trafen der beirunkene Schlosser und die beiden Frauenzimmer wieder mit dem Billstein zusammen. Dieser soll nun gemeinschaftlich mit den beiden unermittelt gebliebenen Personen den Schlosser mißhandelt und ihm das Portemonnaie abgenommen haben. Billstein bestreitet den Raub und erklärt, er sei von dem Schlosser angegriffen und durch zwei Messerstiche verletzt worden. Dann sei jener entflohen. Der Schlosser bezeichnet indes Billstein als eine derjenigen Personen, die ihn mißhandelt und beraubt haben.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 190..
9 Geburten. Friedrich. S. v. Heinr. Thelen, Schlosser, Unter Kahlenhausen 38.- Helene, T. v. Gust. Ermert, Kaufm., Klingelpütz 60.- Willy, S. v. Theod. Förster, Museumsaufseher, Vogteistr. 29.— Maria, T. v. Emil Donecker, Schlosser, Thürmchenswall 22.- August. S. v. Heinr. Schulze Berl. Reisender, Hermann Beckerstr. 6.- Katharina, T. v. Jos. Radermacher, Kaufm., Brüsselerplatz 21.- Leonie, T. v. Leop. Herbst.
utnant im Inf.=Regt. 95, Hansaring 51.- Gottfried, S. v. Joh. Theis, Formermstr., Goltsteinstr. 73.- Maria, T. v. Joh. Meurer, Lagerverw., Bonnerstr. 76.- Arthur. S. v. Arthur Vogt, Schlosser, Rolandstr. 85.= Ursula, T. v. Michael Bongart, Schuhwarenhdlr., Perlengraben IA. Wilhelm, S. v. Ludwig Meurer, Schuhmachermstr., Annostr. 96.— Eugen, S. v. Karl Pollmann, Vorarb., Schnurgasse 11.- Johann, S. v. Herm. Löring, Zimmerm., Alteburgerstr. 303.- Christine, T. v. Pet. Render, Fabrikarb., An der Eiche 1.- Wilhelmine, T. v. Arnold Wolff. Hausd., Antonitterstr. 17.- Nikolaus. S. v. Georg Krapohl, Geschäftskutscher, Wahlgasse 57.- Heinrich, S. v. Friedr. Beckers, Metzgermstr., Agrippastraße 46 48.— Peter, S. v. Georg Belzer, Verputzer. Rheingasse 27.Erich, S. v. Max Schilder. Vice Feldwebel, Neumarkt 46.- Karl. S. v. Louis Münler, Maurer, Schemmergasse 12.
# Sterbefälle. Wwe. Ludowika Wallraff, geb. Davis, 74., Martinstraße—.- Wilh. Stöveken, Werkzeugmachergeh., 39., v. Lindenthal.
Dürenerstr. 239.- Jos. Winkelmann, 3 M. Alle Mauer am Bach 22.— Karl Braun, Anstr., unverh., 26., Eigelstein 41.- Joh. Rörig, Postbote a.., unverh., 26., Friesenwall 35.- Mathilde Leitzmann, 6., Triererstr. 49.- Elisab. Kronenberg, geb. Etgen. 30., v. Fischenich.Wir. Engelb. Schneider, Tagl., 51., Klapperg. 7.
. Heiraten. Joh. van Kempen. Kaufm., v. Voorschoten, u. Maria Brann. v. Brackel.- Nik. Wagner. Schuhm., v. Geichlingen. u. Emilie Strobel, v. Scharnhausen.- Jos. Velder, Install., u. Sib. Deuseler, v. Vochem.- Joh. Kerp. Wwr., Kaufm., v. hier, u. Hedwig Fergen, v. Bonn.- Jos. Schmid, Kgl. Baurat. v. Rheinbach, u. Aug. Bißer, v. hier.
.<space> J o h.<space> T r u m m,<space> D a m e n= F r i s e u r,<space> v.<space> M i e h l e n,<space> u.<space> M a r i a<space> R a t y s,<space> v.<space> h i e r.<space>
Haus Siewert. Opernsänger, v. Cordoba in Argentinien. u. Frieda Fehler, v. München.- Franz Költgen, Polsterer, u. Elis. Müllenvorn, beide v. hier.- Friedr. Gerard. Schlosser, v. Dörsdorf, u. Anna Brantzky,
e Heirats=Ankündigungen. Jos. Knechiges, Schlosser, Crefelderstraße 59. u. Barbara Körfgen. Deutscher=Ring 29.- Jacob Ransbach. Bäckerges., Boisseréestr. 19, u. Hel. Becker, Deutscher=Ring 62.- Johann Mimbach, Anwaltssekr., Heinsbergstr. 22, u. Hel. Mauelshagen, Mühleng..- Franz Becker, Spanner, Kostg. 21. u. Anna Schweitzer, Zülpicherstr. 37. Karl Knorr. Ofensetzer, u. Luise Linneberger. beide Friesenw. 12.- Math. Julich, Fuhrm., u. Anna Stein, beide Fischm. 5.
- Theod. Lüchtefeld. Reisend., zu Rees, u. Paula Baumeister, Pfeilstr. 8.- Karl Gördes. Schuhm., Blindg. 13. u. Marg. Selas, Luxemburger straße 41.- Paul Schmidt, Vers.=Beamt., Huhnsg 15. u. Helene Giersberg. Rothgerberbach 40—42.- Georg Risse, Commis. zu Cöln=Deutz, u. Kath. Faßzbender, Löweng..- Heinr. Lonzius, Postbote Lindenstr. 15, u. Christine Heeb, Weberstr. 19.= Wilh. Werker, Wwr., Fuhrm, Friesen straße 52. u. Anna Küster, geb. Gladbach, Wwe., Friesenw. 10.- Adolf Buchholtz, Fabrikarb,, Karthäuserg. 30. u. Anna Jung. A. d. Aar 6.= Reinold Brouwers, Schrifts., Martinstr. 13. u. Bard. Weiß, Unter Goldschmied 17.- Friedr. Reinartz, Vers.=Beamt., Domstr. 6. u. Anna Weiß, Vor St. Martin 40.- Franz Klinkhammer, Garderobier, Martins ibteig. 24, u. Cäcilia Muckenhaupt, Landsbergstr. 9C.- Anton Heuteshoven, Lagerarb., Machabäerstr. 29, u. Magdal. Kampe, Metzerstr. 23.= Anton Stolte Geschäftskutscher, Karthäuserh. 36. u. Friederika Klingenfuß, Elsaßstr. 59.- Heinr. Kramer, Schneiderges., Kl. Griechenm. 90, u. Margareta Schütz, Hochstadenstr. 10.- Friedr. Eulenkamp, Wwr., Tagl., u. Maria Theisen, geb. Radermacher, Wwe., beide Gr. Spitze 49.- Theodor Schüller, Schlosserges., u. Christine Schneider, geb. Kroef. Wwe., beide Vorgebirgstraße 104.

Reia
togen-CheCOIafst (Haemacolade)
1 Pfund.00 Mark
kräftigend und gesund für
Schwache Kinder und Blutarme
Enthält echtes trockenes Hacmatogen, Kakao, Zucker und
Stürkemchl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
unge Frau sucht Wäsche z. Waschen, nunger Mann von 16 J. für leichte 1) Bleichen und Bügeln im Hause. 1# Hausarbeit und Kegelaussetzen geOff. u. A F 143 postlag. Lövenichl sucht. Kreielderstraße 36.
117 1 Preitag, 2. Mai 1902
* Der neue Vorstoß gegen die christlichen Gewerkschaften
wird von der socialdemokratischen Presse fortgesetzt agitatorisch ausgenutzt, insbesondere von der Rheinischen Zeitung. Man kann das einem socialdemokratischen Organ an sich natürlich in keiner Weise verdenken; selten ist der Socialdemokratie ein Agitationsmittel so auf dem Präsentierteller entgegengebracht worden wie in der wieder einsetzenden Aktion derer um Hru. v. Savigny. Aber die socialdemokratische Presse verstößt fortgesetzt gegen die Wahrheit durch Verallgemeinerungen und Uebertreibungen. So verzeichnet die Rhein. Ztg. das Vorgehen von Coesfelder katholischen Fabrikanten gegen die christliche Textilarbeitergewerkschaft. Mit Recht verurteilt das Blatt dieses Vorgehen; mit Unrecht sieht es darin ein Zeugnis für die Arbeiterfeindlichkeit„der Ultramontanen“.
Die„##rumonranen“ lehnen es ab, für solche kurzsichtige und gehässige Maßnahmen Einzelner die Verantwortlichkeit zu übernehmen. Uebrigens vergißt auch die Rhein. Ztg., zu erwähnen, daß die fraglichen Coesfelder Fabrikanten von der Durchführung jener Maßnahmen bereits Abstand zu nehmen erklärt haben, wenn sie auch diese Erklärung mit wenig freundlichen Bemerkungen für die Gewerkschaftsbewegung begleiten. Die Rhein. Ztg. verzeichnet weiter, daß in dem Markte Kösching, welcher zu dem Centrumswahlkreis Ingolstadt gehöre, der Pfarrer von der Kanzel herab vor dem„centrumschristlichen Verband der Nichtgewerblichen“ gewarnt habe. Die der Münchener Post entnommene Mitteilung bedarf noch der näheren Kontrolle, jedenfalls ist die Rhein. Ztg. nicht berechtigt, an den Coesfelder und angeblichen Köschinger Fall folgende Bemerkung zu knüpfen:
Und wenn derartige Fälle sich zu Tausenden häufen, wenn Centrumsleute in Massen, Bischöfe in ihrer Gesamtheit sich gegen die = christlichen Gewerkschaften aussprechen und sie zu vernichten sich anschicken, thut nichts: in gewissen ultramontanen Blättern werden wir " immer wieder zu hören bekommen, daß Kirche und Centrum, daß die ganze katholische Christenheit warme Freunde der Arbeiter, eifrige 1 Förderer ihrer Organisationen sei.
„Zu Tausenden“ häufen sich eben derartige Fälle nicht; es
haben sich auch nicht„Centrumsleute in Massen" und„Bischöfe in ihrer Gesamtheit“, gegen die christlichen Gewerkschaften aus
gesprochen. Uns ist davon wenigstens nichts bekannt. Wir wissen vielmehr, daß die große Masse der Centrumsleute nicht Gegner der christlichen Gewerkschaften als solchen sind, die Mehrzahl der preußischen Bischöfe ebensowenig. Es scheint allerdings, daß einige Bischöfe dem Gedanken der Gründung katholischer Ge# werkschaften, den wir für verfehlt halten, nicht abgeneigt sind.
Unter den deutschen Katholiken, das läßt sich ja nicht leugnen, besteht allerdings noch keine vollständige Einigkeit in der Gewerkschaftsfrage; das ist auch nicht verwunderlich, da die Frage für die deutschen Katholiken noch recht neu ist: bis vor wenigen Jahren glaubte man vielfach auf die Förderung der katholischen Arbeitervereine sich beschränken zu können. Das hat # sich als irrig erwiesen, und seitdem hat die christliche Gewerkschaftsbewegung rasch an Ausdehnung und Bedeutung gewonnen.
An Gegnern fehlt es ihr, wie schon bemerkt, auch in katholischen Kreisen nicht, auch nicht an einflußreichen Gegnern. Aber ist die Socialdemokatie denn einig in der Gewerkschaftsfrage? Ganz und gar nicht, wie die Rhein. Ztg. doch am besten #weiß. Innerhalb der Socialdemokratie giebt es Anhänger der „freien", im Grunde socialdemokratischen Gewerkschaften und 4 Anhänger der neutralen Gewerkschaften, und zwar spalten sich # diese letzteren wieder in solche, welche die Neutralität aus Ueberzeugung wollen, und solche, die lediglich aus Taktik dafür eintreten.
Wir hegen den Wunsch und haben auch die Zuversicht, daß die christlichen Gewerkschaften sich dem neuen Vorstoß gegenüber behaupten werden, daß Mißgriffe, welche einer so jungen Bewegung naturgemäß auhaften, mehr und mehr vermieden werden,
daß man aber anderseits an dem berechtigten Gedanken der christlichen Gewerkschaften von keiner Seite sich wird irre machen lassen. Die öffentliche Meinung innerhalb des deutschen Katho licismus ist offensichtlich ganz überwiegend auf seiten der christlichen Gewerkschaften; auf zehn Kundgebungen für dieselben wie sie jetzt Tag für Tag in der Köln. Volksztg. verzeichnet werden, kommt nicht eine gegen dieselben. Davon erfahren aber die Leser der socialdemokratischen Blätter nichts; das Bild, wel ches diese Presse ihnen von dem Stande der christlichen Gewerk schaftsbewegung giebt, ist daher ein ganz falsches. Und das ist es, was man dieser Presse mit Recht vorzuwerfen hat; es wird ihr aber nicht gelingen, die christliche Arbeiterschaft und die Ar beiterschaft überhaupt über den wirklichen Stand der Dinge zu täuschen.(Köln. Vztg.)
Locales.
): Goldenes Buchdruckerjubilänm. Hr. Heinr. Knipper seit fast 30 Jahren in der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) als Faktor der Werksetzerei thätig, blickte am 1. Mai v. J. auf eine fünfzigjährige Thätigkeit im Dienste der Kunst Gutenbergs zurück. Da Hr. Knipper sich allen, bei einer solchen Gelegenheit in der genannten Offizin üblichen Ehrungen entziehen wollte, erhielten die Mitglieder der letzteren erst vor einiger Zeit Kenntnis von der Thatsache. Ungeachtet des Wunsches des bei allen Betriebsangehörigen in hoher Achtung stehenden Jubilars wurde deshalb schlossen, das Jubiläum nachträglich am Jahrestage zu feiern. So versammelte sich denn gestern Morgen im festlich geschmückten Saale der Werk= und Accidenzsetzerei das technische Personal des Betriebes, an dessen Spitze der Jubiläumsfestausschuß, um seine Glückwünsche zu überbringen. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Obersaktor Korn, feierte den Jubilar in herzlichen Worten, seiner Pflichttreue bei Ausübung seines Berufes wie insbesondere seiner Gewissenhaftigkeit bei Ausbildung der Lehrlinge gedenkend. Passende Gescheute der Geschäftsangehörigen wurden sodann durch Mitglieder des Festausschusses überreicht; ihnen schlossen sich die Vertreter des Gesangvereins Gutenberg und des Typographischen Vereins Concordia an. Auch seitens der Firma wurde Hr. Kuipper in herzlichster Weise beglückwünscht und mit sinnigen Angebinden überrascht. Möge der Jubilar, der sich noch einer beneidenswerten körperlichen Rüstigkeit und geistigen Frische erfreut, noch lange seines Amtes walten!
i Straßenbahnunfall. Ein bedauernswerter Unglücksfall trug sich vorgestern Abend gegen 7 Uhr bei der Probefahrt der elektrischen heinuferbahn in Rodenkirchen auf der Hauptstraße zu. Dortselbst wurde das etwa dreijährige Mädchen eines Metzgermeisters von einem Wagen der Straßenbahn erfaßt und am Unterleib schwer verletzt. Nachdem ein Arzt ihm die erste Hülfe geleistet hatte, brachte man das Kind in einer Droschle nach dem hiesigen Bürgerhospital.
Seite 5.
Hohestraße 38,
Ausgewähltes kaltes Buffet.
Hiervon besonders zu empfehlen:
Pschorr-Platte. Raffinirter Happen.
Mein AAuclenLotterbeginnt mit einer
reichhaltigen
warmen und kalten Frühstückskarte
von—1 Uhr nachmittags, und zwar:
Krüscchen warm zu 30 Pfg.
sowie einer der denkbar größten und auserlesensten
Tageskarte.
Ganz besonders erlaube ich mir auf meine
Abendplatten
aufmerksam zu machen, mit der Neuerung, daß ich
die halbe Portion garniert zu 50 Pig.
und dann steigend bis zu den feinsten vermöge meiner neuen Küchen=Einrichtung den verwöhntesten Gourmand befriedigen kann. Aug. Wirtz.
reinschmeckend und kräftig. per Pfd. nur 80 J. 5
Kasfeerösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
in
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der
Remington- Schreib maschine angefertigt.
Giogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1960 Rüchets Auszeichnung„Grand Pris.“
Flechten,
schläge
treten immer beim esn Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum beuutzen Sie allein Dr. Kuhn's GlycerinSchwefelmilchseife(50 u. 80 Pr. Kuhn's Enthaarungspulver, gist frei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kro neuparf., Nürnberg. Hier: H. Becker amp; Cie., Hohepforte; Bahrhofdroc,. Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehren str.; Halbmond-Orog., Altermackt; Aubertus-Drog., Hohestr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barba rossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz, Breitestr. 57; Frz. Wienecke, Drog., Breitestr.; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Echte Diamant=Damenuhr,
seine goldene Damenuhr, 3 Deckel. mit 5 cchten Diamanten, prima Werk, für nur 50 M. zu verkaufen. Ladenpreis 30 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., vis--vis Eisenbahnb. Gegr. 1875.
Blockeis-Fabrik Köln von Goltfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Hai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 anfeinanderfolg. Tage
131
„*—„„
Köln a. Rh., den
Name:
30
Wohnung:
*<space> N i c h t g e u ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
Größeres, für den Stadtverkehr sehr günstig gelegenes
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage Des. gesch. D. R. G. M. 169037
Zum Aufhängen
für 6, 8 u. 14 Stempel
KautschukStempell
In wenigen
Stunden
25 150 725 1
mit Bahnauschluß unter vorteilhaften Bedingungen sofort zu verpachten. Um fangreiche Kundschaft vorhanden.
Solventen und rührigen Reflektanten ist hier Gelegenheit zu einem großen und lohnenden Geschäfte geboten. Kohlenhändier bevorzugt.
Anfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nUT
allein
zu haben
Rothgerberbach 33
8
Weber 40#
#serberbach 33
Stempel
Can TTI
Rotug
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Kohlenheizung von M. 80.—
„ Gasheizung„„ 130, an
offeriert in bester Qualität
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. osrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
117 4 Freitag 2. Tlai 1992.
Schaufenstergestelle,
" Confectionsbüsten, Nutständer,
Nustragekasten etc.
für Laden-Einrichtn
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Sichel’s Maler-Leim,
China-Leim für Tapezierer.
General-Oepot: Ech. Kaesmacher,
Engrosgeschäft. KKÖIT, Betailgeschäft.
Dr. med. Paczkowski
Cirkus Busch
in dein neuerbauten Cirkus an der Riehlerstraße am Kaisergarten
Sonnabend den 3. Mai, abends 71 Uhr:"—
Gala-Premiere. I/1 Dr. Meyer
Hohenstaufenring5
ist von der Reise zurückgekehrt.
Specialfabrik für Laden-Einrichtungen
E—
Unter Anderem gelangen in dieser Gala=Premiöre zur Aufführung:
Unsere Marine.
Ballet=Divertissement vom gesamten Corps de Ballet.
Europäische Kavallerien.
große Quadrille, geritten in Original=Uniformen sämtlicher Staaten
mit 16 Sqhulpferden..
Außerdem: Auftreten der Schulreiterin Frl. Martha Mohnke
und des Schulreiters orn. Burkhardt-Foottit.
Preise der Plane: Loge M4.—, Sperrsitz=A..—. Balion..—.
I. Platz K..00, II. Plan K 1— Galerie 50„
Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Eigarrenhandlungen
von Jcan Brüncker, Hobestraße, und sämtlichen Filialen von
Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununierbrochen geöffnet. K:s4
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bie an den Eirrne
mit der Uierbahn(Dom—Zoologischer Garten) und Ringhahn.
1 Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring,
der Ringbahn am Eirkus, Niehlerstraße. mmmmm
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung.„
P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
#Eey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
tägl, and Sonnen Feiat.u. Morg. 9 b18 9 Uhr Ab. Eintr. 30), Je##
Lourdes und dat Hlaoster Chartreuste.(Frantreich.,)
pract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, au diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl behandelt. # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel- o. kürbiskernan. platren Stücken, Schleim,
Würmera, Blässe des matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knauels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Nichtärzten.
an der Hchestrasse.
Communiongeschenke 8
in grösster Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Stadt- 88 Garten.
Freitag, nachmittags 3½2 Uhr:—
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
##n emnmat- Tirinent perr W. Trenks.
Garantie für nur gute Werk Deutsches Reichsnatent
Nr. 112 71
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Taschenuhren, Trauringe ohne Lötfuge
SIRIS ist dem amerik. Fleischextract nicht nur in jed. Beziehung durchaus ebenbürtig; es übertrüf denselben an Würze und Ausziebigkeit. Trotz dieser wertvellen higenschaften ist SIRIS nur halb so teuer wie amerik. Fleischertract.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte Eier-Nudelh
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial=
waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Ulan achte beim Einkauf auf den llamen„Suzülr“ u. den ansbrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
dialektfreiem
insbesondere für angehende Theologen, Lehrer, Lehrerinnen, Juristen, auch für
kehrt im Einzel= oder Gesellschaftsunterricht
Dr. phil. Oskar Kaiser,
Moltkestraße 90. Sprechstunde—3 Uhr
ahuhofs-Verrasse Kolandseck a. Rlb.
Sonntag den 4. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militär-Concert,
vom Musikeorpo des Hutarenemn##nnig Withelm.,
Leitung des Konial. Musikdirigenten Herrn Bielefeld. Entree 50 Pfa. Dutzendfarten 4 Mark.
Vorzüuliche Küche. Reine Weine.
Wilh. Fischer, Bahnhofswirth.
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und irz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Braten,
alles la. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
un SSM
Einzig
bewährt!
Vogtsche Metall-Putzmittel
und We.
Auf der Aar 8,
teubau begriffen— in unmitte arer Nähe der neuen Markthalle— demnächst im Ganzen, oder an einen Untervermieter, oder auch geteilt, zu ermieten. Vorhanden sind 20 k.
27 Zimmer, ein ca. 80=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterrain und Keller. Auch passend u Logishaus oder dergleichen. Bescheid Baubureau Salierring 3#
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Anancen. Möbel= und Fußbodenlacke
owie alle Material und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141
Anerkannt
rvorragendstee
ndschutzund
Toilette-Miltel
zur Erhaltung einer gesunden und reinen
Haut.
Unentbehrlich
zetül(bei der Kinderpflege.
Nur in Dösen zu2o Pf. in den Drogerien. Engros: Handelsgeselschaft
Noris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
Das einzig Beste kur dhie Haufgflege
pr. Pd. Mk.:.60..80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Nleuzeit.
FR. OAVD SUHRE, HALLE-S.
Proben init Auspte nachster fliedenate
Datos
NichlostSchloko Abe
.%a Pfd. Packer 40. 45, 50, 60 Pfd. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. UAViD SöHNE, HALLE.S.
Prab.n
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer.
euerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Iche
Großer Garten und Veranda.
e Ilm.. WNe. w. Day ol. 6
eim neuerbauten Haufe der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenuber.)„
5 Großer Garten und Veranda.„ 5
*<space> V o r z ü g l i c h e<space> K ü c h e,<space> g u t e<space> W e i n e.<space>
* Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Scimtzmar###
Post im Hause.
Bunzlauer Töpfermarkt in Nippes
hefindet sich Sechszigstrasse 28,0 vorm. Joh. Sechtem. Billig! 1 Gevund: 6 Stuck Tonfe 60 Pfg. Billig
ADALBERT UOGTRCP
%. BERLIN-O
.“ M
RIS
„„
sst. d. chem.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabritpreisen
Willy Chür.
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarckstraße-4(früher Pfeilstraße 33),
von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Damenbinden, la. Aualität, Düd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alberinsstraße.
Kommunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h. „ Damen=„„ 10.—„„
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
aden Breitestr. 10.). I. Saden
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohl.
Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek. u. Trog.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: u. Okle. alle in Köln.