Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Nreie: 15 Ofg. die einwanige Zeile. 94½'hen gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
iid täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deua und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonulags-Peilage 30 Oig. monatlich.
W
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 229.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln. Samstag, 23. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Wirz&amp
- M
Columbastraße 6.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in feinster und billigster Qualität.
Ersatz
verbürgt
eine gesunde und tige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kcsc e
C
# auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt###
O echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.# .„. Krahn, Unter Hutmacher 15—.
Für Hausfrauen.
Fußbodenöl(Staubseind) per Liter 55 Pfg., bei 10 Liter 48 Pig. Bernstein=Futzbodenlack. In., 2 Pfund=Dose N..50.
Parkett= u. Linoleumwichse(Bohnermasse) per 2 Pfund=Dose K.60 Mödelreinigungspolitur(unübertr.), poliert gleichz., in Fl. a 1# u. 60 h. Alle sonstigen Lacke u. Farben. trocken und in Oel gerieben 2c, empfiehlt zu billigsten Preisen G. Brandt, Tacksabrit. Hansarina 111.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 1. Sept.: Versammlung ähristlicher Holzarbeitervervand, Jahlstelle Köln. Samstag den
23. Aug., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 30. Aug., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
24. Aug., morgens 11 Uhr: Versammtung Ecke Tyurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den
31. Aug. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 24. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schutz= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 3. Sept.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 30. Aug., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Cocialer Unterricht. Montag den 1. Sept., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 31. Aug.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christticher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 2. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Haustnechte und Packer. Donnerstag den 1I. Sept.: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
Deutsche Automaten-Gesellschaft Koln a. Rlb.
Ausstellung und Musterlager:
Königin Augusta-Halle 17-23(Passage).
Große Auswahl in Verkaufs=Automaten aller
für Süßigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten.
Automatische Personen-Wagen. Musik-Automaten jeglicher Art. Phonoaraphen zu Unterhaltungs- und Handelszwecken.
Wir machen ganz besonders auf unsere neuen gesetzlich geschützten
Streich-Orchestrions mit Hoten-System
aufmerksam, welche sich durch angenehmen vollen Ton, reine Klangsarbe und schöne, solide
Bauart auszeichnen.
Die Instrumente ersetzen ein volles Orchester und sind sowohl mechanisch wie mit der Hand spielbar.
Hotel
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erhaut. Komfortabel
eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstüch von 3 M. an.
Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.*
n- Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die träste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Kessenich Bonn
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus „Zur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von mf. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw
Jägerhof Pingsdorf b. Prühl
Postagentur. Bes.: H. Runte,
empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien, Vereinen. Gesellschaften. besonders auch fur die Ferienzeit. Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal. 500 Personen fassend. Vorzüglicher Kassee mit Waffeln, prima Vier, reine Weine.
sucht Kunden im Waschen und
Putzen. Spiesergasse 11, 1. Et.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Gasthof Rügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Pfänder
u. größere Warenposten werd. angen.
Löwengasse 2, am Waidmarkt.
Carl
Optiker,
12 Minoritenstraße 12,
Special=Institut für wissenschaftliche Untersuchung der Augen behuss Zuteilung passender
Augengläser
Konsultationen gratis.
Reisegläser, Feldstecher, Fernrohre.
Barometer modernen Stils, Reisebarometer. Photograph. Apparate mit 25%
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Fernspr. 1301.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venlaerstraße 281.
84

Besondere Specialität
und Schnürstiefel
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag. 23. August 1902.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Juli 1902.
Cöln=Bayenthal.. Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
Deutz außer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
DTagegen im Fasi
Bevölkerung am Ende des
Monats
8
14 6
42
28
10
15
8
84
165
761
797
597
251
469
672
624
127
741
597
640
388279 387781 386 813
Lebendgeborene
m. w.
608 559 639 558 645 589
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) l: 2.
" Lebensj. m. w. zus.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
8 g Gestorbene S S über= im 1. * haupt Lebi
25.6
26.3
32.2
35.7
24.0
31.3
26.8
17.1 18.8 16.0 41.9
12.1
15.1 21.5 22.0
.6
23.1
20.1 .3 10.8
7,1
12.8
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal... Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= inner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes äußer
Cöln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Juni.
„„ Mai
Cöln=Bayenthal......
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenseld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere....
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
in
Stadt Cöln I. Lebensjahre
.—„
„.—1b.„
„ 11—20.„
„ 21.—30
31.—10
„<space> 4 1.— 5 0<space>
51.—60.„ im höhern Alter
Zusammen Dagegen im Juni
„" Mai
0
gegen
im
5 12
101 104 270 269 22 1
1 Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
echter präg. Weidenthee!
# Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen: Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden. Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hru. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit. kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen. 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißzen 33, od. in Köln a. Ry., Apotheke z. goldenen Kopf.
612 612 218 208 42 31 10
612— — 612
mit 822 den höchsten Monatsbetrag im bisher verflossenen Jahre
Trotzdem bedeutet dies im Vergleich zu dem Parallelmonat früherer Jahre noch recht günstige Sterblichkeitsverhalt pee ant auf 1000 Einwohne= ein nur 24.9 Todenfälle kamen gegenüber dem Durchschnittswerte 28.
Es erklärt sich dies hauptsächlich daraus, daß
Die Zahl der Sterbefalle erreichte
nisse, indem auf 1000 Einwohner und.I#„„„
im Juli der zehn Vorjahre und dem Höchstwerte 38.2 im Juli 1900. Es erktatt sich on„nu..„
die in den Sommermonaten regelmäßig zu beobachtende Steigerung der Kindersterblichkeit in diesem Jahre infolge der verhaltnismaßig kühlen Witterung in geringerem Maße eingetreten ist. Für das erste Lebensjahr betrug die Sterblichkeitsziffer 13.7 gegen 17,1 im zehnjährigen Durchschmtt. Als Todesursachen traten dementsprechend be sonders Brechdurchfall und Darmkrankheiten, ferner Masern, Diphtherie und Croup weniger stark auf als im Jul der zehn letzten Jahre; etwas haufiger führten dagegen Keuchhusten und akute Erkrankungen der Atmungsorgane den Tod herbei. Im Vergleich zum Vormonat ergaben sich, abgesehen von der Zunahme der Kindersterblichkei infolge von Erkrankungen der Verdauungsorgane, Kinderkrämpfen, Lebensschwäche usw., nur unwesentliche Ver schiebungen in der Sterblichkeit und ihren Ursachen. Aus der Statistik der Erkrankungen ist das häufige Auftreten Scharlachfiebers(120 Fälle) hervorzuheben. Auch Erkrankungen an Unterleibstyphus waren verhaltnismäßig zahlreich(18).— Die Bevölkerungszahl erhohte sich um 498 Köpfe; davon entfielen 345 auf den Ueberschuß der über die Gestorbenen. 153 auf den Zuzug von außerhalb.
Bis Ende Juli betrug die Zahl der Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1902 8630 2127 4333 32945 29489 7761
ui Jahre 1901 8789 2158 5333 29820 29366 3910
Im Jahre 1900 8437 2239 5015 32296 29045 6673
Ge
—
69918
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden .10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. de hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befrei dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
Lann
nneigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Helur. Gulich.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh.ff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen.
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Ziebachstraße 113, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1902
Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ich ziehe letzteres vor,“ lacht der Graf.„Maruschka, dreh den Schlüssel herum! So...! Ist jetzt alles sicher? Kann
niemand uns belauschen?“
„Nein,“ erwidert Fedora.„Wir sprechen ja auch russisch.“ „Außerdem...“ fällt Gräfin Olga ein—„Boris und Iwan halten Wache. Sie sind uns mit Leib und Seele ergeben.“
„Ich wähle nur tüchtige Leute!“ lacht der Graf.„Wenn die Zeit da ist zum Zuziehen der Schlinge, muß das Opfer sicher gefangen sein.“
Er hat sich am gedeckten Tisch neben den beiden Damen niedergelassen und beginnt eifrig, den gewählten Delikatessen zuzusprechen.
„Ah, diese Gänseleberpastete ist wirklich köstlich, ein Meisterstück von Iwan. Sag' dem Kerl mein Kompliment, Fedora! Es wird ihn stolz machen! Und dieser Champagner!“ Wohlgefällig atmet er das Aroma ein, bevor er das Kelchglas an die Lippen setzt.„Ha, ich kenne die Blume aus Hunderten heraus ... Veuve Cliquöt!“
Er schlürft das ganze Glas in einem Zuge aus und fährt sich dann mit der Zunge über die Lippen, um noch den letzten Tropfen zu genießen.„Noch ein Glas von diesem Nektar, Maruschka!“
Geräuschlos serviert Maruschka bald eine der Schüsseln herumreichend, bald den prickelnden Champagner in die Kelchgläser gießend. Dann setzt sie sich neben Fedora. du auch, Maruschka!“
Das Mädchen schüttelt den Kopf.
„Ich kann nicht.“
„Warum nicht?“
„Ich habe keinen Appetit.“
„Du mußt zurück nach Rußland!“ lächelt Fedora.„Italien bekommt dir nicht.“ Wieder nickt Maruschka schweigend.
„Im Januar kannst du zurückkehren,“ sagt der Graf herablassend;„dann ist unsere Arbeit hier gethan.“
„Noch bis Januar!" seufzt Maruschka.
Ein mitleidiger Blick aus Fedoras dunklen Augen streift das Mädchen. Jedermann muß die Veränderung wahrnehmen, die während der letzten Monate mit Maruschka vorgegangen ist. Ihr frisches Gesicht ist bleich, ihre Augen sind trübe. Die Sehnsucht nach ihrem Vaterland zehrt an ihrem Körper.
„Ich verspreche dir, daß du früher zurückkehren darfst, Maruschka," tröstet sie.„Vertraue auf mich.“
„Ich vertraue stets auf dich, Fedora!“ erwiderte das Mädchen einfach, während ein Funken ihres früheren Lebensmutes in ihren schwarzen Augen aufzuckt.
Inzwischen hat Nr. Drei sich genügend gestärkt. Vorsichtig wischt er mit der Serviette den Bart ab, lehnt sich in den Stuhl zurück und legt die Hände zusammen.
„Jetzt zu unserer Sache!“
„Es ist schon etwas spät, um über ernste Dinge zu verhandeln,“ wirft Fedora unmutig ein.
„Im Gegenteil, meine schöne Wirtin, es ist sehr früh am Tage, kaum ein Uhr. Bevor der Tag dämmert, werden wir einen Plan gefaßt haben, der von großer Bedeutung für die Weltgeschichte sein wird.“
„Wirklich? Ist die Zeit so nahe?“
Fedora, die bisher ziemlich teilnahmslos dagesessen hat, springt empor, ganz Feuer und Begeisterung.
„Ja Nr. Eins! Deine Zeit ist gekommen. Bist du bereit?“ „Ich bin bereit.“
„Recht so! Maruschka, verlaß das Zimmer! Was wir jetzt zu verhandeln haben, ist privater Natur.“
Doch Maruschka schüttelt den Kopf.
„Ich gehe nicht. Ich muß wissen, was von Fedora verlangt wird. Ich habe geschworen, daß ich ihr stets zur Seite stehen werde. Wenn nötig, folge ich ihr bis in den Tod.“
„Auch in den Foltertod nach Sibirien oder in die Schande der Knutenstrafe?“ höhnt Nr. Drei

Rölner Local-Anzeiger Nr. 229 1 Samstag, 23. August 1902.
Seite 3.
Zwar zuckt Maruschka etwas zusammen; doch erwidert sie,
Fedoras Hand ergreifend, fest:„Auch dorthin.“
„Nun gut. Dann bleibe also!“
Hand in Hand stehen die beiden Mädchen da, mit blitzenden Augen und hochgeröteten Wangen— zwei herrliche, begeisterungsfrohe Gestalten.
Ihnen gegenüber sitzt die Gräfin Merikoff und Nr. Drei— gewissermaßen die Gegenpartei zu den beiden jugendlichen Geschöpfen.
„In kurzer Zeit schon soll der entscheidende Schritt gethan werden,“ beginnt der Mann in geschäftsmäßigem Tone.„Doch dieser wichtige Schritt erfordert viele Vorbereitungen und deshalb auch bedeutendes Kapital. Nun heißt es: Geld beschaffen. Unsere Fonds sind sehr zusammengeschmolzen. Kennst du die Größe des Vermögens deines Vaters, Fedora?“
„Warum?“
„Ich möchte es eben wissen.“
„Nein, ich kenne die Höhe nicht genau. Ich weiß nur, daß er sehr reich ist.“
„Nun gut. Dieses Vermögen muß in den nächsten Wochen schon in unseren Besitz kommen.“
Fedora fährt auf.„Wie meinen Sie? Ich verstehe Sie nicht.“ „Wirst mich gleich verstehen. Du selbst wirst uns das Vermögen beschaffen.“
„Wie? Ich?“
„Ja, du, Fedora. Du hast nichts weiter nötig, als deinen Vater zu bewegen, daß er sein ganzes Vermögen auf deinen Namen schreiben läßt. Du kannst alsdann damit machen, was du willst.“
„Und mein Vater? Was bleibt ihm dann?“
„Nichts. Aber das ist ja gleichgültig. Wir brauchen das Geld. Basta!“
Fedora schweigt einige Augenblicke. Die Forderung, sie solle ihren Vater, ihren Wohlthäter berauben, zum Bettler machen,
nimmt ihr fast den Atem.
„Nein,“ sagt sie nach einer Weile,„das thue ich nicht.“
„Sei vernünftig, Fedora! Das Geld müssen wir haben, hörst du, wir mussen! Wenn du dich weigerst, zwingst du mich zu anderen Maßnahmen.“
„Und die wären?"
„Daß dein Vater— stirbt!“
„Mein Gott!“
Geisterbleich, wie gelähmt vor Schreck, sinkt Fedora auf einen Stuhl. Entsetzt starren ihre weitaufgerissenen Augen den Mann an.
„Nun, nun, fall' nur nicht gleich in Ohnmacht! Ich hoffe,
du wirst es gar nicht zu solchen Zwangsmaßregeln kommen lassen," fährt Nr. Drei begütigend fort.„Ich wollte dir bloß zeigen, wohin es führt, wenn du dich weigern solltest, meinem Befehl zu gehorchen. In spätestens vier Wochen ist entweder das Vermögen deines Vaters in unserem Besitz oder sein Leben ist verpfändet. Nun entscheide dich!“
Fedora ist ganz still geworden. Nur ihre großen Augen reden. „Vielleicht ist es besser, ich gehe jetzt,“ sagt der Mann nach einer schwülen Pause.„Ein andermal mehr. Für heute ist's genug. Lebt wohl!“
Er nimmt seinen Hut, öffnet leise die Thür und ist gleich darauf verschwunden.
Fedora sitzt noch immer da, als habe sie einen betäubenden Schlag erhalten.
1 Bei der Gräfin Merikoff regt sich das Mitleid.„Liebes Kind,“ beginnt sie so sanft, wie es ihre scharfe Stimme nur zuläßt,„fasse dich! Was ist es denn weiter, was Nr. Drei von n dir verlangt?“
*„Ich soll meinen Vater berauben,— und das thue ich nicht! Nein, nein, nein!“
Fedora springt auf und stampft mit den Füßen den Boden. „Was hat mein guter Vater euch gethan, daß ich ihn auf seine #alten Tage zum Bettler machen soll?"
„Ist dir sein Kopf nicht mehr wert?“
„Pah, leere Drohung! Nr. Drei wird es nicht wagen.“ „Mein Kind, du kennst Nr. Drei nicht, wie ich ihn kenne. Sein Herz weiß nichts von Mitleid. Um seine Ziele zu erreichen, ###schreckt er vor keinem Mittel zurück. So wie er seinen Namen wechselt..
„Heißt er nicht Graf Dimitriewitsch?“
*„Nein.“
„Wie denn?“
„Wenn er dir nicht seinen wahren Namen nannte, wird er wohl seinen Grund dafür haben. Für dich ist er Nr. Drei. Das genügt.“
Wie geistesabwesend schüttelt Fedora den Kopf. Ihre Augen nehmen einen starren Ausdruck an. Ihre Lippen beginnen zu zittern.
Die beiden Frauen an ihrer Seite erschrecken. Was geht mit Fedora vor? Ist sie krank? Leidet sie körperlich oder seelisch? So haben sie die Freundin noch nie gesehen.
*
Eine Stunde später klopft Maruschka an der Thür zu Fedoras Schlafzimmer, erhält aber keine Antwort. Sie erneuert das Klopfen, diesmal etwas stärker, ungeduldiger. Aber wieder keine Antwort. Sie rüttelt an der Thürklinke, vergebens. Die Thür ist fest verschlossen und drinnen alles still.
Eisiger Schreck überrieselt Maruschka. Wie von Furien gehetzt, stürzt sie in ihre Kammer. Alles, was sie an Schlüsseln auftreiben kann, nimmt sie an sich. Dann eilt sie wieder zurück nach Fedoras Zimmer. Sie probiert alle Schlüssel, aber keiner paßt. Was thun? Die Dienerschaft wecken? Oder gar den Oberst? Um Gotteswillen, nein! Vielleicht schläft Fedora ganz ruhig, und das Haus wird unnötig alarmiert.
Und doch, als Maruschka vor einer halben Stunde ihrer Herrin beim Auskleiden behülflich war, als sie wie sonst das goldglänzende Haar kämmen und bürsten wollte, da hatte Fedora stumm abgewinkt und dabei so eigentümlich ausgeschaut— Maruschka glaubt noch immer, diesen leeren, starren Blick vor sich zu sehen.
Und als sie dann zaghaft fragte, ob sie die Nacht über nicht bei Fedora bleiben solle, da hatte diese traurig den Kopf geschüttelt und gemurmelt:„Nein, ich will allein sein, ganz allein!“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag gegen 10 Uhr unseren lieben Kollegen
Herrn
Johann
in ein besseres Jenseits abzurusen.
Er starb infolge Speiseröhrenverengung im Alter von 64 Jahren. von denen er 18 Jahre der I. P. Bachenischen Offizin angehörte.
Ein ehrendes Andenken werden wir unserem Kollegen bewahren.
Das Personal
der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Köln, den 21. August 1902.
Das Begräbnis findet Samstag den 23. August. nachmittags 4½ Uhr, vom Vincenzhause, Eintrachtstraße, aus statt.
Die Erequien werden an demselben Tage. morgens ½9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Seit ens der Firma I. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Dienstag den 26. August, morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Donners tag den 28. August, morgens 6¾4 Uhr.
Pain
Für den Neubau der Maschinenbauschule hierselbst sollen nachstehende
Sandsteinarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Loos 1 169.44 Kubikmeter.
„<space> I I<space> 3 7 1. 1 7<space> „III 75,77
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau am Ubierring einzusehen. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind, für jedes Loos besonders, im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25-27, 2. Etage, abzugeben bis
Dienstag den 2. September d.
zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 6 des Hochbauamts, 1. Etage, stattfindet.
Cöln, den 12. August 1902. Hochbauamt:
* Schilling, Stadtbauinspektor.
teigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Kriel auf den Namen von: 1. Anna, 2. Maria. 3. Friedrich Rudolphi zu Cöln=Bayenthal, zu—3 minderjährig und durch ihren Vater Dr. med. Aloys Rudolphi daselbst vertreten, eingetragenen Grundstücke:„„„„„
a. Flur 63 Nr. 3855/48, Bachemerstraße, Garten 5,96 Ar, 1,17 Thlr. Reinertrag, d. Flur 63 Nr. 3856/48, Bachemerstraße, Garten 4,03 Ar, 0,79 Thlr. Reinertrag, am 14. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h.,<space> A b t.<space> I I I,<space> C o l n.<space>
Hamburger Cigarren- und Cigarretten-Niederlage
nach Höhenstaufenring 42 verlegt.
NB. Billigste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer (Reste an Private) werden billig abgegeben, kein Laden.
Hamburg Köln
Dann war Maruschka gegangen. Aber schlasen konnte das treue Mädchen nicht. Immer horchte sie angestrengt, ob unten nicht irgend etwas sich rege. Nun hält sie es nicht mehr aus. Auf den Fußspitzen schleicht sie die Treppe hinab nach Fedoras Zimmer.
Und als sie die Thür verschlossen findet und drinnen ist alles still, da steigt ihre Angst aufs höchste. Sie muß hinein ins Zimmer— unbedingt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
1 Das mechanische Theater von H. Pottharst hat seit einigen Tagen seine Vorstellungen in einem Zeltbau an der Rückseite des Neuen Stadttheaters begonnen und erfreut sich eines regen Zuspruches. In der That verdienen die abwechselungsreichen, belehrenden und interessanten Vorführungen warme Empfehlung. Es handelt sich bei der ersten Vorstellung um ein Wandelpanorama. Die Zuschauer machen eine Reise über Land und Meer von Konstantinopel nach Alexandria, zu den Pyramiden, zum Nil, werden dann nach Hammerfest versetzt und erleben die Schicksale der österreich=ungarischen Nordpol=Expedition 1872—74 mit. Aber das wechselnde Panorama bildet nur den Hintergrund für allerlei Vorkommnisse, die sich auf der daran befindlichen Bühne abspielen. Dort sehen wir sich bewegende Figuren in großer Anzahl: Tiere und Menschen kommen und gehen und man be obachtet die Bewegung jeden einzelnen Beines, der Köpfe, der Arme usw. Jäger erlegen mit Flintenschüssen am Nil einen Löwen, der an einem Balken häugend sortgebracht wird. Bei einem Gewitter und Seesturm geht ein Dreimaster zu Grunde und die Bewohner der Teget hoff, auf welcher die Nordpol=Expedition zwei Jahre im Packeise zugebracht hat, begleiten wir auf ihrem endlichen Rückzuge nach Europa. Das zweite Bild führt die Schlacht bei Sedan vor, wo Kolonnen Militär die Gewehre anlegten und schossen, Tote und Verwundete trausportiert wurden, ein hinkendes Pferd verendete, die Forts in Flammen aufgingen. Gleich interessante Bilder bot ein Karneval auf dem
Eise und ein Fest in Venedig, und überall kommt auch der Humor zur Geltung. Die größte Bewunderung aber erregten die mechanischen Seiltänzer=Automaten, die frei auf das Seil gesetzt werden und nun ohne Hülfe von Schnüren die schwierigsten und unbegreiflichsten Eoolutionen machen. Den Schluß des reichhaltigen Programms machen optische Wandelbilder. Die anderthalbstündigen Vorstellungen, deren Besuch besonders für die Schuljugend zu empfehlen ist, wechseln mit den Bildern ab, so daß nicht die eine wie die andere ist. Es empfiehlt sich, Operngläser mitzubringen.
m Selbstmord. Vorgestern Abend sprang ein Mann, nachdem er vorher Rock und Weste ausgezogen hatte, von der Schiffbrücke aus in den Rhein und ertrank. Einen grauen Handkoffer hatte der Ertrunkene auf der Brücke zurückgelassen. Derselbe enthält eine Anzahl Kleidungsstücke, Wäsche, eine Cylinderuhr, ein Bierseidel. Die Leiche ist noch nicht gelandet worden.
Was giebt's Neues?
Zur Erzbischofswahl schreibt die Köln. Volksztg.: Mit dem 24.d. M. erlischt das Wahlrecht des Kölner Domravitels. Erzbischof Simar starb am 24. Mai, und nach der Bulle De salute ammarum muß die Wahl des neuen Oberhirten innerhalb drei Monaten, nach Erledigung des erzbischöflichen Stuhles gethätigt sein. Wird die Wahl innerhalb dieser gesetzlich vorgeschriebenen Frist nicht vollzogen, so verliert das Domkapitel für den einzelnen Fall das Wahlrecht, und der h. Stuhl hat den neuen Erzbischof zu ernennen. Auch nach dem Tode des Kardinals Krementz war das Wahlrecht des Kapitels in Frage gestellt. Der Kardinal war am 6. Mai 1899 gestorben, und erst am 24. Oktober, fast ein halbes Jahr nach Erledigung des erzbischöflichen Stuhles, konnte die Wahl stattfinden, weil die Regierung die Kandidatenliste solange unerledigt gelassen hatte. Das Domkapitel war nach Ablauf des ersten Vierteljahres in Rom um die Ermächtigung vorstellig geworden, auch nach der gesetzlichen Frist sein Wahlrecht noch ausüben zu dürfen, und nur kraft einer auf diese Bitte hin gewährten päpstlichen Bevollmächtigung konnte das Domkapitel damals von dem ihm rechtlich zustehenden Wahlrecht Gebrauch machen. Nun liegt die Sache wohl wieder ebenso. Wenn das Domkapitel über den 24. d. M. hinaus sein Wahlrecht behält, so wird das wiederum nur durch päpstliche Vollmacht der Fall sein. Die preußische Regierung ist an die Bestimmungen der Bulle De salute animarum ebenso gebunden wie die Domkapitel und darum auch verpflichtet, die Verhandlungen so zu führen, daß eine Wahl innerhalb der gesetzlichen Frist zustande kommt. Wie nach dem Tode des Kardinals Krementz, so hat auch dieses Mal das Kapitel sich zweifellos nichts zu schulden kommen lassen, wodurch diese Verzögerung herbeigeführt worden wäre. Es war noch kein Monat nach dem Tode des Erzbischofes Simar verstrichen, als allgemein bekannt wurde, daß die Liste der Kandidaten dem Oberpräsidenten zugestellt wurde. Und nun besinnt man sich hier schon über zwei Monate über die vorgeschlagenen Kandidaten. Daß dadurch Mißstimmung im Klerus und Volk hervorgerufen wird, ist klar. Dieselbe ist um so berechtigter, als die Namen der Kaudidaten. die hier allgemein genannt werden, zu weitläufigen Erhebungen sicher keinen Anlaß geben. In den letzten Tagen werden mit großer Bestimmtheit folgende Herren genannt: Bischof HuvertVoß(Osnabrück), Weihbischof Fischer(Köln), Kapitularvikar Dr. Kreutzwald(Köln), Domkapitular Müller (Köln), Prof. Esser(Bonn) und Pfarrer Krichel(.=Gladbach).[Wir haben keinen Grund zur Annahme, daß diese Mitteilung unrichtig ist.] Ob es diesmal zu einer Wahl kommt, ist ungewiß, da nichts darüber verlautet, ob die nötige päpstliche Specialvollmacht vom Kapitel erbeten und vom h. Stuhl gewährt ist. Es wäre aber endlich an der Zeit, daß die Regierung nicht bei der jedesmaligen Vakanz eines Bischofssitzes Ausnahmezustände eintreten ließe, wie jetzt wieder in Köln. Darunter leidet die Verwaltung einer Diöcese, die zur Zeit der Sedisvakanz kirchenrechtlich eingeschränkt ist: darunter leidet auch namentlich das Vertrauen der katholischen Bevölkerung zur Regierung, welche die Vereinbarung mit dem h. Stuhl über die Besetzung eines Bischofssitzes nicht beobachtet.
Der König von Italien trifft am 27. August gegen 5 Uhr nachmittags auf Station Wildpark ein und wird im Neuen Palais Wohnung nehmen. Der Ehrendienst fährt dem König bis Magdeburg entgegen. Anf dem Bahnhofe in Magdeburg wird sich der kommandierende General des 4. Armeecorps, General der Infanterie v. Klitzing, bei dem Könige melden und eine Ehrencompagnie Aufstellung nehmen. Auf dem Wege vom Bahnhof Potsdam nach dem Neuen Palais werden Truppen der Garnison Potsdam Spalier bilden.
Besuch des Kaisers in England? Das Londoner Blatt Daily Mail will wieder einmal aus Hofkreisen erfahren haben, Kaiser Wilhelm werde auf dringende Einladung des Königs Eduard im November nach England kommen, um dem englischen Hof in Windsor und Sandringham einen mehrtägigen Besuch abzustatten.
Die Ehrung eines Duellhelden. Die Ostdeutsche Volkszeitung sagt in einem Artikel, betitelt: Die Gumbinner Abschiedsfeier für den Oberleutnant Hildebrandt und die Generale, sie sei in der Lage, mitteilen zu können, daß eine Untersuchung eingeleitet und mit aller Strenge ohne Ansehen der Person durchgeführt werden würde. Die beiden Insterburger General= majore v. Willich, genannt von Poellnitz, und v. Gronau werden mit der Gumbinner Kundgebung in Verbindung gebracht. Dies ist nur dadurch möglich geworden, daß zahlreiche Blätter zwei räumlich und zeitlich ganz verschiedene Abschiedsfeiern zusammenwarfen. Am 7. August verabschiedeten sich die Insterburger Artillerieoffiziere im Kasino im Deutschen Hause zu Justerburg von ihren bisherigen Kameraden. Diese Abschiedsfeier hatte einen überaus ernsten, feierlichen Charakter; die gewechselten Reden waren durchaus würdig gehalten; kein Lied wurde gesungen. Die sonst übliche Tafelmusik unterblieb. An dieser Abschiedsfeier nahmen die Generalmajore v. Poellnitz und v. Gronau teil. Den in dieser Weise scheidenden Kameraden Lebewohl zu sagen, entsprach im vorliegenden Falle durchaus den überlieferten Pflichten. Am 9. August, also zwei Tage später, fand jene zweite, nicht nur in nichtmilitärischen Kreisen peinlich empfundene Abschiedsseier in Gumbinnen statt, an welcher weder die Insterburger Brigadekommandeure noch der Gumbinner General= major Stamm teilnahmen.
Eine Nachfeier der englischen Königskrönung soll im
nächsten Januar im Kaiserreiche Indien stattfinden. Von der englischen Regierung wurde bereits ein Kredit von sechs Millionen Pfund Sterling ausgeworfen, um in Englisch=Indien die Krönung König Eduards durch besondere Festlichteiten zu feiern. Als Notstandsgabe für die indischen Hungerdistrikte wären die sechs Millionen viel besser angebracht.
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229* Samstag. 23. August 1902.
Locales.
10 Die goldene Hochzeit feierten am 21. d. die zu Bickendorf wohnenden Eheleute Adolf Kings und Ehefrau Anna, geb. Hoffmann. Das Jubelpaar erfreut sich noch bester Gesundheit; der Jubilar zählt 74 und die Jubelbraut 73 Jahre. Die Einwohnerschaft und ganz besonders die Nachbarschaft hatte durch reiches Beflaggen ihrer Häuser sowie durch Bekränzen der Straßen ihre Teilnahme an der Feier zum Ausdruck gebracht. Am Mittwoch Abend bewegte sich unter Mitwirkung zweier Musikkapellen ein stattlicher Fackelzug durch den reichgeschmückten Ort zum Hause des Jubelpaares, wo der dortige Männergesangverein und der Kirchenchor das Ehepaar durch Gesangvorträge erfreute; währenddessen brachten die beiden Musikkapellen dem Ehepaar eine Serenade dar. An dem Fackelzug beteiligten sich sämtliche Vereine von Bickendorf. Während des Festzuges waren die Häuser des Ortes illuminiert und ein Feuerwerk wurde abgebrannt. Am Donnerstag Morgen fand die kirchliche Feier und am Nachmittag im Deutschen Kaisersaale bei Herrn Heinrich Müller eine von der Bürgerschaft und den hiesigen Vereinen zu Ehren des Jubelpaares arrangierte Festlichkeit statt. Der Kaiser verlieh dem Jubelpaar die
Eheinbiläumsmedaille.
4. Maul= und Klauenseuche. Bei dem günstigen Stande der
Maul- und Klauenseuche erscheint der gegenwärtige Zeitpunkt geeignet, auf eine vollständige Tilgung der Seuche hinzuwirken. Insbesondere ist es geboten, der weiteren Verbreitung des Ansteckungsstoffes von den hier und da vorkommenden sporadischen Seuchenausbrüchen aus, durch schnelle und kraftvolle Maßregeln entgegen zu treten. Eine schnelle und sichere Bekampfung der Seuche ist aber nur möglich, wenn die
und sichere Belampfung der Grachen
Anzeigen von jedem Seuchenausbruche oder dem Verdachte eines sol chen der Polizeibehörde sofort nach dem ersten Auftreten der ersten
Krankheitserscheinungen ohne jeden Verzug erstattet werden. Die Viehbesitzer werden deshalb auf diese Verpflichtung, sowie darauf aufmerksam gemacht, daß sie bei Unterlassung der sofortigen Anzeige gerichtliche Bestrafung zu gewärtigen haben.
Die Kriminalpolizei verhaftete gestern früh einen Arbeiter, der zwei noch schulpflichtige Mädchen in den Keller seiner Wohnung gelockt und dort Sittlichkeitsverbrechen au ihnen verübt hatte.
Unfälle. In einem Geschäfte an der Breitestraße fiel ein junger Mann von einer Leiter und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Jülicherstraße kam ein Mann zu Fall und trug nicht unerhebliche Kopfverletzungen davon.— In einer Schreinerei an der Kl. Witschgasse geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einer
Kühlhalle an der Gr. Spitzengasse verletzte sich ein junger Mann nicht unerheblich an einem Arm. Die Verletzten wurden dem Hospital
Aa#re#. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag ent
stand in der Weyerstraße, Ecke Gr. Telegraphenstraße, eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten erhebliche Kopf verletzungen davontrug. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens zum Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
1 Die St. Sevastianus=Schützenbruderschaft zu Deutz hat
zum diesjährigen, am 31. d. M. beginnenden Schutzenfeste das große Banner, das ihr im Jahre 1858 von den Deutzer Frauen und Jungfrauen gestiftet wurde, in der Kunst=Stickerei von Maria Gerhartz, Mohrenstraße 71, gänzlich renovieren lassen. Das prächtige Banner ist auf einige Tage in der Münzen= und Antiquitäten=Handlung Jos. acand, Unter Goldschmied, im Schaufenister ausgestellt.
&a Sängerreise des Rheinischen Tängerbundes. Die Mit
glieder des Rheinischen Sängerbundes aus.r7.— au..#130, Kalt
hatten sich zu einem gemeinsamen Besuche des Grazer Bundesfestes zusammengethau und nach Beendigung desselben noch verschiedene Ex cursionen durch Süd=Oesterreich, Süddeutschland usw. unternommen. Am ersten Tage bereits harrte der Sänger eine angenehme Ueberraschung, als sie in Würzburg ankamen und dort am Bahnhofe von dem Direktor des Würzburger Hofbräuhauses in Empfang genommen und in bereitstehende Equipagen„verladen“ wurden zum Zwecke der Besichtigung der Stadt und des Hofbräuhauses. Hr. Stadtrat Brems, als Vertreter des Würzburger Hofbränyanses, hatte seinem Hause depeschiert, daß die Sänger Rheinlands kämen und da hatte man nichts Eiligeres zu thun, als sich in Aufmerksamkeiten den Sangern gegenuver zu ergehen. Von Würzburg ging's nach Nürnberg, dor wurde Rast gemacht und am nächsten Tage erfolgte die Weiterfahrt nach Wien, woselbst die Sänger von dem Wiener Männergesangverein und dem Schubertbunde am Bahnhofe abgeholt und in daes Hotel Continental geführt wurden. Der Wiener Aufenthalt erstreckte sich über drei Tage. Von Wien aus brachten Sonderzüge die Sanger nach vierstündiger Fahrt nach Graz. Ueber das dortige Feu ist bereits berichtet worden. Es waren herrliche Tage, die den Deutschen in Graz beschieden waren. Rach Ablauf dieser Feier wurde eine Vergnügangsfahrt unternommen, die von Graz nach Ischl führte, um von vort aus die verschiedensten Ausflüge nach dem herrlichen kammergut zu machen. In Ischl gab's einen eintägigen Aufenthalt. An den darauffolgenden Tagen wurden Ausfluge durch das Salzthal und das Salzkammergut unternommen. In Salzburg verlebte man abends mit dem Hannoverschen Männergesangverein und der Salzburger Liedertafel unter der Führung des Hru. Professors Janscheck köstliche Stunden. Zwei Tage darauf feierten die rheinischen Sanger im Hofbränhaus zu München das 25jährige Geschäftsjubiläum des unter ihnen weilenden Hru. Sigmund Faßbinder aus Mülheim.Rh. Von München aus besuchte man Stuttgart, Heidelberg, Frankfurt, bestieg in Mainz ein Salonboot und freute sich, nach all den schönen und gennßreichen Stunden auf einem unserer schönen rheinischen Dampfer gesund und frisch wieder der Beimat zusteuern zu können.
Alus Dororten und Umgebung.
1 Kalt, 21.Ang.1902. Ius Hospital kamen ein Verputzer, dem beim Aufheben eines Brettes ein Holzsplitter in die Hand gedrungen war, wodurch sich eine Blutvergiftung gebildet hatte; ferner ein 17jähriger Arbeiter, der in einer hiesigen chemischen Fabrik beim Entleeren eines Filterkastens durch einen Fehltritt in die heiße Lauge getreten hatte und sich hierbei den rechten Fuß stark verbrannte.
In Haft kam ein an der Mülheimerstraße wornender 44jähriger verheirateter Maurer. der gestern Abend fortgesetzt durch Schimpfen und Schreien ruhest örenden Lärm erregte und zweimal vom Fenster seiner Wohnung aus mit einem Revolver geschossen hatte.— In dem Badezimmer eines an der Hauptstraße belegenen Hauses, wo das Dienstmädchen init Baden der Kinder beschäftigt war, entstand gestern Abend ein Gardinenbrand. Derselbe wurde, bevor er weitere Ausdehnung nehmen konnte, von den Bewohnern des Hauses geloscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2691 Theatervorstellungen. Wenn die Verwaltung der beiden Stadttheater sich errtschließen wurde, den Anfang der Vorstellungen auf ½8 Uhr festzuietzen, so wurde viel Unzufriedenheit vermieden werden. Man berücksich tige nur die große Anzahl derjenigen Leute, welche gezwungen sind, bis 7 Uhr zu arbeiten, und man wird die Berechtigung dieser Bitte einsehen. Anderseits liegt der Anfang von ½8 Uhr auch im Interesse der am Theater Angestellten, welche dann mehr Zeit zun Ausruhen von den Proben haben, mithin frischer und mit mehr an ihre gewis nicht leichte Aufgade herautreten. Die Verwaltung sei
hiermit freundlichst gebeten, diese Bitte in wohlwollende Erwägung zu
Ein arbeitender Mitbürger.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 22. Juni hatte sich ein Bäckermeister aus Mülheim in Köln einen guten Tag gemacht. Er versäumte den Nachtzug und setzte sich im Hauptbahnhofe auf eine Bank, wo er einschlief. Dem Schlafenden stahlen nun ein Stuckaturer, ein Schreiner und ein Kellner die Uhr nebst Kette sowie M. 1,20 aus den Taschen. In derselben Nacht stahlen der Schreiner und der Kellner einem Betrunkenen, der vor dem Hahnenthor schlafend auf einer Bank lag, das Portemonnaie mit 14 M. Der Schreiner wurde als Verführer der anderen Angeklagten zu sieben Monaten Gefängnis und wegen falscher Namensangabe zu drei Wochen Haft, der Stuckaturer zu drei Monaten und der Kellner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— In der Nacht vom 16.—17. September v. J. fand in der Luxemburgerstraße bei Sülz eine Schlägerei statt, bei welcher ein Kohlenhändler erheblich miß. handelt und von einem Schmied mit einem Messer in die Brust gestochen wurde. Der Schmied muß hierfür zehn Monate ins Gefängnis Zwei Taglöhner, die ebenfalls mit Schirmen auf den Kohlenhändler eingeschlagen haben, erhielten zwei Wochen Gefängnis bzw. 30 M. Buße zuerkannt. Rechtshülfe ließ ein vorbestrafter Privatsekretär von hier einem Ehepaar zu teil werden, indem er die notarielle Sicherstellung einer Schuldforderung von 200 Mark zusicherte. Für seine Bemühungen, Kosten und Auslagen für den Gerichtsvollzieher ließ er sich sieben Mark bezahlen, that aber keine weiteren Schritte in der Sache. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis, worauf ein Monat der Vorhaft in Anrechnung kommt.— Ein Fabrikarbeiter, der am 13. Januar einem hiesigen Uhrmacher vier Uhren im Werte von 136 M. abgeschwindelt hat, indem er demselben vorlog, er wolle die Uhren einem Schlachthausbeamten zur Auswahl vorlegen, erhielt drei 20 M. Buße bezahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Verbrechens gegen§ 181a vier Monate Gefängnis.— Ebenfalls wegen Zuhälterei bestrafte das Gericht einen Metzger mit zehn Monaten Gefängnis. Nach verbüßter Strafe muß der Verurteilte nach Branweiler.— Bei einer Schlägerei stach ein Verputzer einen Dachdecker mit einem Messer in den rechten Arm. Der Angeklagte, der am 27. März mit sechs Monaten Gefängnis bestraft wurde, erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Monaten.— Wegen Kuppelei wurden eine Ehefrau und eine Frauensperson mit je fünf Tagen Gefäugnis, letztere auch mit 150 M. Buße bestraft.— Ein Taglöhner und ein Metzger aus Kalt stahlen am 27. März in einer Villa an der Marienburg aus einem verschlossenen Gartenhäuschen einen Triumphstuhl. Strafe: vier Monate bzw. ein Jahr Gefängnis.— Am 5. März drang der Inhaber einer Neuwäscherei in die Wohnung einer säumigen Mieterin und begann mit seinem Hausknechte die Sachen aus der möbtierten Wohnung herauszuschaffen, um dadurch die Frau zur Zahlung zu veranlassen. Die Mieterin beleidigte den Hausherrn, weshalb sie 3 M. Buße bezahlen muß. Der Hausherr muß wegen Hausfriedensbruchs Monate Gefängnis zuerkannt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann aus Stettin hatte Preißelbeeren durch Zusatz von Stärkemehl verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes nach hier verkauft. Da dem Angeklagten eine gewinnsüchtige Absicht nicht zur Last fällt, blieb es bei 15 M. Geldstrafe.— Ein Commis spiegelte einem Althändler vor, er sei Annoncen=Acquisiteur einer hiesigen Zeitung, und versuchte so den Althändler zu betrügen. Er erhielt 20 M. Geldstrafe zuerkannt.— Ein anderer Commis kassierte für seinen Dienstherrn unbefugt Geldbeträge ein und unterschlug hiervon 15 M. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Seit dem 28. Juli verhaftet ist eine unbescholtene Witwe, welche nachts in der Quirinstraße durch Klopfen an ein Thor und Rufen die Nachtruhe gestört, sich gegen ihre Vorführung gesträubt und einen Schutzmann beschimpft hat. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und eine Woche Gesängnis bemessen, indes als durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Koch machte sich im Mai 1900 zweimal der Schutzmannsbeleidigung schuldig und widersetzte sich seiner Vorführung. Er wurde zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Taglöhner nahm auf dem Henmarkt einen fremden Hund an sich. Er will denselben angeblich von einem Hausknecht geschenkt bekommen haben. Das Gericht nahm Hehlerei an und setzte vier Tage Gefängnis fest.— Ein Taglöhner war mit anderen gemeinschaftlich in einen Möbelwagen eingedrungen, um darin zu nächtigen. Da er vorbestraft ist, wurde er zu zehn Tagen Gesäugnis
verurteilt.— Ein wiederholt vorbestrafter Taglöhner hatte den Kapitän eines Mülheimer Schiffchens mit einem Stocke über den Kopf geschlagen. Dies brachte ihm drei Tage Gefängnis ein.— Ein Fensterputzer betrog seinen Kostwirt um Kost= und Logisgeld, unterschlug ein Paar Stiefel und gab einem Polizeibeamten einen falschen Namen an. Die Gesamtstrafe wurde auf sieden Wochen Gesänguis und eine Woche Haft bemessen.— Ein Taglöhner wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Ein Feusterputzer erhielt wegen desgleichen Vergehens eine Woche
Gefängnis und wegen Verübung ruhestörenden Lärms einen Tag Haft zuerkannt.— Wegen Pfandverschleppung muß eine Frau fünf Tage ins Gefängnis.— Wegen Betrugs wurde ein Hausbursche zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Kellnerin stahl einem Herrn Uhr und Kette und ferner machte sie sich einer Sittenkontravention chuldig. Sie erhielt sechs Wochen Gefängnes und vier Wochen Haft zuerkannt.— Ein Installateur mißhandelte im Streit einen anderen durch Faustschläge und Fußtritte. Das muß er mit fünf Tagen Gefängnis büßen.— Ein Taglöhner, welcher die Bonner Kreisbahn beuntzte, ohne einen Fahrschein zu lösen, muß 20 M. Geldstrafe zahlen
Kölner Kirchen=Kalender.
h. Kirchenlehrers Augustinus, des Patrons der früher hier bestehenden Niederlassung der Augustiner, mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen. Morgens 19 Hochamt. nachm. 5 Komplet mit Tedeum.— Klostertirche
„ 3n dae L Nunuftinne Mora, 6 erste
der Cellitinnen(Antansgasse): Fest des h. Augustinus. Morg. 6 erste h. Messe, von da ab folgen stündlich h. Messen, 9 Hochamt mit Segen. 11
h. Messe. von da ab fbigen stündlich h. Sieuen,* Ae Wi e.8 letzte h. Messe, nachm. 5 deutsche sakr. Andacht mit Predigt und Tedeum.
— Alexianerkloster(Lindenthal, Bachemerstraße 33): Fest des h. Augustinus. Morg. h. Messen um 126, 7,§, 9 Hochamt mit Segen. nachm. 3 Vesper.„ Komplet und Tedeum.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Morg. 6 h. Messe, ½10 Hochamt. nachm. 5 Andacht und Predigt.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Freitag, 29. Aug. Enthauptung des h. Johannes des Täufers.
— St. Avoueln: 7. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von ½6—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. 1511 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Hl. KreuzwegAndacht.— Friedhof=Kapelle(Köln=Melaten): Beginn der achttägigen Andacht zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Morg. 7 Segensmesse. nachm. 5 Andacht(auch an dem einfallenden Sonntag.)
Samstag, 30. Ung. Rosa.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Ang. 190..
e Geburten. Gertrud. T. v. Heinr. Backhausen, Postbote, Aachenerstraße 48.- Johann. S. v. Joh. Rath, Stuckaturer, Friedrichstr. 29. Richard. S. v. Rich. Löhnig, Sattler, Agrippastr. 100 102.- Peter, S. v. Stephan Dollhausen, Tagl., Zugasse 5.- Hans, S. v. Heinr. Schmitz, Schn ider. Gr. Griechenmarkt 127.- Hilarius, S. v. Gust. Oehl, Braumeister. Bonnerstr. 232.— Elisabeth, T. v. Joh. Rothhent, Verputzer, Mauritiuswall 76.— Albert, S. v. Engelb. Heinsberg, Vers.=Beamter. Friedrichstr. 64.- Barbara. T. v. Heinr. Kaiser, Maurer, Severinswall Karl, S. v. Wilh. Willems, Verputzer. An St. Magdalenen 24. Heinrich, S. v. Jan Stevens, Stuckaturer, Weyerstr. 104.- Amalie, T. n Ferd. Hoerder, Handlungsgeh., Alteburgerstr. 4.- Julius S. v. Jak.
Gorges. Techniker, Chlodwigplatz 14.— Auton, S. v. Ant. Fuckart, Handl.=Geh., Neußerstr. 55.- Maria, T. v. Karl Hoerle. Spediteur,
straße 16.- Johanna, T. v. Wilh. Fischer, Stuckaturer, Johannisstr. 70.
- Hildegard, T. v. Wilh. Wefers, Kaufm, Andreaskloster 27A.„ Sofia. T. v. Friedr. Heisterbach, Lackierer, Dagobertstr. 77.- Albert, S. v. Ernst Schmeil. Schutzm., Weidengasse 57.- Adelheid. T. v. Pet. Diehl. Commis. Thurnmarkt 3234.- Hermann, S. v. Herm. Hundt, Bäckermstr., Ger8 Sterbefälle. Elis. Hahn, 1., Alteburgerstr. 277.- Franz Klose, Ingen., unver##., 34., Brandenburgerstr. 10.- Franz Schmitz, Maurer, verh., 41., Schnurg. 42.- Therese Görgens, geb. Zimmermann, 76., Auf dem Brand 12.- Marg. Lungerich, geb. Dorf. 41 J. Klapperg. 1.
- Marg. Nettesheim, geb. Klöster, 74., Severinskirchpl. 12.- Martha Reithmayer, 1., Hohenstaufenring 18.- Helena Szopinski, 1.,
zugasse 17.- Joh. Tunkowoki, 1., Friedrichstr. 52. Elis. Müller, 2., Kl. Griechenm. 69.- Wilh. Lindenberg, 5., Klapperhof 12.= Maria Jülich, 11., Agrippastr. 92—94.- Joh. Heinrichs, Schirmm.,
verh., 72., Roonstr. 44.- Karl Koll, Tagl., verh., 65., Alte Mauer
5 heiraten. Georg Graef, Verputzer, zu Niederselters, u. Maria Odendahl, v. hier.- Wwe. Wilh. Posen, Tagl., v. hier. u. Gudula Kaufmann, v. Deutz.- Jos. Schulten, Anktionator. v. Zülpich, u. Maria Wiedenau, v. Füssenich.- Ludwig Schneider, Anstr., u. Gertr. Franosch, beide v. hier.- Wilh. Grotc, Telegr=Arbeiter, v. Mühlenseßzmar. u. Maria Nir, v. Vilk.- Jakob meitz, Postbote, v. Wormersdorf, u. Franziska Bung, v. Palmersheim.- Heinr. Schroiff. Schneidermstr., u. Sibylla Klotz, beide v. Gressenich.- Christian Wagner, Zuschneider. v. Oberkassel, u. Gertr. Meyer, v. hier.- Jos. Gottschalk, Schreinerges., v. hier. u. Anna Gräfen, v. Sehnrath.- Heinr. Höfel, Schreinerges., u. Marg. Zimmer, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Gustav Schläbitz, Friseur, u. Klara Kran, beide Weideng, 34.- annst Ermert Lakamatinheizer. Am Sali„Nirr. Tichleritt 32. U. Mulhiide Passen, PerlengradenVce„*
Branbach. Schauspieler, u. Jos. de Lanier, beide Weißgerbereckg. 8. Ant. Clotten, Packer, Eintrachtstr. 110. u. Agnes Knour, Achterstr. 18.
de
H Sronen, Paller, Einrrichtstr. Fo. B. Vgilsorsw„
Michael Mertens, Straßenbahnschaffner, Follerstr. 5. u. Kath. Kelenich, Follerstr. 1.
Köln=Nippes.
9 Gevurten.(11. Aug.) Gertrud. T. v. Christ. Sturm, Bahnarv.,
Longericherhauptstr. 30.- Christina, T. v. Joh. Engels, Tagl., Sebastianstraße 151.- Maria. T. v. Peter Kranz, Postschaffn., Sechszigstr. 99.f. 4(Gasronttr I„„ antarane 1
191.- Muirinl, T. V. Prrer W 249 ogr9
Anna. T. v. Gerh. Reipen, Fabrikant. Gartenstr. 15.- Katharina, T. v. Mar Weichhold, Zuschläger. Merheimerstr. 306.- Gudula, T. v. Christ. Steinbüchel, Fabrikarb., Flittarderweg 28.- Ella, T. v. Georg Gerkene, Tagl., Eichstr. 13.= Emil. S. v. Franz Ulrich, Straßenbahnk., Neußer319.- Maria. T. v. Wilh. Zinken, o. Gew., Niehlerstr. 35.- Karl.
kutscher. Hartwichstr. 47.- Walter, S. v. Wilh. Apt, Former, Einheitstraße 26.- Kath., T. v. Ferd. Focht, Metzg., Steinbergerstr. 13.- Louise. T. v. Friedr. Frechenhäuser, Maurer. Siebachstr. 52.-(13.) Adolph, S. v. Wilh. Kastenholz, Tagl., Fürstenbergstr. 52.- Maria. T. v. Friedr. Fischer, Schreiner, Hartwichstr. 96B.- Agnes, T. v. Peter Melchers, Bäckermeister. Sebastianstr. 219.- Ambrosius, S. v. Ambrosius Wirtz,
Backermeister. Sebastianstr. 219.- Ambrosius, S. v. Ambrosius Wirtz, Kaufm., Neußerstr. 224.-(14.) Wilh., S. v. Jakob Schlömer, Schreiber, Merheimerstr. 58.- Albertine. T. v Friedr. Scheffler, Fabrikarb., Merheimerstr. 176.- Franz. S. v. Phil. Richraty, Tagl., Katzengasse 21.
HEUNETIT TIO.- Faf. D Ohn
Kalh. T. v. Joh. Kehlenbach, Tagl., Florastr. 120.-(15.) Heinr., S.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse und in der St. Josepykapelle (Streitzeuggasse?— die späresten um 11. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Maric=Zimmelfahrt Marzellenstr.= u. in Mino
riten(am Museum abgehalten.. 9##
Sonntag, 24. Aug. 14. Sonnlag nach Pfingsten.(Evang: Vom Mammonsdienst. Matthaus VI. 24—33).— Bartholomäus.— Kinder kommunion: St. Paul(Anaben.— St. Alban: Frutes Quartalsest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt.— St. Maria im Kapitol: 6. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate. Nachm. 311 Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation; abds. 0 Andacht zur Verebrung der Mutter vom gusen Rate mit Predigt.— St. Mauritins: Hl. Messen mora. 1 56. 7.§. 9 Hochamt. 10 u. II. nachm. 20 Andacht. 5 Andacht und Predigt.— St. Maria Himmelfaurt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste.— Minoritenkirche: Abds. 6 feierliche
Aufnahme neuer Mitglieder in die St. Stanislaus=Kongregation fur Handwerkslehrlinge, verbunden mit Fahnenweihe.
Montag, 25. Aug. Lndwig.— St. Maria=Himmeljahrt Morg. 71 h. Messe zur alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Ma ner und Junglinge. Wer r G.
Dienstag, 26. Ung. Zephirinus.— St. Julov: Abds., Andacht zu Ehren des h. Autonius von Padna.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch. 27. Ang. Gebharo.— Feier des Ewigen Geletes in
der Klosterkirche der Kurmeliterinnen Köln=Lindent al). Morg h. Messen um 6. 17 108. 9 Hochamt. abds 8 Komplet; am solgenden Tage morg. 7 h. Nesse mit Segen.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum gottl. Herzen Jesu fur Manner u. Jünglinge abds. 9.
Donnersing, 20. Ang. Augustinus.— St. Alban: Best des
v. Heinr. Weidenfeld, Postschaff., Merheimerstr. 92.= Elisabeth. T. v. Friedr. Pütz, Malzfabrik., Merheimerstr. 318.- Jos., S. v. Gerh. Laubach, Postschaffn., Gartenstr. 20.- Jos., S. v. Peter Steffens, Rasierer, Neußerstr. 631.-(16.) Johann. S. v. Math. Gronendahl, Tagl., a. d. Seekante 16.- Aanes. T. v. Paul Mongeot, Tagl., Merheimerstr. 158.
- Auguste, T. v. Adolph Scheffler, Tagl., Merheimerstr. 147.= Elise, T. v. Peter Weyerstraß, Sandformer, Katzengasse 25.- Jos., S. v. Jos. Kerp, Tagl., Neußerstr. 315.- Wilh., S. v. Wilh. Beate, Bureaugeh., Christinastr. 53.- Paul. S. v. Peter Broich, Postschaff., Christinastr. 76.
- Martha, T. v. Abel Limbach, Bautechu., Wilhelmstr. 32.
6 Sterbefälle.(11. Ang.) Christina Kleinten, 6 Mon., Merheimerstraße 160.- Gertr. Wever, 2 Mon., Steinbergerstr. II.-(12.) Sib. Stark, 3 Mon, Hartwichstr. 47.- Anna Gentges, 5 Mon., Nievenheimerstr. 16. Agnes Schlagbaum, 4., Nordstr. 24.„ Wwe. Gertrud Vetter, geb. Hoffacker, 56.. Withelmstr. 10.-(13.) Margar. Pick, 6 Mon., Kempenerstraße 93.- Christoph Schiefer, 1 Mon., Niehlerdamm 229.-(14.) Anna Esser, 1 Mon, Neußerste. 673.- Hermenn Faszvender. Fabrikarb., 41., Wartburgstr..-(16.) Wwr. Wityzelm Breuer, 80., Merheimerstr. 217. Anton Schürheck, 1 Mon., Niehlerstr. 297. Gerhard Baum, 27., Sechozigstr. 127.- Johanna Schippers, 1., Wilhelmstr. 36.
# heiraten.(11. Aug.) Adolph Schmitz. Postb., Longerich, u. Elisab. Beckers, Düsseldorf. Pet. Lenzen. Rechtsanwaltsgeh., Wittscheid. u. Helena Klütsch. Nippes.(13.) Jakob Illing. Eisenb.=Lokomotivheizer, berwesel, u. Christ. Rolin, Köln.-(14.) Wwr. Heinr. Wirf. Schmied,
Trippelsdorf. u. Margar. Metzmacher, Dirmerzheim.-(15.) Pet. Zim nann. Tagl., Niehl. u. Marga.. Monjan, Cobern.- Herm. Bri
merman
Guterbodenart
e Brings.
Pet. Runkel, Tagl.,
Gutervovenate., u. Maria Fahnenstich, Longerichn Tag.
u. Gertr. Engets. Niem.(16.) Andr. Radermacher. Schäftemacher, Nippes, u. Elimb. Jaussen, Merkelbeck.
9 Heirats=Ankündigungen.(11. Ang.) Karl Neutirchen. Scheerenschleifer. Giebels. u. Emilie Müller. Escherstr. 141.-(14.) Pet. Kohlvorn. Tagl., Sechszigstr. 21. u. Sibylla Becker. Sechszigstr. 21.-(15. Peter Cremer. Anstr., Wilhelmstr. 16, u. Luise Gail. Vor St. Martin 18.
Rheinhöhe am 22. Aus. abends 7 Uhr: m 227—.03.
Wasserwarme am 22. Aug., mitt. 12 Uhr: 18. abds. 7 Uhr: 18°C. „" 23. Aug. morgens 7 Uhr 18° C.
Gar
gut emp besitzung 10—11 U
krau
Familie, waren=En Off. u. Nr
Mant
werden
u. 36 J.
für Bäcker verdient
Triseur 79 Gün bildung.
Starker — sofor
G
gesucht. Maschine
Orde
sof. ges.
Ordentl.
gesucht.
Dienst
D M
L
ehrmä
bei ein
Offer
Geschaft
Soli
sucht Ve gestellt Off. u.
sucht Angebot
Haus
mittlere
Fr.=Off.
3. Bä
in a
mit gut gen, w dern ha sucht S Gefl. die Ges
Ein ält.
für nach einer d Off. u.
Jung milie. erlerne
Sel
Ein
sucht oder so Off.
Fuchti
Ar
SEZ

Nr. 229 a Samstag, 23. August 1902.
Seite 9
Offene Stellen.
A
Tüchtiger
Garten=Arbeiter,
gut empfohlen, wird auf Privatbesitzung gesucht. Anmeldung von 10—11 Uhr.
krau J. van der Zypen,
Volontcht aus achtbar. braver
Familie, f. das Comptoir ein. Goldwaren=Engros=Geschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschältss. d. B
Frau P. Elleu Dannten=Garderoben.
Ferkulum 33.(Wäsche. Schuhe kaufe Karte genugt. Izum höchsten Preise
Köln=Niehl, Hermesgasse 118:
Kostüme u. Hauskleider
werden billig angefertigt.
4erren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17 A. Hosen od. Westen v. je.A an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
ürer u. Haudlanger
werden eingestellt. Stundenlohn 46 u. 36 J. Baugeschäft Odenthal.
*<space> N i p p e s,<space> W i l h e l m p l a t z.<space>
Lehrling
für Bäckerei. Konditorei, der gleich Geld verdient, gesucht. Venloerstraße 51
Triseurlehrling oder Volontär gesucht.
7 Günst. Bedingung. Gründl. Ausbildung. Deichmann, Weidengasse Starker junger kath. Hauskuecht für sofort gesucht. Breitestraße 122.
gesucht, welches gleich verdient. Maschinenstrickerei Weidengasse 44, I.
Ordentl. Stundenfrau
sof. ges. Nippes, Niehlerstr. 82, I. I.
Ordentl. Schulmädchen-ginse
gesucht. Nippes, Kuenstraße 20, I.
Diegstnaädchen gesucht.
Mariengarteng. 23, Nähe Dom.
Cehrmädchen zum Kleidermachen ges Kalt, Paradiesstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Schneiderin sucht einige
* Kunden außer dem Hause Fr.=Off. u. Nr. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Jrop. Frau sucht Kund. im Waschen P und Putzen. Mühlenbach 43.
Mäsche w. aufs Land b. gew. u. geb 4# eig. Bl. Besch. Eigelstein 125, i. L.
Zu vermieten.
Rus
Hohestraße 8,
schön, hell. luftig. groß und geräumig, passend für jedes Geschäft, fur 3000M. zu vermieten.
Nahere Auskunft Hohestraße 26.
Großes, helles
Laden=Lokal,
günstig gelegen, per 15. Oktober, im Hause Marzellenstrasse 47.
zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plauback s0.1
* Näheres Große Budengasse 8.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 27,
Neubau. abgeschlossene 1. Etage, sünf schöne Räume mit allem Komfort, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Wißmannstraße 23 oder 30.
Absen
Heumarkt 36.
Bessere abgeschloss 1. Etage in gutem Hause von 5 gr. Räumen. Mansarde u. Keller, Koch= u. Leuchtgas sofort zu vermieten. Besch. daselbst 2. Etage.
Gr. möbl. hell. Zimmer
an anständigen Herrn. Dame oder Schüler zu vermieten.
Geschw. Lempertz, Waidmarkt 23.
Station Lövenich,
Bahnstraße 14, an ruhige Leute 5 schöne Zimmer zu 35 K. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Gereouskloster 22,
Unterhaus. 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., p. I. Okt. a. ruh. Fam. z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
1
Zimmer
Köln-Ehreufeld oder-Lindenthal
zu mieten gesucht
von einer graph. Kunstanstalt(Lichtruck und Zinkographie), welche daselbst ine Niederlassung zu gründen beabsichtigt.
Interessenten, welche eine bereits bestehende Anlage zweckentsprechend umbauen oder einen ganzen Neubau ausführen. wäre gleichzeitig Gelegen heit geboten, sich gewinnbringend an dem Unternehmen zu beteiligen.
Gefl. Offerten befördern Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh., unter F. I. 1268.
in besserem Hause zu vermieten. Antonsgasse 2, an der Schildergasse.
K
age
4 Zimmer u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
I. Etage,
abgeschl., 3 Räume, alle Bequeml. zu, 30 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Zimmer, part.,
an bess. Herrn od. Dame sof zu verm. Enggasse 14—16,.Hauptpost u. Bahn.
Ein möbl. Mansardenz.
zu vermieten. Christophstraße 24.
Räume, ganz eteilt an stille Leute
##t, 2. Elage.
9; oder geteilt zu vermieten. Beich. Lorenzstraße 6.
LIR
Gr.=Königsdorf,
Etage 4 Räume u. Mans.=Zimmer,
S mit allen Bequemlichkeiten, in ruhig.
Hause zu vermieten.
Besch. b. Eigent. P. Meiss daselbst und Mittelstraße 31, Köln.
Suche für meinen Sohn, welcher 1 Jahr auf einem Baubureau war und ½ Jahr praktisch gearbeitet hat.
Lehrstelle
bei einem Baumeister.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Solider lediger Mann
sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1319 an die Gesch. d...
Erfahr. Architekt
sucht Nebenbeschäftigung. Gefällige Angebote u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Froßes, schönes Ladenlokal am Markt u. beliebige Wohnung, für jedes Geschaft geeignet, mit großem, hellem, heizb. Souterrain, für Fabrikations= zwecke, Werkstätte oder Lager passend. Hol u. Thorweg. billig zu vermieten. Bescheid: Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Hausdiener
mit gut.Empfehl. sucht Stelle in mittlerem oder kleinem Hotel. Fr.=Off. u. Nr. 1311 an d. Gesch. d. Bl.
J. Bäckergeselle sucht Stelle.
Heinrichstraße 37, 3. Etage.
Ein dlter. guverl. Mädchen
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, welches besondere Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit übernimmt. sucht Stelle für halbe oder ganze Tage.
Gefl. Offerten unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves zuverlässiges ält. Mädchen sucht Stelle
für nachmittags zu Kindern oder zu einer älteren Dame.
Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl
S
Junges Mädchen aus guter Fa
milie, welches das Putzfach gründlich erlernen will, in die Lehre gesucht.
Selma Barschak, Passage 911
Eine ältere Person
*
sucht Stellung zu einem Geistlichen oder sonst achtbaren Herrn.
Op. u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen vom Lande sucht Stelle r<space> f ü r<space> g a n z e<space> o d e r<space> h a l b e<space> T a g e.<space>
Kalk, Marienstraße 3
Füchtiges Mädchen. 21 J. alt, sucht Stelle für Küche und Hausarbei
bei Delbrück 104.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme, Kinderkleidet
werden tadellos sitzend. elegant u. bill andefertigt. Eigelstein 65 2. Ei
K11" 2 Jahr
H. Goldenberg, Peterstraße 6.
alon u. Schlafzimmer,
1. Et., elegant möbl, in der Nähe des
Neuen Stadt=Theaters,
zu verm. Engelbertstraße 62, 1. Et.
Herrschaftliche 1. Etage,
Zimmer, Küche, Bad. 2 Mansarden pp., in ruhiger Lage, per gleich oder später zu vermieten. Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
Unterhaus für Geschäft,
worin seit 50 Jahren Weinhandlung betrieben wurde, großer, schöner Keller, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Wilhelmplatz 64, abgeschl. 1. Etage,
äume u. Badezimmer in herrsch. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.
In vom Eigentümer bewohnt. Hause
I. Hlage. H Him., Mausarde,
in ruhiger Straße, Nähe der elektrischen Bahn, zu vermieten.
esch. Ehrenfeld, Ottostraße 37
für Comptoir und Lager, eventl. mit l. Etage zu vermieten. Herwarthstr.
Bescheid Gereonshof 36.
“ schöne Zimmer 1. Eiage,
hofwärts, auf Wunsch mit Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Burgunderstr. 22, 1. Et.
morne an Köln- Nippes, in
D herrschaftlichem Hause, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, an tille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et
Ladenlokal mit Wohnung, am Endentornt Chlodwigplatz, für
jedes Geschäft geeignet, p. 15. Sep u vermieten. Bescheid
Chlodwigplatz 26, Laden
Salon= u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten
St. Apernstraße 26A.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer für we
Hildeboldplatz 12.
öbliert.
vermieten.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
empfiehlt sich zur Herstellung von
WVert-Papieren
Hktien: Kuxscheinen Schuldverschreibungen Lividendenscheinen Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu
lensten.
Fernsprecher No. 204.
Se
Mans.=Wohn., 2 luft ., sof. bill. zu verm Besch. Neußerstr. 378. Qadenlokal. am besten für Schuh geschäft, zu vermieten. Näheres Nippes, Thüringerstraße 23
Schön. möbl. Zim. m. ganz. Pens. an od. 2 Herren i. g. bürg. Hause zu vermieten. Große Brinkgasse
(Kronea luft. heizbares Mansarden O zimmer an einzelne Person zu verm Krefelderstraße 4
9 kl. Part.=Zimmer u. 2 Zimmer part., mit besonderm Hof zu ver mieten. Ursulaplatz 11.
2) gr. Zimmer 1. Etage, straßenw an—2 Personen zu vermieten Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Er.
Iähl. Zimmer mit gut. Pension Mobl. Iimmer zu vermieten
Palmstraße 24.
1ahl Zimmer, 2 Betten an zw Kindl. ordentl. Handwerker.K.50
zu vermieten.
Weidenbach 3.
Schön möbliert. Zimmer, Nähe
Hauptpost und Bahn, zu ver mieten. Ursulaplatz 10.
Severinstraße 205-207 2 sch. Anbau zimmer 3. Et. an st. Familie zu vermieten. Bescheid Weberstraße 1A
Zimmer r. Etage zusammen ode = einz. z. verm. Gertrudenstr. 16.
hobliert. Zimmer zu 12. zu vermieten. Komödienstraße 95
Möblierte Mansarde zu vermieten Kasparstraße 31, 1. Etage.
ein hübsch möbl. Zimmer zu verm Ursulastraße 24, 1. Etage
zin möbl. Mansardenzim..ord. Per zu verm. Allerheiligenstraße 2
Kroßes Mansardenzimmer an stille * Pers. zu vermieten. Heumarkt 3!
45 zu vermieten. E Gr.Griechenmarkt 11
Zimmer 1. Etage für.4 zu vermieten. Nippes, Ossendorferstr. 23.
Miet-Gesuche.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries)
Am Dienstag den 26. August ., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Nippes, Wirtschaft
krankheitshalb. zu verk. Preis 135000.4 15—18000 MK Anzahlung. Für 11= bis 2000 fl. Bierverk. Mietertrag 3500.K Agent. verbeten. Fr.=Off. u. F L 27 an Annahmest. Nippes, Siebachstr. 113
sin kleines gutgehendes Geschäft billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1333 an d. Gesch. d. Bl.
Acltere alleinstehende Dame
sucht am liebst. Nähe Herz Jesu=Kirche und Ring in bess. ruh. Hause 3 kl od. 2 größ., luft. Räume. wo Gas vorhanden, zu mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1323 an die Gesch. d. Bl.
Niunes, Unterhaus.—4 ZimOPeP, mer, auch Anbau. Nähe Sechszig, zum 1. Oktober gesucht. Off. u. Nr. 1285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversntion française.
Energische Nachhülfe
wird per sofort für einen Quin taner von einem katholischen Pri maner gesucht.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 oder 2 schwache
Untertertinner,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg aarantiert. Pension 750 Mark Fr.=Off., unter H S 4070 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Energische Nachhülfe
wird per sofort für einen Quin taner von katholischem Geistlichen oder Lehrer gesucht. Gefl. Osferten mit Preisangabe u Nr. 1327 an die Geschäftsst. d. Bl
Frisierschule.
um- Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part
Stud. theol. ert. energ. erl. Nachh
Offerten u. R 7 an die Annahmest Wwe. I. E. Foerg. Rotgerberbach 44
Capitalien.
ark
à 4¼% in Abschnitten von 30.—50,000 M. auf 1. Hypo thek auszuleihen durch
Notar Justizrat Goecke in#
zur ersten Stelle bei Mündelsicherhe auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Hotar Justizrat Custodis
*<space> B e r l i c h<space> 1 9.<space>
Verloren&amp; Gefunden
Bagenlaternstütze verl. in Nippe 40 Abz. g. B. Ossendorferst. 21, Könen
Zu verkaufen.
ine ganze
itungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50. 1 Ctr. M..—.
Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
Photographischer
Apparat,
gebraucht. 13X18, gut zeichnend, mit Statif zu kaufen gesucht.
Offerten unter Bezeichnung des Objektivs und Angabe des Preises u. Nr. 1331 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Möhel= Oefen.Pianinoswerd. z. höchst. **<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Vermischtes.
Verkause neun Jahrgänge
Deutscher Hausschatz,
1891—99. gebunden in Callico. sauber und gut erhalten, zusammen für 40
einzelner Band..50, 11 Bände, Romane Konrad v. Bolanden, gebunden 12 A
J. Wentnen,
Hoven bei.=Gladbach.
Verlegte meine Wohnung von Hohenzollernring 61 nach
Kichlerstrasse 13
am Deutschen Ring. Neine Bureaux befinden sich, daran anstossend,
Schillingstrasse 50.
Regierungsbaumeister
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 5e.
Ein Pferd, Holländer Wallach,
ca. 10 Jahre alt. stark u. lammfromm. billig zu verkaufen. Näheres*
Spichernstraße 72. im Souterrain.
und Neste
in Seide. Moquet und Plüsch. Großer Posten Vorhänge spottbillig. Jahnstraße 28. Privathaus
ognac, Literflasche 2 Mart, „ ½2„ 1
J. J. Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Vl.
Privat-Architekt. Telephon-Nummer 7021.
ene Tse
1. Rang, Mittelloge,
guter Platz für den 8. Abend zu vergeben. Fr.=Offerten unter A 194 an die Geschaftsstelle d. Bl.*
ufnahme in Lebens-, Unfall=, Haft=, Glas=, Diebstahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek.
Jos. Koenen. Nippes, Florastr. 79.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.
Gute Diners zu.20,.50 m. höh. Vorherige Bestellung erwünscht.“
Weinstube und Bodega.
Die gegen den Bäckermeister
Arnold Zimmermann
in Deutz, Freiheitstraße 33, von mir verbreitete schwere Beleidigung nehme ich hiermit als ganzlich unwahr zurück.
Bertram,
Bäckermeister, Helenenwan 10.
Tocales.
B Der Streik der Bauhülfsarbeiter ist beendet. Der Verband der Bau=, Erd= und gewerblichen Hülfsanbeiter beschloß in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung, das Anerbieten des Kölner Baugewertenvereins(freie Innung) anzunehmen und die Arbeit sofort wieder aufzunehmen. Die Handlanger usm. erhalten demnach bis 1. April 1903 36 Pfg. per Stunde Mindestlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit, vom 1. April 1903 bis dahin 1904 38 Pfg. Mindeststundenlohn. Im Ausstande befinden sich noch etwa 300 Manrer.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Eustirchen, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, etwa 600 M.— Golkrath, Bürgermeisterei Kleingladbach, Bürgermeisteramt Kleingladbach zu Gerderath, Bürgermeisterei= und Polizeidiener und Feldhüter, 300 M. Gehalt.— Mülheim(Rhein), Oberbürgermeisteramt, Pförtner am städtischen Schlachthofe, 1000 M. jährlich.— Schmidt, Bürgermeisteramt zu Schmidt bei Düren, Gemeindeförster, 1000., steigt bis 1500 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Wittlich, Bürgermeisteramt. Stadt=Sekretär. 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
0 Auf dem Thurnmarkt wird gegenwärtig das Geleise für die Hafenbahn gelegt. Die Hafenbahn wird bekanntlich mit einen Abzweigung vom Leystapel aus zur neuen Markthalle am Sassenhof durchgeführt.
* Köln, 22.Aug.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..42-.54, do. vom Bauch.17-.32, Kalblleisch.46.62, Hammelfleisch.18-1,52, Rindernierentalg.80-0,98. Schweinefleisch .87-.03, Speck, geräuchert.73-1,83, gesalzen.59-1,75, Schweineschmalz.57 1,68 das Kil. Kaninchen 1,00-1,20, Enten 2,00-.00, Gänse
5,00-6,00, Fasanen.00. Hähne, alle 1,20-.50, Junge 0,90-.50, Hühner. alte.50-.,80, junge.60.20, Tauben, alte M..40, junge.50-.55 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.80-2,00 das Kil. Landeier M. 2,00-.25, Kisteneier 1,15-1,30 dlie 25 Stück. Kartoffeln, weisse M.
7,00-7,60, do. rote.00, do. Nieren 7,60-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,15-.25, Rotkohl.10-.18 das Stück. Weisskohl.00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,14, Bohnen, grüne zum Einmachen.18-.20. Heidelbeeren.32-.44, Preisselbeeren.52-.56 das Kil. Kochäpfel M.
20.00-30,00, Essäplel 40,00 die 100 Kil. Aale M..00, Barbe 0,70-.00. Bleie.70-.00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 0,90-.20, Karpten.00, Salm.60. Schellfische, grosse 0,80-0,90, kleine.50-0,60, Schleie.60.00 das Kil.
1
Auf der Gastwirtsgewerblichen Ausstellung Hamburg wurde der altbekannten Maggi-Gesellschaft Berlin wieder die höchste Ausseich nung(Goldene Medailler zuerkannt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag, 26. August 1902.
a
Häuserversteigerung.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach zu Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 13. Juni 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes. Abteilung V4 zu Cöln vom 25. Juli 1902,
am Dienstag den 23. September 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
die nachstehend bezeichneten Immobilien zu den beigefügten Taxen öffentlich versteigern. nämlich:
das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr.
401 zur Größe von 1 Ar 88 Meter, tariert zu 60000 Mark,
das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 13 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu 10000 Mark,
das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266 195 zur Größe von 78 Meter, tariert zu 18000 Mark, und das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Ar 24 Meter taxiert zu 27000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Coln, den 20. August 1902.
* Der Königliche Notar Justizrat:
F. Riffart.
b.
u.
Decccll
Sintemalen undt alldieweil nunmehro nahet die Zeyt allwo der Außschank ennes köstlichen Tropfens Märzenbier vulgo
„Sololirann
daß Hertz eines jeden Mitbürgers mit Freudte undt Frohsinn
erfüllen wirdt so thun
zi Augustus Wirtz
Iuhaber des Vschorr-Brätt ahndurch kund undt tzu wissen daß
am Samsdag den 23. Augusti A D 1902
6 Uhr abends
eyn gar köstliches Tröpfleyn dieses herrlichen Gebräwes tzum Ausschank gelangen wirdt. Wir ersuchen hiermit jedweden Mitbürger unserer hilligen Stadt Cöllen sowie sämbliche hier sich auf haltenden Frembden Männer Frawen undt Jungfrawen Kenntniß tzu nehmen von dieser Antzeige undt nicht hu versäumen tum Besten derer Gesundheyt ennen kräftigen Schluck dieses edlen Gerstensaftes tzu sich tzu nehmen. Gleichzeitig machen Wir bekannt daß dieses Tröpfleyn in den feinsten undt wohlgefülltesten Gefäßen servieret werde und unsere Küche mit den wohlschmeckenssten Sachen versehen ist als da sind
Riesen-Bockwürste, Sellerie-Würste, vorzügliche Radi usw.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
8300600000
Flora.
oTäglich 2 Konzerte:o
X nachmittags 3½ Uhr X X und abends 7½ Uhr.* 2
6 Eintritt: 50 Pfg.g
48530000000
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 15. September 1902, nachmittags 5½ Uhr,
wird in der Nestauration von Joseph Comp, Neumarkt 16, das zur Nachlassenschaft Wwe. Apollinaris Hermes gehörige, in der Stadt Köln, Kupfergasse 13 gelegene, 32 Meter große Hausbesitztum Flur 20 Nr. 874•498,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
zur Einsicht offen.
Koin, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
*<space> W e i s w e i l e r.<space>
Verkauf eines Wohnhauses nebst Baustelle zu Cöln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 4. September., nachmittaus 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Peter König zu Lindenthal. Gleuelerstraße Nr. 189. lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeit jebens zu Zindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Reiner Dreschmann und Barbara, geb. Kopp, öffentlich meistbietend versteigern:
das Wohnhaus, Burggrafenstraße Nr. 35 zu Lindenthal, nebst Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar, 3 Qu.=Meter.
Justizrath Schippers, Notar
* in Cöln, Albertusstraße 27.
Verding
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst sollen nachstehende Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
a. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava:
Loos III rd. 145 Kubikmeter „ IV" 92
„V„ 73
„ VI" 38 „ VII„ 56
b. Träger aus Flutzeisen:
Loos 1 rd. 165000 Kilogr. seichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Heumarkt 14, I. zur Einsicht auf. Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Verfiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind für
jedes Loos besonders bis
Donnerstag den 4. September d. Js.,
Vormittags 12 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamt
Die Eroffnung findet im Zimmer 6, l. Etage, statt. Cöln, den 16. August 1902
Glockengasse 25/27, II. Etage, abzugeben.
Hochbauamt. Schilling, Stadtbauinspektor.
Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werd. oon tucht. Meister auf das beste u. bill ausgeführt. Tapezieren per Rolle 29 h.
An„ O. 1114-*—.-n* c
„„
Kräft. Arbeit., Beamt.,
welcher täglich.—5 Stunden frei ist. sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche. Off. u. Nr. 1312 an d. Geschaftsst. d. Bl
2X tägl. frische Brötchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen und feinst. Malzzwieback. Bestell. für die Kirmeß nehme schon jetzt entgegen. Es gelang. nur erstkl. Mehle u. feinste Naturbutter zur arbeitung. Jos. Derigs, Bäckerei u. Konditorei, Sechszigstraße 113.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr.
Nr
3. Westfälisches
N. Beez.
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM 1
„Hoch Habsburg“, Marsch von Krahl.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert
a.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Lnura-Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner a. Lichtertanz der Bräute
b. Bajaderentanz
aus d. Oper
II.
„Feramors“ v. Rubinste
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. „Introduction und Danse Espagnole“ von Bizet.
„Lied“ von Fr. Abt.
Mein Traum“, Walzer von Wallltentel.
Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Eintrittspreis nach 71. Uhr abends: 50 Pfg.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Luftkuror
sog. Nassauer Schweiz Entzückende Lage im Taunus
reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½ Uhr ab. Hötels und Restaurants
Zur Oelmühle.
Hôtel Kaisertempel.
ZumHirschtselbstgek. Aepfelw.)
5
Hotel Seiler.
Pens. u. Rest.
„Zum Lindenhof“.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer am 7. und 8. September 1902.
Hinfahrt: Sonntag den 7. September. Morgens 505 Uhr heil. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrtirche nach dem Hauptbahnhofe in Koln. Abfahrt 730 Uhr. Ankunft in Kevelaer 011 Uhr. Rückfahrt von Revelaer. Montag den§. September. nachmittags Uhr. Ankunft in Koln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von Mk..30 sind vom 3. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. Ps. Fahrkarten, welche Sonntags vor
Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten Mk. 4,50.„
43
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vonmisch in Flaschen à Liter 20 J Magermilch„„„
Bitttermisch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste
lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„.3„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preivermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestaltet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Hewel&amp; Seithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Nährsalz* Extract, Hafer Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Knaben.
auch zurückgeblieb, find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig. Offerten unter B 109 an die Ge
Lichättsuelle d.###.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Aothefen und Drogerien.
Kneipp=Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Gistfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Kraftmalzfaffee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hasergries. Nährfalz=Hasergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback, aromat. Backmeyl, Zitronen=Saft(nicht verdünme Säure). Him veersaft, Bienenhonig, alloholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, Aosella, nikotinarme Cigarren und Tavak, Kucipp=Toilettemittel, anein echtes Kneipp= Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen, Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümrse und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Verbandstoffe usw.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.