Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
Sechtigen Pilt=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Gaus von Meln sowie in Deug und fast allen Vorotten unemiselllic getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mill Souulags-Peilage 39 Osg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
EEEAIIIItttr
Nr. 292.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 25. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Ecke Laach
empfiehlt
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und Dreihig, in marengo, blau, braun, hell= und dunkelgran, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nonveanté- und Fantasiestoffen in riesigster
Auswahl
zu billigen festen Preisen.
Naglan, Ulster in den neuesten Marengo=Stoffen.
28 6 in unübertrofen großem Lager, solide Stoffe und vorzügliche Machatt.
liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
bleibt mein Geschäft
7 Uhr abends offen.
Juchhandlung
u. Massgeschäft. K I
Reelle und prompte Bedienung.
K K 8 818.
G 68
K 183
Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
in Bierstall
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardiniéren, Kränze.
„. Silberki. nz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an
Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Mittelstraße 52, 1. Et.,
„„ empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Special Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Lranziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
Vertreter des
Postkarten Zweske=Seit Druck
1000 MK5.-, 3000 M. 12.-,5000 M 18.-. Alle anderen Drucksachen billigst. Erste Kölner Handelsdruckerei, Mauritiussteinw. 36. Fernspr.2653.
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt
Tuberculose,
auch vorgeschrittene;(Lungen,
Kehlkopf, Knochen, Drüsen, Haut 2c.) —10,—5. Lindenstr. 92. Unbemittelte unentgeltlich.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Zum ersten Mal in Köln! Nur Ehrenstraße 14
(neben Buttengeschäft Paas)
kaufen Sie
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101, 1. Et.
ICA
in Engros-Preisen.
Lesse Bezugsquelle für hotels und kleine Geschäfte.
Crabkränze!
Metall-, Immortellen-, Perlkränze.*
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105.
nahe dem Neumarkt.
000
.. Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
g unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu
9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# 2 echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## 2 zu den elegantesten Neuheiten. 2
" 5 Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
" DP H Kralen Unter Hutmacher 15—.
5 H. 9. HATann, am Heumarkt.
0840993010 0000038 000600 08300000090

Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in grosser Auswahl neu eingetroffen:
Paletots,
Kragen,
Mäntel
Jaquets, Capes,
und Pelerinen.
Bei bekannt guter Waare äusserst billige, feste Preise.
Unterleibs=Brüche
(Leibschäden) werden nachweislich gründlich geheilt durch den schon seit 1309 bestehenden und nur allein echt von
J. K. Rainer, Landsberg g.., ver
fertigten—
Dr. Tanzer’schen
Bruchbalsam
Lopf a K.—. Gesetzlich geschützt.
Gerichtlich beglaubigte
Ochsenmark 20.0. Muskatbalsam 20.0 Rosmarinblätter 20.0. Aether. Tier ole.0. Butterschmalz 100.0 werden längere Zeit erhitzt In Apotheken vorrätg. In Koln
Einhornapotheke=Hirschapotheke, Sternapotheke, Rehapotheke
Besondere Specialität:
en
Zug- und Schnürstiefel
50
Box-Calf M.
Rat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben,
Vertrage, Gläubiger=Arrange= ments, Gütertrennungen usw.
Rechtskonsulent Wagner,
Hühnerangen,
eingewachs. Nägel werden prompt u fachgemaß von einem langjahr, erfahr.
Operateur besettigt. Karte genügt P. Schmitz, Follerstraße—.
TOSschie
.Beromann&amp; Co., Radebeul-Dresden durch ihren Baseline=Gehalt äußerst mild, bes. geg.rauhe u. aufgeeprung Haut anzuwenden. Vorr. 2 Pack.(3 St.) 50 A bei: Otto Winkhaus. Severinstr. 88
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Okt. 1902
.
Schuh-Haus
Sebsph,
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
** Der Arbeit Lohn.
[211 Roman von O. Elster.
Als ihm Else dann zu eine: Quadrille von Leutuant von Bebenroth entführt wurde, trat er aufatmend in einen Nebenraum, einen kleinen boudoir=ähnlichen Salon, der leer war. Er wollte endlich mit seinen Gedanken ins klare kommen. Sollte er heute Abend schon ein Ende machen? Er wußte, daß, wenn er Else gegenüber das entscheidende Wort sprach, diese ihn nicht zurückweisen würde. Ihre lachenden, glückstrahlenden Augen redeten eine gar zu beredte, deutliche Sprache.
Aber eine geheime Stimme sagte ihm auch, daß er ein Unrecht begehe, wenn er jetzt schon dem jungen Mädchen entscheidend nahe trat, wo er noch immer in dem Baune der Vergangenheit lebte. Er glaubte denselben abgeschüttelt zu haben, aber das Wiedersehen mit Edelgard belehrte ihn, daß er noch nicht veraessen hatte, daß dieser Bann ihn noch immer gefangen hielt.
Der Schmerz un die Verlorene saß noch zu tief m seinem Herzen, um frei und offen um die Liebe einer anderen werben zu können. Aufseufzend ließ er sich in einen Sessel sinken un
stützte die Stirne in die Hand.
Da rauschte ein Kleid in seiner Nähe, er blickte auf uno sah
— Edelgard vor sich stehen.
Er sprang empor.
„Sie hier, gnädiges Fräulein?“
„Ich sah Sie hier eintreten und folgte Ihnen.
„Um ungesiört ein paar Worte mit Ihnen zu sprechen. Wollen Sie mir Gehör schenken? Es soll nicht lange währen.
Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.“„.„
Sie nahm in einem Sessel Platz und spielte eine Weile schweigend mit ihrem Fächer..... Mollen
Dann blickte sie plötzlich voll zu ihm auf und sagte:„Wollen Sie mir sagen, weshalb Sie in dieses Haus gekommen sind: Er war überrascht.
„Ich weiß nicht, was ich darauf antworten soll.“. „Lassen Sie uns offen sprechen, Herr von Fredersdorff,“ fuhr ernst fort.„Es handelt sich nicht allein um Ihr Glück.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
„„ Paar 1264 Tahannisstr. 41
Vol
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
. Anfertigung von Tresorthüren,
## Am Tabernakein und Mauerschränken nach FUIZM jedem Mass und mit jeder gewünschten TID Einrichtung.
#### Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Em Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.„
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Allerseelen!
Metallgrabkränze,
naturgetreu, wetterfest. Einzigster dauerhaft. Grabschmuck vorzüglich zum Versand. Großartige diesjährige Neuheiten
Perlkränze
Kranzkasten, Kranzständer. Großer Versand nach auswärts. Verpackung
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für“ Metall-Grabschmuck,
Herzosstrasse 13.
Seien Sieuunbesorgt GEdelgard ichwerde Ihr Glücknicht stbren.: Nicht um mein Glück handelt es sich,“ entgegnete sie stolz.
„Ich bin stark genug, mir mein Glück, mein Leben selbst zu schaffen. Es handelt sich um das Glück Elses!
Ich schrieb Ihnen schon, daß ich Ihrem und Elses Glück
nicht im Wege stehen will! Sie sehen, daß ich Wort halte. Ich
habe mit der Vergangenheit abgeschlossen!“ num
Wahrhaftig, das haben Sie gethan!“ sagte er in bitterem Tone.
„Ich hoffe, daß auch Sie mit der Vergangenheit abgeschlossen
haben, daß Sie freien Herzens in dieses Haus gekommen sind, daß es wahre, aufrichtige Neigung, wahre Liebe ist, was Sie zu Else hinzieht. Ist das der Fall, dann können Sie darauf rechnen, daß ich Ihnen helfen werde. Ich möchte meine Else glücklich sehen! Ich möchte aber nicht, daß ihr Glück und ihr Leben einer— sagen wir— klugen Berechnung zum Opfer fällt.
„Sie führen eine eigentümliche Sprache.“
Ich weiß, wie leicht ein Mädchenherz zu bethören ist, glaubte ich doch selbst einst, daß es Liebe sei, was Sie zu mir führte.
Und doch war es nur— kluge Berechnung!“
„Edelgard, Sie beleidigen mich!"
Wieso? Sprechen die Thatsachen nicht selbst dafur: Doch lassen wir die Vergangenheit ruhen. Ich wünsche nur darüber Klarheit zu haben, mit welchen Gefühlen Sie meiner Else nahe treten. Ist es jene kluge Berechnung, die Sie damals in meines Vaters Haus führte, so werde ich Ihre weitere Annäherung an Else nicht dulden!“
Er sah sie eine Weile in grenzenlosem Erstaunen an.
Dann lachte er spöttisch auf und ein heftiger Zorn packte ihn.
Sie... Sie... gewinnen es über sich, eine solche Sprache gegen mich zu führen?" stieß er ungestüm hervor.„Sie wollen mir Vorwürfe machen? Sie, die Sie soeben mit noch w klügerer Berechnung, als Sie mir vorwerfen können, eine Verbindung geschlossen haben, welche unmöglich auf wahrhafter, edler, uneigennütziger Liebe beruhen kann! Ich winl es Ihne. offen gestehen, daß die Vergangenheit in mir nicht tot war, daß ich mich damals mit blutendem Herzen getrennt habe, daß ich Sie wahrhaft, mit heißer Leidenschaft geliebt habe, daß ich ein glückloser, hoffnungsarmer Mensch geworden bin, daß ich mich wieder emporranken wollte an der frischen Jugend und der unschuldsvollen Neigung jenes lieblichen Kindes! Sie... haben jetzt alles zerstört... das heilige Andenken an die Vergangenheit und die Hoffnung auf die Zukunft! In ehrlichem Ringen wollte ich die Schatten der Vergangenheit besiegen, in ehrlicher Neigung mich um die Liebe jenes Mädchens bewerben. Ich liebte Sie, ich achtete Sie hoch, Sie waren mir der Invegriff alles Edlen und Guten, Sie haben mir das alles zerstort! Alles... alles! Sie wollen mir Vorwürfe machen, ich sei in kluger Berechnung in dieses Haus gekommen? Sie, die Sie selbst aus kluger Berechnung dem alternden Manne, dem Millionär, dem Minister die Hand zu einem Bunde ohne Liebe reichen? Ich werde thun, was mir meine Ehre und mein Gewissen er lauben und gebieten. Sie aber... Sie fürchte ich nicht, Sie
achte ich nicht mehr."
Wie eine Marmorstatue, mit totenblassen Wangen, mit todesstarren Augen stand Edelgard da vor dem zürnenden Manne. Mit einem Male stürzte das ganze Gebäude ihres Lebens, ihres Geschickes, das sie so künstlich aufgerichtet, in sich zusammen, und sie erkannte, daß sie sich selbst betrogen hatte, daß sie im Begriffe stand, auch diejenigen, welche sie glücklich machen wollte, zu
De streckte sie in unwillkürlicher Bewegung die Hand nach ihm aus, und ihre bleichen zuckenden Lippen flüsterten seinen Namen.
Leben Sie pohl, Sie flüge.„Nechneriun“
und verließ schnell das Gemach. Wie leblos starrte Edelgard ihm nach und sah iyn in dem glänzenden Gewühl des Festes verschwinden.
Dann sank sie mit einem wimmernden Wehelaut in den Sessel zurück und verbarg krampfhaft schluchzend das Gesicht in die Hände. Um sie herum ertönte der laute Festesjubel und glänzten tausend Lichter, in ihr aber herrschte Totenstille und auf ihrem Herzen lastete finstere Nacht.
Harald entfernte sich in der Absicht, das Fest überhaupt zu verlassen und jede Verbindung mit der Familie des Ministers abzubrechen. Als er jedoch den Tanzsaal durchschritt, kam ihm Else entgegen. Ihr Gesicht glühte in reinster Festesfreude und mit lachenden Augen blickte sie zu ihm empor.
Ich suchte Sie, Herr von Fredersdorff.“
„Sehr schmeichelhaft, gnädiges Fräulein.
dienen?"„ 946
„Haben Sie denn ganz vergessen, daß
schmollte sie.
„Und da wollten Sie mich auffordern?
Sie sah allerliebst aus in ihrer mädchenhaften Schüchternheit und Verschämtheit, und Harald fühlte es warm in seinem Herzen emporquellen. Hier fand er noch Liebe und Vertrauen, warum sollte er dem Phautom der Vergangenheit nachjagen? Er bot Else den Arm und trat mit ihr in die Reihe der
Eine nervöse Lustigkeit überkam Harald, er plauderte und lachte mit Else wie einer der jüngsten Leutnants; dann geleitete er sie zum Buffet, trank mit ihr Champagner und wollte sie wieder in den Tanzsaal zurückführen. 8e 6
Ich möchte lieber nicht mehr tanzen,“ sagte sie.„Ich vin erschöpft. Wollen wir ein wenig plaudern? Der Diener soll
uns eine Schale Eis bringen.“
Ich ziehe den Champagner vor,“ lachte er ausgelassen.„Aber Si“ gestatten wohl, daß ich Ihnen das Eis besorge. Sehen Sie jenen lauschigen Winkel dort drüben? Da läßt es sich bei
einem Glase perlenden Champagners gewiß himmlisch plaudern.
Neben deni Buffetraume befand sich der Wintergarten, in dessen Mitte eine mit Palmen und breitblätterigen Blattpflanzer dekorierte Grotte lag. Hierher führte Harald Else, die sich aufatmend in einen der eleganten Korbsessel niederließ. Dann holte er eine Schale Eis und bestellte bei dem Diener für sich eine Flasche Sekt.(Fort).
Womit kann ich Damenwahl ist?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Kamstag. 25. October 1902.
Seite 3.
8 Afrikaverein deutscher Katholiken.
Am 21. Oktober 1902 wurde zu Köln die Versammlung des Centralvorstandes des Afrikavereins gehalten, an welcher die Mitglieder des Verwaltungsausschusses und Vertreter auswärtiger Diöcesanvereine teilnahmen. Der Vorsitzende des Verwaltungsausschusses, Justizrat Custodis, gedachte in bewegten Worten des verstorbenen Ehrenpräsidenten des Vereines, des Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar, der trotz der außerordentlichen Last von Arbeiten und Sorgen mit regem Interesse an der Thätigkeit des Vereines Anteil genommen, sodann des durch seine Ernennung zum Landgerichtspräsidenten in Aurich ausgeschiedenen Herrn Reichensperger, der von Anfang an dem Verwaltungsausschusse angehört und seit 1892 die Geschäfte desselben mit großem Eifer geleitet habe.
Nach dem von Herrn Bankdirektor Elkan erstatteten Kassenbericht sind eingegangen im ganzen: 67678,22., darunter aus den Diöcesen: Köln 16 528., Münster 10 373., Rottenburg 10 246., Paderborn 6605., Fulda 2887., Trier 2817., Freiburg 2375., Osnabrück 1028., apostolisches Vikariat Sachsen 6794 M. usw. Die Ausgaben betrugen 80 846., darunter 11 481,76., die nach der Jntention der Spender zu bestimmten Zwecken verwendet wurden, ferner 1185,67 M. für Druckkosten der Vereinshefte, 65,55 M. für Unkosten. Nach dem Revisionsberichte des Herrn Dr. Sonnenschein wurde dem Schatzmeister unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes Entlastung erteilt.
Hierauf berichtete Domkapitular Hespers über die katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten. Er legte der Versammlung eine Uebersicht der Stationen und des Personals sämtlicher apostolischer Vikariate und apostolischer Präfekturen vor und verbreitete sich über die Thätigkeit der Missionsgesellschaften in dem Berichtsjahre 1901—1902.
In Deutsch=Ostafrika setzten die Väter vom h. Geist in 11 Hauptstationen und zahlreichen Nebenstationen ihre Missionsthätigkeit und Kulturarbeit eifrig fort. Die Mission zählte: 21 Priester, 16 Brüder, 19 Schwestern, 84 eingeborene Katecheten und 8157 Christen. Besonders entwickelten sich die Schulen am Kilima=Ndscharo bei den Stationen Kilema, Kiboscho und Fischerstadt, in denen viele Hunderte von Schülern unterrichtet werden. Die TrappistenMission in Usambara traf die nötigen Vorbereitungen, um gesundere Wohnungen für das Missionspersonal zu bauen. In drei Stationen: Neu=Köln, St. Peter=Tulii und Tanga sind fünf Priester, neun Brüder, zehn Schwestern thätig. In Neu=Köln und St. Peter haben die Trappisten Kaffeepflanzungen angelegt.
Die apostolische Präfektur Süd=Sausibar der St. Benediktus=Missionsgesellschaft, Mutterhaus St. Ottilien in Bayern, wurde zum Apostolischen Vikariate erhoben und der bisherige Vorsteher der Missionsstation Peramiho, P. Cassian Spiß, zum apostolischen Vikar ernannt. Das Vikariat zählt gegenwärtig zehn Stationen: Dar=es=Salaam, Kurasini, Lukuledi, Nyangao, Iringa, Madibira, Malangali, Peramiho, Kigonsera, Lindi. In den Stationen herrschte eine lebhafte Bauthätigkeit: die neue Kirche in Dar=es=Salaam wurde vollendet, die Schwesternniederlassung daselbst bedeutend erweitert, in Iringa im Wahehelande eine geräumige Steinkirche eingeweiht, in Madibira das Brüderhaus vollendet, in Peramiho ein Schwesternhaus und in Lindi ein Steinhaus als Prokura und Absteigequartier für durchreisende Missionare gebaut. Besonders im Lande der Wangoni und im Süden des Missionsbezirkes verspricht die Missionsthätigkeit reichen Erfolg. Das Vikariat zählt 11 Patres,
2 Kleriker, 14 Brüder, 22 Schwestern, 27 eingeborene Lehrer, 11 Waisenhäuser mit 418 Kindern, 32 Schulen mit 914 Kindern, 2094 Christen, 1875 Katechumenen.
In den drei großen apostolischen Vikariaten Unyanyembe, Tanganyika und Süd=Nyanza, welche den Weißen Vätern(deutsche Missionshäuser Trier und Marienthal) anvertraut sind, wurden im Berichtsjahre erfreuliche Fortschritte gemacht. In Unyanyembe giebt es sechs Hauptstationen: Uschirombo, Mialala, Ndala, Muyaya, Mugera und die jüngste von neuem gegründete Station Tabora. Das Vikariat zählt: 14 Patres, 6 Brüder,
6 Schwestern, 52 eingeborene Lehrer, 7 Waisenhäuser, 7 Schulen mit 378 Schülern, 1811 Christen, 4127 Katechumenen. Leider wurde die Mission von manchem Mißgeschick getroffen: gewaltige Regen vernichteten einen großen Teil der Ernte und schädigten die Bauten; ansteckende Krankheiten raffteu viele Bewohner hin und suchten auch die Missionsstationen heim. Im apostolischen Vikariate Tanganyika blüht insbesondere das Werk der Schulen. Es waren im ganzen 49 Schulen mit 3317 Schülern, Knaben und Mädchen. Von besonderer Wichtigkeit ist die Katechetenschule in Karema, aus welcher eingeborene Lehrer als Gehülfen der Missionare hervorgehen. Von großem Nutzen sind auch die eingeborenen, in Europa ausgebildeten Aerzte, die in der Pflege von Kranken mit den Brüdern und Schwestern der Mission wetteifern. Das Vikariat zählt sieben Hauptstationen: Karema, Utinta, Kirando, Kala, Rickwa, Mkulwe, Usafa; 19 Patres, 8 Brüder,
6 Schwestern, 43 Katecheten, 49 Schulen mit 3317 Kinder, 2401 Christen, 9228 Katechumenen. Im apostolischen Vikariate SüdNyanza ist die Missionsthätigkeit in den letzten Jahren auf das sehr bevölkerte und fruchtbare Ruanda ausgedehnt und sind dort dre neue Stationen gegründet worden. Trotz großer Schwierigkeiten, die in der Zweiteilung der Bevölkerung in eine eingewanderte Herrscherklasse(Batussi) und eine unterdrückte ursprüngliche Klasse(Wahnen) ihren Grund haben, nimmt das Missionswerk erfreulichen Fortgang. Das Vikariat hat acht Stationen: Bukumbi, Kiziba, Ukerewe, Bugoge, Ussui, Isavi, Kisaka und Kome: 21 Patres, 5 Brüder, 102 eingeborene Katecheten, 5 Waisenhäuser, 27 Schulen mit 681 Schülern, 2219 Christen, 7414 Katechumenen.
In Kamernn hatten die eifrigen Missionare aus der Genossenschaft der Pallottiner mit dem tückischen Klima zu kämpfen. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln, die eine zwölfjährige Erfahrung gelehrt hat, hatte die Mission wieder den Tod eines Priesters, eines Bruders und einer Schwester zu beklagen. Mehrere Missionare mußten, durch Krankheit geschwächt, in die Heimat zurückkehren. Nichtsdestoweniger schritt das Missionswerk sichtlich voran. Die neue Station Großbatanga hat schon Kirche, Schule und einige Nebenschulen, zählt auch schon eine Anzahl Getaufter und Katechumenen. Einen wichtigen Schritt machte die Mission in der Gründung der Station Yaunde, die 14—20 Tagereisen weit von der Küste liegt. Die Mission zählt im ganzen sieben Hauptstationen, viele Nebenstationen, 13 Priester, 26 Brüder, 15 Schwestern, 1600 Schüler, 3385 eingeborene Christen und zahlreiche Katechumenen.
Iu Togo haben die Steyler Missionare ihre Hauptstationen Lome, Porto=Seguro, Klein=Popo, Atakpame noch um die wichtige Station Agome Palime, gegründet März 1902, vermehrt. Die aus den Missionsschulen hervorgegangenen einheimischen Katecheten unterstützen die Missionare in den Schulen der 22 Nebenstationen. Die Kirche in Lome, der Hauptstadt des Togolandes, geht ihrer Vollendung entgegen. Die Mission zählt 12 Priester, 7 Brüder,
8 Schwestern etwa 1460 Schüler, etwa 1700 eingeborene Christen.
In Deutsch=Südwestafrika sind von den Oblaten zwei neue Stationen, Kankurns unter den Buschleuten und Aminuis unter den Betschnanen, gegründet worden. In der Centralstation Windhoek unterhalten die Missionare eine Schule für weiße und eine für schwarze Kinder, die gut besucht sind. In Klein=Windhoek wird besonders Garten=, Obst= und Weinbau getrieben. Swakopmund ist die Siation an der Küste. Von hier und von Windhoek aus unternehmen die Patres Missionsreisen durchs Land, um den zerstreut wohnenden katholischen Ansiedlern und den katholischen Soldaten der Schutztruppe Seelsorge zu bieten. 1903 werden Schwestern die Missionare unterstützen. Die Mission zählt: 9 Patres, 10 Brüder, 5 Stationen, 5 Schulen für Eingeborene, 1 Handwerkerschule,
1 Waisenhaus und 1 Pensionat. Im Süden des Schutzgebietes unterhalten die Salesianer=Oblaten die Hauptstation Heiragabies: 2 Priester, 4 Katecheten, 4 Schwestern, 1 Schule, 1 Asyl für Greise.
Die Steyler Mission in Kaiser Wilhelmsland(NeuGuinea) zählt bereits 5 Stationen, in welchen 8 Patres, 9 Brüder und 8 Schwestern wirken. In 7 Schulen werden die ehemals so wilden und scheuen Papuaknaben und=Mädchen an Zucht und Arbeit gewöhnt. Auf der jüngsten Station Bogia soll inmitten freundlich gesinnter Stämme eine größere Missionsplantage geschaffen werden.
Eine besonders ausgebreitete Wirksamkeit entfalten die Missionare vom h. Herzen Jesu in Neu=Pommern, NeuMeckleuburg und den Marschalliuseln. In 20 Hauptund 16 Nebenstationen wirken außer dem Bischof 33 Priester, 34 Brüder, 26 Schwestern, 18 farbige Katecheten. 27 Schulen zählen 1122 Kinder; getaufte Christen: 8078. In Vuna=Pope, der Residenz des Bischofes, sind ein Waisenhaus mit 115 Knaben, ein Waisenhaus mit 113 Mädchen, eine Katechetenschule und eine Erziehungsanstalt für Mischlinge.
Die Mission der Maristen in Samoa hat in dem langersehnten Frieden, den das Land unter deutscher Regierung endlich gefunden, gute Fortschritte gemacht. Die Schulen werden besser besucht, die Zahl der Eheschließungen hat zugenommen, die Anzahl der Katechumenen hat sich vermehrt. Besondere Aufmerksamkeit wird der in Moa=Moa bestehenden Gewerbe= und Ackerbauschule, die 80 eingeborenen Schüler zählt, gewidmet. Die Mission zählt gegenwärtig 13 Hauptstationen, einen Bischof, 19 Priester, 8 Brüder, 10 weiße und 13 eingeborene Schwestern, 79 Katecheten mit je einer Knabenund Mädchenschule, 5826 Katholiken. Dieselben Missionare sind seit anderthalb Jahren auch auf den deutschen Salomousinseln thätig. Sie haben bei den sonst so wilden und gefürchteten Eingeborenen freundliche Aufnahme gefunden. In den zwei Stationen, die bis jetzt gegründet wurden, Poporog und Kieta, wirken 4 Patres, 9 Katecheten, 3 Schwestern.
Auf den Karolinen= und Palaninseln arbeiten spanische Kapuziner, 11 Patres und 16 Brüder, in 12 Hauptstationen. Im November d. J. werden zwei deutsche Kapuziner, P. Salesius aus Stolberg und Viktorin Louis aus Wadgassen, zur Unterstützung der dort wirkenden Missionare nach den Karolinen gehen.
Auf den Marianen sind schon seit längerer Zeit Augustiner thätig. Auf den deutschen Marianen sind drei Hauptstationen, die im ganzen etwa 2000 Christen zählen. Die übrigen 5 Stationen, der Augustiner mit etwa 8000 Christen befinden sich auf der an die Vereinigten Staaten abgetretenen Insel Guam.
Das Missionsgebiet von Kiautschon in China umfaßt nicht bloß das eigentliche deutsche Pachtgebiet, sondern auch die sogen. deutsche Interessensphäre, 4 Bezirke mit etwa 2 Millionen Einwohner, Die Steyler Missionare unterhalten dort 5 Stationen: Tsingtau, Kiantschon, Kaumi, Tsimi und Tschutsöng. In Tsingtau haben die Missionare die Seelsorge nicht nur für die katholische europäische Militär= und Civilgemeinde, sondern auch für zwei chinesische Gemeinden in den Vororten. Im ganzen sind thätig: 7 Patres,
2 Brüder, 20 Katecheten, 7 Schwestern, die ein Krankenhaus und eine höhere deutsche Mädchenschule leiten. Die Missionsdruckerei giebt eine chinesische Zeitung heraus, welche mehr als 2000 Abonneuten zählt.
Im Anschluß an diesen Bericht des Hru. Domkapitulars Hespers beschloß der Ceutralvorstand, eine Summe von 60000 M. an die in den deutschen Schutzgebieten thätigen Missionsgesellschaften: Väter vom h. Geist, Trappisten, Venediktiner, Weiße Väter, Pallotiner, Steyler Missionare, Oblaten, Missionare vom h. Herzen Jesu, Maristen, Kapuziner, unter Berücksichtigung der Anzahl der Stationen und Missionare, zu verteilen.
Köln, 25.Okt.1902. Das vom Kölner Rennverein veranstaltete Oktober=Meeting, welches die deutsche Flachrennsaison beschließt, war an seinem gestrigen ersten Tage vom Wetter sehr begünstigt; es fehlte jedoch das große Publikum. Die sportlichen Veranstaltungen, welche ohne ernsten Unfall verliefen, boten erhebliches Interesse; die Felder waren gut besetzt. Den Preis der Stadt Köln errang Naumanns.=H. Altgold, während im Chamantrennen Gestüt Holländers dbr. H. Winneton den Sieg davontrug. Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Im Niederwaldrennen, Vereinspreis 2500., liefen sechs Pferde. Die Bahn führte über 1800 Meter. Kgl. württ. Privatgestüt Weils öbr. H. Kronenthaler(Reiter Jones) hatte bis kurz vor dem Ziele die Führung, wurde dann aber von H. Suermondts Sch.=St. Freilich(Reiter Ellwood) geschlagen, welche mit einer Länge erstes wurde. Kronenthaler wurde zweites mit zwei Längen, Dr. Lenckes.=H. Regenbogen(Reiter Warne) drittes, eine Länge vor Frhru. v. Oppenheims br. H. Sokrates.
Der Preis von Longerich, Unionklubpreis 4000., wurde von einem Sechserfeld bestritten. Die Distanz bei dieser ZweijährigenPrüfung betrug 1200 Meter. Nach scharfem Endkampfe belegte Frhru. Ed. v. Oppenheims St. Helena(Reiter Martin) den ersten Platz. Mit halber Länge Abstand ging Poppens br. St. Burgfräulein (Reiter Toon) als zweites durchs Ziel, während v. Arlts.=St. Elly drittes wurde.
Der Preis der Stadt Köln. 6000., gegeben von der Stadt Köln, führte acht Pferde in die Bahn. Hauiels schw. H. Pech übernahm die Führung. fiel aber bereits an der Einlaufsecke als geschlagen zurück. Gegenüber den Tribünen ging Naumanns.=H. Altaold Reiter Warne) in Frout und landete mit halber Länge den Sieg. Zwischen Arlts.=St. Irma(Reiter Lister) und v. Oppenheims br. H. Michael(Reiter Smith) entspann sich ein heftiger Kampf um den zweiten Platz, aus dem Irma mit Halslänge siegreich hervorging. Michael mußte sich mit dem dritten Platz begnügen. Pech kam 2½ Längen hinter Michael als vierter ein.
Im Chamantrennen, Staatspreis 6000., Distanz etwa 2400 Meter, liefen wieder sechs Pferde. Weinbergs.=H. Prinz Hamlet(Reiter Hill) hatte abwechselnd mit kgl. württ. Privatgestüt Weils br. H. Brander(Reiter Harvey) die Führung. In den Geraden schoben sich Gestüt Holländers dbr. H. Winneton(Reiter Ballantine) und Naumanns.=H. Sapperloter(Reiter Warne) in Front, und zwischen diesen beiden entwickelte sich nun ein erbitterter Kampf. Mit knappem Kopf wurde Winneton erstes, Sapperloter mit anderthalb Längen zweites, Brander mit zwei Längen drittes. Der Favorit Prinz Hamlet endete im geschlagenen Felde.
Zur Wellgunde=Steeplechase, Vereinspreis 2500., stiegen neun Herrenreiter in den Sattel. Die Distanz betrug etwa 4600 Meter. Am Wassergraben stürzten A. W. Schmid mit Leutn. Harlans br. W. Brule Tout und M. Lücke mit Leutn. v. Oertzens dbr. H. Nyakas. Roß und Reiter erlitten auscheinend keinen Schaden. Erstes wurde mit zwei Längen Mr. Awas br. St. Hindoo Queen (Reiter Heymel), zweites mit vier Längen M. Tillements.=W. Seul II (Reiter Ltu. v. Kayser). drittes mit drei Längen vor E. Höpkers.=W.
Plunger Oberst v. Heyden=Lindens dbr. H.
F. Königsmarck).
Planet(Reiter Liu. Graf
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom.
r<space> F r a n z i s k a u e r k i r c h e<space>( U l r i c h s g a s s e)<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> S t.<space> J o s e p h k a p e l l e<space>
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 26. Okt. 25. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Tochter des Jairus. Matthäus XI. 18—26.)— Evergislus.— In St. kaim Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 31 Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Peter: Fest des h. Bischofs und Martyrers Evergislus Morg. 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde, 5 Festpredigt. Komplet und Litanei. Aussetzung der Reliquien.— St. Severin: I3stünd. Gebet. Nachm. 5 Predigt. abends 6 Komplet. Umgang und Schluß.— St. Ursula: Fest unserer hohen Stadtparronin der h. Ursula und ihrer Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt; mit besonderer 8tägiger Feierlichkeit in St. Ursula, wo heute das 40stündige Gebet beginnt. An den beiden Sonntagen und dem Allerheiligenfeste sind die h. Messen morgens 5½. 634, 7,§, 9, 10 Hechamt und 1½2 an den Wochentagen morg. 5½2, 6½, 7¼, 8½. 9½ Hochamt und 11. An allen Tagen ist nachm. 4½ Andacht der Ursula=Bruderschaft, 5½ Komplet. abends 6½ Rosenkranz, 7 Predigt und darauf Segen.— St. Mayrtius: Hi. Messen morg. 120, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11, nachm.
33 Christenlehre, 3¾ Andacht u. Predigt für die Marian. Jünglings= Kongregation, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt. An Wochentagen ist die Rosenkranz=Andacht mit der h Messe morg. 7¼ verbunden.— JosephsKapelle(Streitzeuggasse): Am Feste der h. Ursula ist morg. laß h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins nachm. Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht.
ontag. 27. Okt. Sabina.— St. Ursula:2. Tag des 40stünd. Gebetes.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranz=Andacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 28. Okt. Simeon und Judas.— St. Ursula: 3. Tag.:s 40stünd. Gebetes. Abends nach der Predigt Umgang mit dem Allerheiligsten und Tedeum.— Herz=Kesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abos von—15.
29. Okt. Narcissus.— St. Johann=Baptist:
Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
30. Okt. Theonestus.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
efgang.— Gebotener Fast= und Abstinenztag.
„ I„ Aposteln; Avos. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu
für Männer und Jünglinge. Pricen de
Samstag, 1. Nov. Allerheiligen. Gebotener Feiertag.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt am Allerheiligenfeste das Hochamt morg. 9. nachm. ½3 Vesper, 5 Predigt und Rosenkranz Andacht. „ Herz=Jesu=Kirche: Morg. 9¾ Hochamt, abends 6½ RosenkranzAndacht und Festpredigt.— St. Maria in der Kupfergasse: 2. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi u. zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Ott. 1902
9 Geburten. Theod., S. v. Pet. Müller, Milchhdl., Sebastianstr. 177
- Julius. S. v. Jak. Eyßen, Kassierer, Aachenerstr. 42.- Jos., S. o
Kaspari,
Schreiner,
Ginao, T. v. Jul. Meising, Metger,„Ehrenfeld, Subbelratherstr. 186.
- Wilh., S. v. Math. Bell, Kellner. Maybachstr. 96.- Elisab., T. v. Wilh. Gehlen. Handlungsgeh., Weideng. 79.- Franz. S. v. Jak. Schafgan, Kaufm., Nachenerstr. 68.- Wilh., S. v. Wilh. Marette, Geschäftsführer, Triererstr. 21.- Anna, T. v. Wilh. Gammel, Buchhalter, Merovingerstr. 29.- Jak., S. v. Math. Heinz, Former, Moselstr. 96.- Maria. T. v. von Karl von Kannen, Briefträger, Severinstr. 146.- Karl. S
v Wilh. Spindler, Pferdebahnschaffner, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 17. Pet., S. v. Pet. Gerkeus, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.- Elisab., T. v. Karl Wigge. Anstreicher, Alexianerstr. 14.- Ant.. S. v. Ant. Wingertszahn, Vicefeldwebel. Zugweg 56.= Eduard. S. v. Karl Fikentscher, Klempner, Lützowstr. 7.- Maria. T. v. Reinh. Barz, Lichtmonteur. Hahnenstr. 13A.
- Pet., S. v. Stephan Vecker, Bildh., A. o. Malzmühle.- Paula. T. v. Heinr. Geisten. Schuhmacher, Schaafenstr. 33.- Maria, T. v. Karl. Schmitz. Küfer, Follerstr. 13.- Marg., T. v. Pet. Deutsch, Gärtner, Thürmchenswall 50.
# Sterbefälle. Heinr. Koch. Eisenbahnarb., unverh., 23., Brunostr. 13.- Helene rangen, geb. Brück, 57., Bonnerstr. 19.- Hubert OdenRentner, 82., Steinstr. 5.- Joh. Cron, Hausierer, unverh., 39 ., Weißbutteng. 8.- Konstantin Schmitz, 5., Philippstr. 48.- Karl Joraslawsky, 1., Gr. Griechenmarkt 2.- Joseph Rasquin, 8., Creselderwall 14.
9 Heiraten. Bartholomäus Faust, Schriftsetzer, Ehrenfeld, u. Sybilla Roleff. v. Köttingen- Franz Feuckert, Koch. v. Hamburg, u Christine Elsig. v. hier.- Wilh. Frielingsdorf, Kaufmann, v. Biesdorf, u. Christina Hoppen, v. hier.= Gustav Scelbach, Schlossergeselle. v. Birkenbeul. u. Maria Wierz, v. hier.- Peler Smeets, Stuckaturer. v. Buggenum. u. Christina Franck, v. hier.- Karl Neumann, Handlungsgeh., u. Gertrud Becker, beide v. hier.- Michael Holler, Bureaugeh., v. Rodenkirchen. u. Wilhelmine Hütten, v.=Gladbach.- Anton Schüller. Formstechergeh., u Christina Hepperle, beide v. hier.- Jacob Wald, Kellner, v. Roggendorf, u. Bertha Effertz. v. Ofden.- Heinr. Puppe, Bremser. v Witten, u. Barbara Effertz, v. Vanikum.- Johann Risch. Schreiner. v. Nippes, u. Julianne Glesius, v. Zeltingen.- Johann Bröhlingen. Bäckermeister, v. Euskirchen, u. Anna Etwein, v. Mütheim a. Rh.
o Heirats=Ankündigungen. Friedr. Trettin, Kaufm., Venloerstr. 22, u. Anna Schuth. Alterm. 2.= Ernst Kotten. Schutzm., Kunibertskl. 17. u. Regina Haase, Kunibertskl. 13. Heinr. Erlenkamp. Schuhm.,
- Julius. S. v. Jak. Eyßen, Kassierer, Aachenerstr. 42.— Konr. Röseler, Sattler, Follerstr. 32.- Anna. T. v. Jak. Fabrikarb, Kämmerg. 31/33.- Heinr., S. v. Heinr. Stoffel, Annostr. 54. Gertr., T. v. Jos. Geuer, Klempnermstr., St
Habsburgerring 1.
- Heinrich Theisen, Schreibwarenhdlr., Gr. Witschg. 35. u. Aleida Giesen Burgunderstraße 20.- Jacob Bettendorf. Tagl., Ketteng. 20, u. Kathar. Macherei. Alte Mauer am Bach 10. 8149
Verlosungen.
h Berlin, 24.Oktt. 1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200000 M. flel auf Nr. 55 263, und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 117206. 154 252 und 168 788.
h Berlin, 24.0kt.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preuss. KlassenLotterre.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15 000 M flelen auf Nr. 64 578 165 259; zwei Gewinne zu 10 000 M. auf Nr. 34 023 136 031; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 77513 127 863.
Rheinhöhe am 24. Okt. abends 7 Uhr: m.20+.06.
FRANKFURT 4 M. Zu. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce. Mayonnaise.
.-Sauce giebt Braten. Pasteten etc. pikant. Geschmack.
T.&amp;’'s haltb. Mayonnaise ist fertig zum Gebrauch.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
Illustrierte Preislisten verlangen.
Der Gesamtauflage der heutigen Nummer liegt ein LotterieProspekt der Firma J. Schmid&amp; Co., Arnheim, bei.*

Köln,
4. Eigelstein 107109
Bonn,
Münsterpiatz
Köln,
Hohestrasse 5658
Seite 4
Unerreicht in Qualität und Passform
sind die neu von mir aurgenommenen und erprobten
Nerren-Schnürstiefel
in Prima Boxeulf
per Paar 10.50. 12.50, 14.50. Für jedes Paar wird unbedindte Garantie übernommen.
Auf die Schaufenster bitte zu achten.
Locales.
Der Kronprinz von Sachsen traf nebst Gemahlin gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um 8 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.—6 Uhr
- sSticher Unglücksfall: In einer Maschinenfabrik an der
Vogelsangerstraße zu Köln=Ehrenfeld fiel vorgestern Abend em etwa siebzehnjähriger Schlossergeselle von einer Leiter und erlitt schwere Ver leszungen, an deren Folgen er in vergangener Nacht im Krankenhause
2. Eiy=ker ist vorgestern in einem Hause au der Domstraße
von der Kriminalpolizei sestgenommen worden, wo er unter den fingierten Namen Dr. Böbert Wohnung genommen hatte. Derselbe
Secheb elsensenl Mlauies
sowie auf dem Rhein. Der Schiffsverkehr stockte vollständig. Die Personendampfer und auch die Fährboote Köln=Deutz konnten erst spät am Vormittag den Verkehr aufnehmen.
'x Revinon. Bei der im Bereiche des 16. Polizei=Reviers vor genommenen Gewichts= usw. Revision wurden 582 Gewerbetreibende revidiert. 392 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 63 Gewerbetreibenden wurden 168
Gegenstände beschlagnahmt... Scmtee 98
4 Neues Kölner Stadttheater. Heute: 38. Ab.=Vst. Serie Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heiurich Zöllzgs, Auf. Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 39. Ab.=Vst. Serie C. Martya, oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. 3. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Im weißen Roß““, Lusispiel in 3 Aufzügen von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 37 Ab.=Bst. Zum 1. Mal: Das süße Mädel. Operette in 5 Akten von W. Reinhardt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein vorbestrafter Arbeiter zu sechs Monaten Gefänguis verurteilt.— Zwei Verputzer erhielten wegen versuchter Nötigung je Wochen bezw. einen Monat Gefängnis.„
2r Schöffengericht. Ein vorbestrafter Buchdrucker wurde wegen Pfandverschleppung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Wochen Gefängnis erhielt ein Arbeiter wegen Beschimpfung eines Polizeiserganten. Zwei vorbestrafte Taglöhner und ein vorbestrafter Fuhrmann wurden wegen Mißhandlung eines Schueiders zu fünf Wochen bezw. einen Monat Gefängnis verurteilt. Der Schneide.,
welcher einen der Teilnehmer mit einer Waschschupel###zhande
wurde freigesprochen, weil er in Notwehr gehandelt hatte. Ehefrau eines Grubenarbeiters aus Heide bei Brühl stiftete ihr eigenes und ein fremdes Kind zum Diebstahl an und machte sich bezüglich der gestohlenen Sachen der Hehlerei schuldig. Die Diebin erhielt 14 Tage
Gringosh.
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-Bonbons achte man
auf den Russen. Siebe heutige Anuonce.
Automobil-Reparaturen
werden exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf' Wunsch abgeholt.
Kölner Motorenfabrik,
— Special=Fabrik für Motorfahrzeuge.
Koln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft, gegründet am 21. März 1837. Die Meisterschaft, einer der ältesten Vereine in Köln, erfreut sich wegen seiner rührigen Arbeit auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit, der größten Beliebtheit bei den Bürgern aller Klassen und aller Konfessionen, was schon dadurch zum Ausdruck kommt, daß derselbe 1300 Mitglieder zählt. Und doch könnte noch so mancher das kleine Opfer von jährlich M. 3 bringen und dadurch mit darau helfen, brave notleidende Bürgerfamilien jeder Konfession durch unverzinsliche Darlehen zu unterstützen. In den letzten Jahren waren die Generalversammlungen im Hinblick anf die große„ Mitgliederzahl schlecht besucht. Ehrensache muß es daher jedem Mitmeister sein hierin Wandel zu schaffen und vor allem der auf Dienstag den 4. November in den hinteren Erdgeschoß=Saal des Reichshof(Zwarg), am Hof Nr. 18, einberufenen außerordentlichen Generalversammlung, in welcher es sich in erster Reihe um eingreifende Aenderungen der Satzungen handeln wird, nicht sernzubleiben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2718] Die Städtische Sparkasse veröffentlichte dieser Tage einen Etatsbericht, wonach die Lage derselben eine ausgezeichnete ist. Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Sache zur Sprache bringen, von der mir aus den Kreisen von Bau=Interessenten schon manche Klage zu Ohren gekommen ist; sie betrifft die Ausgleichung von Kapitalien resp. die Zinsen derselben. Als vor etwa vier Jahren das Bangeld steifer wurde und der Zinsfuß in die Höhe ging, nahm es die städtische Verwaltung sehr eilig damit, ihren Schuldnern letzteren in den meisten Fällen um etwa 1 Proz. zu erhöhen und zwar hatte sie dazu das Recht. Die Zeit, in der das Geld fur Bauzwecke noch immer schlecht zu haben war, untzte die Verwaltung denn auch redlich aus, in den Vororten wurde keine Hypothek unter 4¾ Proz. bei sorgfältiger Erwägung der Beleihung gegeben, was ja auch eine gute Fürsorge der Verwaltung war; auch lauten die Bedingungen so, daß die Schuldner auf fünf Jahre fest gebunden sind, die Sparkasse jedoch jederzeit nur eine dreimonatige Kündigung anzuwenden braucht, um ihr Geld wieder zu bekommen. Trotzdem diese Bedingungen sehr hart sind, haben manche Unternehmer in den sauren Apfel beißen müssen, m sich überhaupt über Wasser zu halten. Nachdem die Verhältnisse ch heute jedoch vollständig herumgedreht haben und Bangelder zu 4 Proz. mehr da sind, als Nachfrage ist, sollte man doch meinen, daß die Sparkassen=Verwaltung endlich auch einmal in sich ginge und sich damaligen Verhaltens erinnern wollte. Es wäre dies nicht nur billig und recht, sondern für manchen Hausbesitzer eine große Wohlthe' denn gerade unter den Leuten, die ihre Kapitalien zu 4% Proz. haben nehmen müssen, befinden sich viele, die von dem Ueberschuß zu leben gezwungen sind, wenn auch von einem solchen bei der heutigen teuren Banordnung und den großen Abgaben kaum zu reden ist. Eine Ermäßigung des Zinsfußes wäre deshalb nicht nur eine Sache des Wohlwollens, sondern auch der Gerechtigkeit. Ein Baunnternehmer.
Dermischte Nachrichten.
„ Mann 98 Ok.1902. Der Schuellzug 108 Köln=Frantfurt a..,
welcher von Köln um 9 Uhr 50 Min. avgeht, überfuhr an einem Eisenbahnübergang zwischen dem Tannenbusch und dem Güterbahnhof ein mit Runkelrüben beladenes Fuhrwerk. Letzteres wurde zerrümmert; der Führer und das Pferd erlitten keine Beschädigung. je leicht beschädigte Maschine wurde hier umgewechselt, worauf der Zug mit kurzer Verspätung weiterfuhr.
+- Knechtsteden, 24.2tt.1902,. Das Befinden des Provinzia#l P. Acker hat sich gebessert, so daß keine Gefahr mehr vorhanden ist.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Samstag, 25. October 190..
Gäuse, hochprima, Pfd. 70 Enten,„„ 90„
JungeHahnen„,„ 90„
Suppenhühner„ 70„
Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
1200 J. N. 39000 Sert 10 000:
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I„K. I1 Lose 10 MA: Porto u. Liste 25 Pf. extra
# emplichlt I. STURMER, Agenfar Strassburg i. B..
Hier: Frz. Jos. Bürger: R. Dölz. Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse: M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann. Weidenbach; Franke&amp; Co. Seb. Güsten; W. Lippmann. Domkloster; H. Th. Lüttgen, Severinstr. K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; 0 Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall S. Wolff, Eigelstein; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochen blatt; in Lindenthal: Exp. d..'er Zeitung; in Niopes: Joh. Maltry,*
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen!„ Telephon 1913
Butter
uste Süßrahm=, MolkereiSchweizer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas CPadouli#s denn nur das Beste
Hutes, Trandtin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
cuer- u. diebessichere
Erhältlich in den meisten APOTHEKEN u. DROGERIEN•
Bicker 25.30.50
Vorzöglich bewährt bei
HUSTEN. HEISERHEI
RVERSCHLEIMUNG
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung
durchaus solide und elegant. Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik,
Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835. Ferespr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue#nn großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser. Köln, glänzend bewährt.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
S
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Empfehlen unsere selöstgekelterten“
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 gg. an pr. Liter, in Geb.nden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proven gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
A. Buxbaum.
7 Sensal für Immobilien u. Hypotheken,
Köln a. Rh., Hausaring 9l. Marburg, Bez. Cassel.###
Telephon 1870. Telephon 41. 0
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billi,
Alle Reparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c..
Regenschirmen,
Neuüberzrehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
Joh. Balfer, Nippes,
befindet sich
Anchenerstrasse 37
— Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.=
Den Wünschen meiner ausgebreiteten Kundschaft in Rhein-v
∆ land und Westfalen Rechnung tragend, habe ich mich entschlossen 4 in Köln, Hansaring 91, nunmehr ein ständiges Burcau zu eröffnen.! # Ich empfehle mich zur Vermittelung bei An- und Verkäufen von 6 1 Immobilien aller Art. wie Häuser. Hotels, Güter und Fabriken. * An- und Ablage von Hypotheken. Finanzierung von Eisenbahnen. # Bergwerken und anderen Grossbetrieben. Verwertung von Patenten ap;
A ctc. Meine langjährigen Erfahrungen in der Branche, meine Ver- A bindungen mit den ersten Kreisen der Hochfinanz des In- undV • Auslandes, meine Routine, sowie die streng reelle, scriöse Bearbei-# I tung, die ich jedem der mir anvertrauten Aufträge angedeihen Plasse, werden mir auch hier, wie ich hoffe und wünsche, neuc geA schätzte Kunden zuführen. 4
Köln a. Rh.,, den 15. Oktober 1902. 4
Hansaring 91.
!<space> A.<space> B u x b a u m.<space>
Sensal für Immobilien u. Hypotheken.!
Mitglied des„Verein Deutscher Immobilien-Makler“."V
Telephon 1870.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 14 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vereins=Nachrichten.
# Die Kölner Bäcker=Zwangs=Innung hielt am Freitag
Abend eine Quartalsversammlung ab, die Obermeister Mehren mit einem Nachruf für zwei verstorbeue Mitmeister eröffnete, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Gegen das von Heren verlesene Protokoll der dritten Quartalsversammlung sand sich nichts zu erinnern. Herr Mehren erstattete dann Bericht über die Thätigkeit im verflossenen Vierteljahr. Herr Kampmann berichtete über den Verlauf der Internationalen Bäckerei= und Konditorei=Ausstellung. Das Ausstellungskomitee sei noch nicht in der Lage, eine vollständige Abrechnung vorzulegen, da die Abwickelung der Geschäfte fehr umfangreich sei; es stehe jedoch jetzt schon fest, daß sich ein ziemlicher Ueberschuß ergeben werde. Ueber die seitens der Stadt Köln beschlossenen Fortbildungsschulen berichtete der Vorsitzende, daß diese am 1. April 1903 eröffnet würden. Für alle Bäckerlehrlinge unter 16 Jahren werde der Schulbesuch obligatorisch sein. Der Obermeister erstattete Bericht über die Verhandlungen des 13. Centralverbands= tages deutscher Bäcker=Jnnungen Germania. Der Haushaltsetat für 1903 wurde in Einnahme auf 2700 M. und in Ausgabe auf 2400 Mark festgesetzt. Der Germania=Zweig=Verband Rheinland beabsichtigt eine Sterbekasse ins Leben zu rufen, dessen Anschluß empfohlen wurde.
Locales.
Erwischt. In der Nacht zum Freitag wurde ein junger Mann, der am Mühlenbach die Feuerwehr böswilliger Weise alarmierte, festgenommen.
* Köln, 24.Okt 1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..50-.58, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalblleisch.61.75, Ilammelfleisch 1,20-1,55, Rindernierentalg.92-1,03, Schweinefleisch 1,90-1,98, Speck, geräuchert.74-.80, gesalzen.67-1,77, Schweineschmalz.67-.75 das Kil. Hasen.50-.80, Kaninchen.00-1,80. Rebbühner, alte.00, junge.60, Enten.50-.50, Gänse.50-.50, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge.00-.60,„Hühner, alte.50.80, junge.80-.50, Tauben, alte 0,40,junge.50 das Stück. Krammetsvögel.00 der Bund. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier 1,40-1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse .00-.80, do. rote 5,60-.00, do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.25, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskohl.00-16.00 die 100 Stück. Zwiebeln.08-.12, Preisselbeeren.60-1,00 das Kil. Kochäpfel M. 16.00-30,00, Essäpfel 30,00-50,00 die 100 Kil. Aale 2,60-.00. Barbe 1,00-.20. Bleie.80-.,00. Llechte.40-.00, Kabeljau.00-.20. Karpfen.50-1 80, Salm.00-7,00. Schellfische, grosse.90-.00, kleite .30-0,60, Schleie 1,80-.40 das Kil
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravatten u. Handschuhe Pelzwaren für Damen.
Krämers Institut für
Wer hilft Seelen erretten?!
Grablaterneu werden mit Bleiverglasung versehen. Hübsche und billige Ausführung jeder Art. Heinrich Melchior, Blumenstr. 1.
Wieder muß die kathol. Mission in Central=Indien ihren Hülferuf erhehen. Die Folgen der Teuerung, Krankheit und tiefste Verarmung, sind noch keineswegs beseitigt. und alles sucht Hülse bei unserer Mission. Besonders sind, es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere und unsere Mittel
Zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
soll es unterlassen, mit
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S.
Kleine Sandkaul—.
EE Anstalten überfüllt.
würden längst versagt haben, würde uns
Ea ap;Tnicht Gottes Gnade und eure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele
MEEN. junge Seelen könnten jetzt für den Himmel
E Da.— gewonnen werden! Liebe Leser, helft
uns doch mit eurer Gabe an diesem schonen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 Mark oder mehr einsendet, erhält sofort
nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Expedition dieser Zeitung oder an die Adresse p
r. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
einen Versuch zu machen. Dieselben sind ärztlich empfohlen, enthalten den
höchsten Nährstoff, beschleunigen die Knochenbildung in hohem Grade. verhüten das Erscheinen der englischen Krankheit oder vertreiben solche bei eingetretenem Fane. Zu haben in fast allen Kolonialwarengeschäften.
ELKeT
Ate e te

von.75—65 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Beratung der Zolltarifvorlage bei den von der Kommission im§ 1 Absatz 2 hinzugefügten Mindestzöllen für Pferde fortgesetzt. Ein Mindestoll für Pferde ist in der Regierungsvorlage überhaupt nicht vorhanden. Im autonomen Tarif ist der Zoll je nach der Qualität der Pferde abgestuft zu M. 30, 75, 150 und 300 M. das Stück. Die Kommission hat die Sätze des Tarifes erhöht auf M. 30
90. 180 und 360., und Mindestzölle von M. 24, 72, 144 und 228 M. beschlossen. Ein Antrag Wangenheim will die von der Kommission beschlossenen Tarifsätze als Mindestsätze vorschreiben. Berichterstatter der Kommission ist Centrumsabgeordneter Herold.
Neben dem Grafen Posadowsky wohnte der gestrigen Sitzung auch der preußische Landwirtschaftsminister v. Podbielski bei. Der freisinnige Abg. Pachnicke spöttelte in seiner Rede darüber, daß die Herren am Bundesratstische es nicht für nötig hielten, in die Debatte einzugreifen, wodurch der Anschein erweckt werde, als ob sie den Kampf schon ganz aufgegeben hätten. Auch der Landwirtschaftsminister v. Podbielski höre zu, ohne zu sprechen. Angesichts dieser Herausforderung konnte Minister v. Podbielski nun nicht mehr umhin, in die Debatte einzugreifen. Er that das mit der einleitenden Erklärung, daß er bisher sich nicht an der Erörterung beteiligt habe, um erst Redner aller Parteien zu hören, wenn aber Abg. Pachnicke Wert darauf lege, daß er ihm gleich antworte, so wolle er das thun. Der Minister bestätigte ausdrücklich, daß, was von dem Redner der Linken in Abrede gestellt worden war, gerade die kleinen Züchter für den Bedarf der Armee die besten Pferde liefern, und berief sich darauf, daß er dies schon vor Jahren dargelegt habe, als er noch selbst Mitglied des Reichstages war und damals beim Militäretat über die Remonten referierte; einzelne der Herren würden sich dessen gewiß noch erinnern.„Das war eine schöne Zeit!“ rief hier der Abg. Singer unter stürmischer Heiterkeit des Hauses dazwischen. Auch der Minister schmunzelte, ließ sich aber nicht beirren in seiner Beweisführung, daß gerade die von den kleinen Landwirten ausgeübte Warmblutzucht ganz besonders im Interesse der Landesverteidigung eines verstärkten Zollschutzes bedürfe. Der Minister schloß mit der bestimmten Erklärung, daß die verbündeten Regierungen auf Minimalzölle sich keinesfalls einlassen
würden.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Wangenheim in einfacher Abstimmung avgeleyni gegen die große Mehrheit der Konservativen und der Antisemiten. Ueber den Antrag der Kommission betreffs der Mindestzölle wurde namentlich abgestimmt. Der Antrag wurde mit 132 gegen 106 Stimmen angenommen. Dagegen stimmten die Socialdemo= kraten, Freisinnigen und Nationalliberalen, letztere wiederum mit wenigen Ausnahmen. Auch vereinzelte Mitglieder des Centrums stimmten mit Nein. Ein Abgeordneter enthielt sich der Stimmabgabe. Auch die Zollsätze im autonomen Tarif gelangten in der von der Kommission vorgeschlagenen Höhe zur Annahme. Hierauf vertagte sich das Haus auf heute Mittag 12 Uhr.
Die freisinnigen und die socialdemokratischen Zollgegner sind wieder einmal wegen der„Tartik" scharf aneinandergeraten. Der neueste Streit ist entstanden über die ihenfolge der Abstimmungen bei den Roggen= und Weizenten. Die Socialdemokraten hatten bekanntlich gewünscht, daß zuerst über ihren Antrag auf Zollfreiheit abgestimmt werde. Abg. Richter dagegen war dafür eingetreten, daß man mit dem höchsten Zollsatze, der beantragt war, aufange, und dementsprechend wurde auch gehandelt. Der Vorwärts behauptet nun, Abg. Richter habe den„Brotwucherparteien“ über 900 Abstimmungen erspart, da nunmehr bei dem ganzen Zolltarif die Anträge auf Zollfreiheit nicht mehr an erster, sondern an letzter Stelle zur Abstimmung kommen würden. Damit habe er die Führung der Zollwucherparteien übernommen nicht nur in der Absicht, das Zuständekommen des Zolltarifs zu erleichtern, sondern auch um durch die Technik der Abstimmung möglichst hohe Zölle durchzusetzen. Darauf antwortet die Freisinnige Zeitung, gerade durch den Vorschlag des Abg. Richter würden mehr Abstimmungen möglich. Was der Vorwärts sage, sei Unsinn; dieser habe keine blasse Ahnung von dem Geschäftsgange. Man sieht aus diesen Auseinandersetzungen: Konkurrenzneid hüben wie drüben. Jeder hat Angst, daß der andere ihm die Wähler abfange, und darum wirft der eine dem andern vor, er beKölner Local-Anzeiger Nr. 25.
günstige das Zustandekommen des„Wuchertarifes". Beiden Teilen ist dieser Tarif ziemlich gleichgültig; das Wahlgeschäft und das Parteüinteresse ist ihnen die Hauptsache.
Gewerbsmäßige Petitionsfabriken. In der Petitionskommission des Reichstages hat man die Entdeckung gemacht, daß gewerbsmäßige Petitionsfabrikanten bei der Abfassung und Einreichung von aussichtslosen Bittgesuchen ohne jedes öffentliche Interesse thätig sind. Der Umstand, daß solche Eingaben immer mehr zunehmen und eine sehr große Zahl von ihnen von einer und derselben Hand geschrieben sind, führt zu dem Ergebnis, daß gewisse Leute ein sehr lohnendes Gewerbe daraus machen, die Leute geradezu zur Einreichung von Petitionen anzuregen, die sie dann selbst gegen gutes Entgelt aufertigen. Die große Zahl solcher durch den wahren Sachverhalt nicht begründeter Gesuche bilden für die Kommission einen Ballast, der sie an der Erledigung anderer begründeter Petitionen hindert. Das Publikum ist daher vor der unlauteren Thätigkeit solcher „Petitionsfabrikanten“ dringend zu warnen.
Die Reichstagskommission für den Gesetzentwurf betr. die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben nahm nach mehrstündiger Beratung unverändert den§ 1 an, unter Ablehnung der Anträge der Socialdemokraten auf Einbeziehung der landwirtschaftlichen Betriebe in die Vorlage. Außerdem nahm die Kommission einstimmig eine Resolution Trimborn(Centr.) an, welche Regierungserhebungen über die Lohnbeschäftigung der Kinder in der Lanowirtschaft und in den Nebenbetrieben, deren Gefahren für die Gesundheit und Sittlichkeit sowie Bekämpfung dieser Gefahren fordert. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 16.., welche besagt, daß die Zwanzigpfennigstücke aus Nickel ab 1. Januar 1903 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel gelten und außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen alsdann niemand verpflichtet ist, sie in Zahlung zu nehmen. Dieselben werden bis zum 31. Dezember 1903 bei den Reichs= und Landeskassen in Zahlung sowie zur Umwechselung angenommen.
Sammlungen für die Buren. Die Summe, die den Burengeneralen bisher zur Verfügung gestellt werden konnte, beträgt außer den etwa 250000., die ihnen sofort bei ihrer Ankunft übergeben wurden, etwa 72000., von denen 15000 M. an die Generale direkt gelangten, während 30 000 M. bereits bei der Kur= und Neumärkischen ritterschaftlichen Darlehnskasse eingezahlt wurden. Die Versammlung in der Philharmonie brachte etwa 14000., von denen 1000 M. an Unkosten abgehen. Außerdem sind nennenswerte Summen bei einzelnen Zeitungen eingegangen.
Der Kaiser hat sich gestern Nachmittag mit dem Kroupxinzen zur Teilnahme an den Jagden nach Blankenburg am Harz begeben. Auch Prinz Heinrich ist aus Darmstadt dort eingetroffen.
In Dünkirchen(Nordfrankreich) begingen die ausständigen Hafenarbeiter schwere Ausschreitungen; an verschiedenen Orten wurden Läden geplündert und auf den Quais Gebäulichkeiten in Brand gesteckt, doch gelang es, das Feuer rechtzeitig zu löschen. Die Unterdrückung der Unruhen ist wegen der Lage des Hafens und wegen der zahlreichen Kanäle, die die Stadt und die Vorstädte durchziehen, schwierig. Das Militär ist um zwei Regimenter Infanterie und zwei Regimenter Kavallerie verstärkt worden. Fast alle dortigen Polizeibeamten sind bei dem Einschreiten gegen die Ausständigen mehr oder weniger schwer verletzt worden. Eine Anzahl Ausständiger drang gegen den Justizpalast vor, während dort Verhandlungen stattfanden, so daß letztere unterbrochen werden mußten. Auf dem Platze vor dem Justizpalast wurden die Ausständigen von Kavallerieabteilungen zurückgedrängt. Aus der Menge wurden Ziegelsteine und Stücke von Sandstein gegen das Militär geschleudert, wobei ein Leutnant am Kopfe verwundet wurde. Bei den Ausschreitungen scheinen die Anarchisten ihre Hand im Spiele gehabt zu haben..
In der französischen Deputiertenkammer wurde die Regierung wegen des Bergarbeiterausstandes interpelliert. Der Ministerpräsident erklärte, die Regierung werde sich angelegen sein lassen, für Besserung der Lage verschiedener Arbeiterklassen einzutreten und zwischen den streitenden Parteien zu vermitteln. Die Regierung werde mit allen Kräften auf eine Beilegung des Ausstandes hinarbeiten, der drohe, zu einem großen Unglück auszuarten und vielleicht die französische Kohlenindustrie zu ruinieren, die ausländische Konkurrenz aber zu bereichern.(Beifall auf allen Bänken mit Ausnahme derjenigen der äußersten Linken.) Zur Annahme gelangte u. a. ein Antrag, worin die Kammer die Regierung auffordert, von ihrem Einfluß dahin Gebrauch zu machen, daß die beiden sich einander gegenüberstehenden Parteien in einen Schiedsspruch willigen.
Der amerikanische Kohlenarbeiterausstand ist nahezu ganz beendigt; 70 Prozent der Kohlengruben sind bereits wieder in Betrieb.
Es ist erreicht!
Als Reservist war auch der Fritz Hier wieder eingetroffen. Und ging zu seiner Olga gleich;
Das Beste zu erhoffen.
Doch Scheibe blau! nen Andern hat Sich angeschafft die Olga,
Und als er ihr bot Herz und Hand
Lacht schnippisch sie—„Jawoll— ja!
Ganz traurig schob zu Muttern er Und dachte bei sich sachte:
Wie wär's, wenn ich hochelegant Nochmals Aufwartung machte?
Gedacht, gethan— neu ausstaffiert Ging nochmals er zur Olga Und als sie ihn sich nun besah.
Rief freudig sie—„Jawoll— ja:
Den Andern stach er vollends aus“ Und gehts im nächsten Jahre — Nachdem man gestern sich verlobt—
Direkt zum Traualtare.
Man sprach auch schon vom Brautanzug Und sagte schneidig Olga:
Den kaufst Du auch nur ganz allein
Vei Teligmann uum arHerren=Kleider=Magazin, Köln, Friedrich Wilhelmstraße.
8
2
20. SE
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 30. Juli überfuhr in der Luxemburgerstraße ein Obsthändler aus Ehrenfeld mit seinem beladenen einspännigen Gefähr einen zweieinhalbjährigen Knaben. Das Kind, dem das Hinterrad des Wagens über den Kopf gegangen war, war sofort eine Leiche. Der Staatsanwalt beantragte wegen fahrlässiger Tötung ein Jahr, das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis.— Ein Hausierer erhielt wegen Mißhandlung eines Taglöhners sechs Wochen Gefänguis.— Am 3. August verletzte auf einer bei Mülheim a. Rh. gelegenen Ziegelei ein Ziegelarbeiter einen anderen Ziegelarbeiter durch drei Messerstiche. Die Strafe für den Messerheld wurde auf ein Jahr Gefängnis bemessen.— Ein Schreinermeister aus Mülheim, der seinen Arbeitern Krankenversicherungsbeiträge am Lohn abgehalten, aber an die Krankenkasse nicht abgeliefert hatte, wurde mit 20 Mark bestraft.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein fünfzehnjähriger Taglöhner aus Nippes vier Monate Gefängnis. Nach verbüßter Strafe soll er einer Zwangserziehungsanstalt übergeben werden.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung eines Wechsels wurde ein Lederhändler von hier zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Das Geschäft des Angeklagten wurde am 12. März in Konkurs erklärt. Nach der Konkurserklärung wurde den Gläubigern 50 Prozent ihrer Forderungen zugesichert. Ein Onkel des Angeklagten übernahm es, 20 Prozent von der Summe, die den Gläubigern zugesagt worden war, zu decken. Er gab an den Angeklagten zu diesem Zwecke zehn Blankoaccepte, die dieser mit je 5000 M. in Kurs setzen sollte. Der Angeklagte stellte aber drei der Blankoaccepte in der Weise aus, daß sie auf je 25000 M. lauteten; auf zwei anderen erhöhte er die Summe auf je 7500 M. und brachte dann die Wechsel in Unlauf. Ferner unterschlug er einem Kaufmanne aus Tuttlingen einen Wechsel über 138.90 M. Den Betrag verbrauchte er für sich.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. erhielt ein 62jähriger Sattler= geselle sechs Monate Gefängnis.— Wegen Betrugs, Hausfriedensbruchs und Beleidigung erhielt ein Taglöhner eine Zusatzgefängnisstrafe von sünf Monaten.— Wegen Diebstahls wurde ein vorbestrafter Schreinergeselle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte im neuen Theater ein Stück Linoleum gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 24.Okt.1902. Der Hauptgewinn der Düsseldorfer Ausstellungslotterie in Höhe von 40000 M. wurde heute gezogen; er fiel auf die Nummer 1 066 930.
Locales.
8 Die Kölner Erzbischofswahl. Nachdem die Kandidatenliste für die Erzbischofswahl gestern(Freitag) wieder in die Hände des Metropolitankapitels zurückgelangt ist, wird in kürzester Zeit die Wahl eines Erzbischofs durch das Metropolitankapitel stattfinden. Die Wahl findet dem Vernehmen nach am Donnerstag, 6. November, statt.
&a Straßenbahnunfall. Als gestern Nachmittag die Frau eines in der Ulrichsgasse wohnenden Aufsehers von der Ringbahn an der Ecke Schaafenstraße und Habsburgerring absprang, kam sie zu Fall und wurde vom Anhängewagen überfahren. Der Frau wurde der linke Kuß abgefahren und der rechte erheblich verletzt. Herr Dr. SchmitzHelff legte der Frau einen Notverband an, worauf sie mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft wurde.
X Unfall. Gestern Morgen glitt in einem Hause an der Ritterstraße eine 36jährige Frau, als sie Holz holen wollte, auf der Kellertreppe aus, stürzte herunter und brach einen Fuß.
Verein==Nachrichten.
□ Im Windthorstbund zu Köln=Nippes hielt Herr Lehrer Heiligers am Donnerstag einen Vortrag über Volkserziehung in der modernen Welt. Der Redner entwarf einleitend ein Bild der Verhältnisse, aus dem hervorging, wie die verschiedenen Mächte gegen die christliche, insbesondere die auf katholischer Auschauung fußende Volkserziehung und=Bildung anstreben, dann erörterte er die Mängel unserer Erziehung und führte hiernach im letzten Teile seines Vortrages diejenigen Mittel an, durch welche durch Erziehung und Bildung des Volkes die Schäden unseres Volkslebens gebessert werden können. Als Grundlage aller Erziehung forderte er eine größere Berücksichtigung des Religionsunterrichts in der Schule, politische und sociale Schulung und Erfüllung des Volkes mit charitativem Geiste. Der mit großem Beifall aufgenommene Vortrag gab Anlaß zu einer anregenden Diskussion
näher zu Geschichte bekannte
Um die Wunder der Vorzeit uns modernen Menschen bringen und eine längst entschwundene Epoche aus der unseres Planeten künstlerisch zu verauschaulichen, hat die Firma Kakao=Compagnie Theodor Reichardt zu Wands bek=Hamburg ein 30 Kunstblätter umfassendes Sammelwerk„Tiere der Urwelt“ herausgegeben, welches sicherlich sehr viele Liebhaber, nicht zum wenigsten unter den Lehrern und Schülern der höheren Schulen, finden wird, besonders, da jedem die Möglichkeit geboten ist, diese Kunstblätter ohne besondere Kosten zu erwerben. Die Firma Reichardt, die bekanntlich im direkten Verkehr mit Privaten steht, läßt nämlich auf Wunsch beim Einkauf fur je 3 Mark Ware, im Post= und Bahnversand für je 5 Mark ein Kunstblatt unentgeltlich verabreichen, sodaß man nach und nach das ganze wertvolle Werk erwerben kann; Besitzern sämtlicher 30 Kunstblätter wird s. Zt. eine geschmackvolle Aufbewahrungsmappe umfonst überlassen. Eigene Verkaufs= und Versandstellen der Firma befinden sich in Köln, Bismarckstraße 2 und Herzogstraße 43. Telephon 6778

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 1 Bamstaa. 25. October 1902.
Seite 7.
Offene Stellen.
Junger Ochsenmetzger=Gehülfe
gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten die Schweinemetzgerei gründlich zu erlernen Gute Behandlung.
Kalk, Kirchstraße 8.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Köchin,
ältere, erfahrene Person, kath., für großen herrschaftlichen Haushalt
auf einem Landgute sofort oder bald gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. B 155 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Noch vor Allerheiligen!
werden Herren= u. Knabenanzüge, sowie Ueberzieher, selbst d. Verwachs., sauber u. gulsitz. angefert nebst gut. Zuthaten. Der Anfertigungspreis nur 10—15# Hose u. Weste je—.50. Reparieren u. Aufbügeln schnell u. billigst. Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Pfänder=Aunahme!
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
cleiß. Frau sucht noch einige Kunden im Weißnähen sowie Ausbessern der Kleider und Wäsche. Bescheid Nippes, Neußerstraße 211, im Laden,
lleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbess. * v. Kleid. u Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennähen. Löweng. 12.
E55½s werden schick und billig HUté garniert.
Ritterstraße 9. parterre.
Eine fleiß. anst. Fran sucht StundenE arb., Laden=, Post= Bahn= od. Bureauraume zu putzen. Dreikönigenstraße 19.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
A. Augenbruch, Roonstraße 8.
Köchin und Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. f. kl. Fam., 2 Kinder v. 2½ u. 4½., geg. hoh. Lohn ges. Mozartstraße 20, 2. Etage, links.
Junges kath. Mädchen, nicht über 16 0 Jahre, welches Liebe zu Kind. hat, per 1. November in kleinen Haushalt gesucht. Luxemburgerstraße 14. 3. Et
Tücht. prop. Küchenmädchen
mit gut. Jeugn. gesucht. Ursulaplatz 32.
WPraves Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Jung. Mädchen für Maschinennähen O gesucht. Sudermannsplatz 13, 1, I.
Stellen-Gesuche.
Wer giebt zuverlässigem Manne, durch Krankheit stellenlos geworden, irgendwelche Beschäftigung, wenn auch auf halbe
Tage?
Süchender war lange Jahre in der Fahrradbranche als Fabrik= leiter thätig und besitzt reiche Erfahrungen.
Gefl. Angebote unter A 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Stellung stehenden Meister
auf polierte Möbel(ev. mit kl. Einl.) Fr. Off. u. Nr. 1732 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechaniker sucht Stell.
Gefl. Off. u. Nr. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Auständ. Mädchen v. Lande,
kath. welch. i. Kochen, Nähen. Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau und kann auf Wunsch#ofort eintreten.
Fr.=Off. u. W 28 a. d. Annahmest. v. H. Modemann. Nippes. Merheimerstr.§8.
Aelteres gesetztes Mädchen
sucht bis zum 15. November Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelner Person. Dieselbe übernimmt alle Hausarbeit. Off. u. P34 an die Annahmestelle Severinstr. 34.
Mälichen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit verstehk, sucht per sofort Stelle in besserem Hause. M. Armacher, Hillesheim(Eisel)
25 J. altes Fräul., Handscheift
bisher als Kassiererin in größerem Lebensmittelgesch. thätig. sucht ähnliche Stelle, ev. als 1. Verkäuf. Off. u. Nr. 16 a. d. Annahmest. v..Schaefers Nippes.
Guglerin sucht St. b. Herrschaften
Klingelpütz 76.
Arbeits-Gesuche.
Löwengasse 2,
Kleidermacherin sucht Kunden in u. außer d. Hause. Thürmchenswall 23.
Zu vermieten.
K
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Roonstrasse,
prachtvolle Aussicht a. d. Königsplatz, 34 1. Etage 1600
„ 3.„ 1400„
36 2.„ 1800„
38 2.„ 1600„
Alle haben Parkettboden, Leucht= und Heizgasleitung.
Bescheid Noonstraße 34.
Unterhaus,
4 Zimmer, 1 Mans. und 1. Etage 5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, 1. November oder Dezember zu verm.
Longerich. Hauptstraße 86, 2 Mi nuten von der Station.
(Ein Haus. Vorort Köln. 13 Zimmer Obst= und Gemüsegarten. 2 Min von der Station. u. alle Bequemlichk. bis zum 1. November oder Dezember zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Vl
Weyerstraße 51.
2. und 3. Etage mit je sechs Räumen. Mansarde, Wasch küche und Zubehör zu verm
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p.
2 schöne Zimmer 3. Etage,
in bess. Hause. an einen Herrn oder Dame oder an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Herwarthstraße 12, im Laden.
Zippes. Möbl. Zimmer an Herrn od. 24 Mädchen mit oder ohne Möbel zu vermieten. Gellertstraße 14. I. Etage.
Möbl. Zimmer 10.K. p. 1. Nov. zu en verm., wenn erw. mit Pension. Königstraße 2A, 2. Et.
Kalt.
Wohnung von 3 u. 4 Räumen
zu vermieten.
Am Markt 14.
2 helle lustige Zimmer,
2. Et., mit allen Bequemlichkeiten, an eine ruhige Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
3 Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Leute zu verm. Isabellenstraße 27A.
Heizb. Mansarde ständige Person
zu vermieten. Eintrachtstraße 166. cröbelstraße abgeschloss. 2. Etage, 5 s Zimmer, 1 Mansarde, zu 40 Mark. Bescheid Ehrenfeld. Geisselstraße 622.
Wohnungen zu
Werth, Sudermannstraße 2.
2 Mansardenzimmer
durcheinandergehend, an kinderl. Leute zu 14 M zu vermieten. Heinrichstr. 45
Salierring 55;
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgas.
Kalt.
2 Zimmer zu vermieten.
Friedrich Wilhelmstr. 152, 1. Et.
Abgeschl. Etg. v. 4 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Escherstraße 66.
1. Etage,
4 Zimmer u. 1 Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
(rdentl. Handwerker finden Schlaf∆ stelle pro Woche 2 Mark.
Komödienstraße 93, 1. Etage.
(Eine große Mansarde zu vermieten G Krefelderstraße 4.
Gut möbl.., Hochpart., sof. b. z. v. Thürmchenswall 7, a. Eigelst. Th.
9 Et., 3 Z. u. Mans., in ruh. H. an . st. Leute zu verm. Salzmag. 52.
Zimmer in ruh. Privathause an * 1 od. 2 Pers. zu verm. Ankerstr. 10.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn sof. D zu verm. Marzellenstr. 52/54, II., I.
Zöbliertes Zimmer l. Etage zu ver26 mieten. St. Apernstraße 50.
., nett., möbl. Mans., m. g. Kost. p. Woche 10.K. z. v. Benesisstraße 43.
1 schönes, luft. Zimmer an kl. ruh. 4 Familie zu verm. Follerstraße 14
Sch. 2. Et., 4 R. u. Mans. zum 15. * Nov. zu verm. Ursulagartenstr. 23.
Unterricht.
(1..)
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern
für das Schuljahr 1903-1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer OberRealschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Untertertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigun gen sind mit Ausnahme des Studiums der Theologic dieselben wie beim humanistischen Gymnasium.
Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Ober-Realschule der Stadt
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern
für das Schuljahr 1903-1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von an deren Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können in Serta eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen. Persönliche Vorstellung des Neuauf zunehmenden ist erwünscht.
Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Diekmann.
Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse, ist der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12—1 Uhr bereit. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden
* Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realschulfächern erteilt gründlich u. mit bewährtem Erfolg durchaus erfahrener wissenschaftl. Lehrer(Philologe) auch an Schüler der oberen Klassen. Preis mäßig. Prima Referenzen. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Panz- und Austands-lustitut
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Energischer Gymnastallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentinm.
Näheres zu erfahren
* Hohenstaufenring 15, 1.
Eenglischer und franz. Unterricht in * Gramm. u. Konvers. wird gründllich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et
Violin=Unterricht
Zu erfragen Eigelstein 48.
(er erteilt Schreihunterricht abends nach 9 Uhr? Fr.=Off. u. Nr. 1731 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
auf erste Hypothek zu
billigem Zinssuß bei
Justiurat Kleber,
Notar,
Hohenzollernring 18.
Parlehon erhalten Beamte ohne Valirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
14000., auch get., z. 1. Hyp. in Cöln od. Vororte v. Selbstdarl. zu verg. Off. u. Nr. 1723 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zsippes. Geschäftshaus m. Thoreinf., * Haus m. Gärtch. zu 14500. Haus mit gr. Garten 337 Oem, N. Haus i. KölnNiehl. sowie mehr. Privathäus. u. günst. Beding. zu verkaufen. Baustellen a. d. August= u. Christinastr. zu verlaufen. Jos. Koenen, Florastr. 79,-10.-4
Kachelöfen
trausp. billigst
Aachenerstraße 54.
Goldene
Savonet-Anker-Uhr
genau gehend, 3 Deckel, 1„Sprung deckel(etwas getragen) für nur 49 K.
unter Garantie zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher.
Marzellenstraße 61, gegründet 1875.
Neklame=Kalender
und Zugabe=Artikel verkauft unerreicht billig
Plakatfabrik H. Kottke,
Marsilstein 9, Telephon 451.
Tuch-Reste
zu Paletots, Anzügen. Hosen. Reste zu Kinderanzügen billigst im Engros= und Detail=Geschäft
Hohmann-Pfeiffer. Altermarkt 4
Fiste Firma liefert Nähmaschinen ohne Anzahlung.
Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl.
Kriegshund,
prämiiert 1. Preis, zu verkaufen.
Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer Ausziehtisch
und zwei Bücherregale billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Eine Partie gr. Packfässer,
gut erhalten, zu verk. Dagobertstr. 69.
Waben-Honig.
Weidenbach 26—28. Fernspr. 7180.
(Jeschäftswagen nebst Pferd zu O verk. Nippes, Nie
Niehlerstraße 58.
(Sin großer Füllofen. ein MantelG ofen billig zu verkaufen. Lindenthal. Dürenerstraße 210.
Kroße Aufnehmer per Stück 15 Pfg. G Thieboldsgasse 57.
Neste
für Kinderkleider, Tuchreste. Trutzenberg 46.
Kauf-Gesuche.
Pianino
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Hochf.Divan, 2Salonsessel, 1 Eckschrank,
gebraucht, all. noch gut erhalt., gesucht. Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.'
Große Kisten
kausen fortwährend Mühlengasse 11.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
tec
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Kaufleute n.
finden guten Mittag und Abendtisch zu mäßigem Preise. Palmstraße 24.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 84a, betreffend das Gelände zwischen Luxemburger=, Scherfgin=, Berrenrather= und Vorortsringstraße nebst zugehörigem Höhenplan von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 21. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 48d, betreffend die Rolshoverstraße in der Gemeinde Cöln=Poll. und der Fluchtlinienplan Nr. 58a, betreffend die Straße Auf dem Sandberg zwischen Rolshoverund Siegburgerstraße, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegen.
Cöln. den 20. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laue.
Familien-Anzeigen.
Pfarrverein St. Aposteln.
Am Sonntag den 26. d. Mts. wird die Seelenmesse für das verstorb. Mitglied Melch. Elaren und am Sonntag den 2. Nov. für das verstorb. Mitglied Peter as. Fehlen, jedesmal um 11 Uhr. in St. Aposteln gehalten. wozu die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
Für die vielen Beweise aufrichtigster innigster Teilnahme, sowie die zahlreichen Kranzspenden, die uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres teuren unvergeßlichen Vaters zugegangen sind, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbaren, besonders aber allen beteiligten Vereinen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Nicolini.
Hohmann&amp; Loosens
Köln, Kreuzgasse 20, vis--v
Compl.
TrauerMagazin,
Costüme,
Jaquets,
Interröcke, Morgenröcke
TrauerAusstattungen für Damen.
s Stadttheater. Telephon 7380.
Hüte,
Schleier, Trauerflor, Handschuhe, Schirme,
Locales.
#) Brände. In der Nacht zum Freitag gerieten mehrere vor dem Bürgerhospital liegende Säcke mit Holz in Brand. Ein des Weges kommender Wachtmeister bemerkte den Brand und alarmierte die Berufsseuerwehr, welche bald jede Gefahr beseitigte.— Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Biberstraße ein Kaminbrand, der von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde. Weitere Brände entstanden gestern Vormittag in einem Hause an der Triererstraße und nachmittags in der Friesenstraße. In beiden Fällen war die Feuerwehr rasch zur Stelle und erstickte das Feuer, ehe es größeren Schaden anrichten konnte.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 24.Okt.1902. In einer Maschinenfabrik stranchelte ein Schlosser beim Ablegen von Laschen und griff mit der linken Hand in das Zahnradgetriebe einer Bohrmaschine, wobei ihm am kleinen Finger das erste Glied abgequetscht wurde.— Ein Arbeitsjunge wollte in einem Walzwerke unter einem mittels einer Laufschiene transportierten glühenden Eisenknüppel herlaufen und verbrannte sich hierbei in erheblicher Weise den Rücken und die rechte Seite.— Am Postschalter gelangte ein falsches Dreimarkstück zur Einzahlung. Dasselbe trägt das Münzzeichen A, die Jahreszahl 1860 und das Bildnis Friedrich Wilhelms IV. Das Falsifikat ist von besonders scharfer Prägung.— Vorgestern Nachmittag wurde eine in Vingst wohnende Frau, die den Weg am Walzwerk von Mannstaedt passierte, von einem unbekannten Burschen angefallen und zur Erde geworfen. Die Angefallene wehrte sich energisch ihres Angreifer=, welcher, als Arbeiter auf ihr Hülferufen herbeieilten, entfloh. Der Thäter ist etwa 20 Jahre alt und von kleiner schmächtiger Gestalt
Aus dem Geschäftsverkehr.
27.Okt.1902. Der hiesigen, rühmlichst bekannten Firma Aug. Wiese&amp; Sons(Inhaber Aug. Wiese sen., Konrad und Wilhelm Wiese) wurde für ihre vorzüglichen Kakao= und Chokoladen=Fabrikate auf der Industrie= und Gewerbe=Ausstellung Düsseldorf 1902 die höchste Auszeichnung, goldene Medaille, verliehen. Es dürfte dies wohl der beste Beweis dafür sein, daß die Firma im stande ist, vom Guten das Beste zu liefern und daß die Fabrikate derselben sich einen hervorragenden Platz erobert haben.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Samstag, 25. October 1902.
25. Stiftungsfest
der
freiwilligen Feuerwehr in Kalk
am Sonntag den 26. Oktober 1902.
10 Uhr morgens:
Gemeinsamer Kirchgang der Wehrmänner;
3 Uhr nachmittags:
Zug der Wehren zum Uebungsplatze;
3½ Uhr nachmittags:
Schau-Uebung auf dem Uebungsplatze;
5 Uhr nachmittags:
Zug der Wehren mit Musik durch Kalk;
7 Uhr abends:
Beginn d. Festfeier im Schorodt'schen Saale.
Wir bitten unsere Mitbürger, durch Beflaggen der Häuser ihre Anteilnahme an der Jubelfeier unserer Feuerwehr freundlichst zu
bekunden.„
Kalk, den 24. Oktober 1902. Der Fest-Ausschuss.
Eisenbahnverein zu Cöln.
General=Versammlung
am Sonntag den 26. Okt. d.., vormittags 10¼4 Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrerg. 21.
Tages-Ordnung:
Beschluß assung über Gewährung von Veihülsen in Sterbesällen und über Abanderung der Satzungen.
Neuwahlen.
Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
Coln, den 24. Oktober 1902. Der Vorstand.
Cylinderhüte
Hufabrik Ps8äa S. Gottschalk
23 Herzogstraße 25, jetzt Neubau.
— Mützen.
Zoologischer Garten
Samstag den 25. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
„Volontär-Marsch“ von Metra.
Ouverture„Alfonso und Estvella“ von Schubert Walzer aus der Opcrette„Süsse Mädin“ von Reinhardt,
a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Lysistrata-Walzer“ von P. Lincke.
I.
Ouverture zu„Goethes Egmont“ von Beethoven.
Intermezzo aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
„Zwei chilenische Tänze“ von Granado.
„Trau, Schau, Wem“, Walzer von Strauss Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo „500,000 Teufe!“, Charakterstück von Hofmnan.
Köln.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof."
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
∆ Specialität u. grosse Auswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Kartoffeln
Mannum bonum und Rote
liesert aus den verschiedensten Gegenden der Ortsvereine
Haupt=Bez. u. Abs.=Genossenschaft des Ry..=Ver.
Proben: Severinstraße 86(Siepen) und Gilbachstraße 26(hier auch feinste Aepfelproben).*
NRRNNNR
4
Sonntag den 20. Oktober 1908,
7½ Uhr:
Familien-Fest-Abend.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben, nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Montag den 20. c. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Donnerstag den 23. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr av bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
* Der Vorstand.
Fabrikation im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
„HohenstaufenDrogerie“,
Köln, Schaafenstrasse 51,
direkt am Habsburger- und Hohenstaufenring.
Drogen, Chemikalien, Partumerieen,
sowie alle einschlägige Artikel.
Photogr. Apparate und Bedartsartikel,
Dunkelkammer im Hause.
Sröffnung des Geschäftes
Samstag den 25. Oktober.
* Jos. Hub. Schmitz.
Spezial-Modell A: Stattr-Camera.
Stauration der
Crefelderstraße 36, am Hausaring u. Haudelshochschule,
Prima Kölner Lagerbier.
Warme Frühslücke. Vorzügl. Mittagtisch à 80 Pfo, Große Auswahl in Abendplatten.
Prachtvolle Kegelbahn.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung.
Th. Appenrodt, Ock.
Verein für wissenschaltPhotographische Apparate
aller Systeme, sowie alle Zubehör- und Bestandteile liefern wir zu mässigen Preisen und in allen Preislagen
unter den denkbar bequemsten Anschaffungsbedingungen.
Reich illustrierte Kataloge übersenden zeir auf Verlangen gratis und frei.
4 Mark
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 27. Okt.: Versammlung
Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Koln. Samstag den
8. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 25. Okt., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider. Venloerstraße
Cheiftlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 26. Okt., morgens 11 Uhr: Versammtlung Ecke Thurm= u. Einheitst Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 25. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung Ehrenstraße Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 2. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 29. Stt abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christliche Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 25. Okt., abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitglieder versammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 27. Jul. abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 26. Ort.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Vienstag den 28. Okt.: Versammtlung Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher mehener. Donnerstag den 6. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner. Blaubach
amen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Alber usnratze
Ganz besonders empfehlen wir die Anschaffung unserer Spezial-Modelle, wie z. B. des nebenstehend abgebildeten, das wir gegen Zahlung einer Monatsrate von— versenden. Dieser Apparat aus echt italien. Nussbaumholz mit pol. Messingbeschlägen ist für Plattengrösse 13 X18 eingerichtet. Er besitzt doppelten Bodenauszug mit Zahnbetrieb, hoch und seitlich verstellbares Objektivbrett, dauerhaften konisch drehbaren Kalikobalgen mit Lederecken und wird mit 3 Doppelkassetten, Extra-Objektivbreit, einem äusserst lichtstarken, doppellinsig. Objektiv(RapidAplanat) mit lrisblende und Zeit- und Momentverschiuss, sowie einem zweiteiligem Stativ geliefert. Ferser liefern wir. um Photographien fix und fertig herstellen zu können, eine Ausrüstung, enthaltend Einstellluch, 1 Dunkelzimmer-Lampe, 1 Kopierrahmen, 3 Lichtbildschalen, 1 Negativständer, 1 Clasmensur, #eschneideglas. 1 Outzend Platten, 1 Packet Celloidinpapier, je eine Flasche Entwickler, Fixierbad und Tonbad, tück Amatentkartons, 1 Anleitung. Preis des kompletten Apparates inkl. vorstehender Ausrüstung # 92,50 Mark. Ohne Arsrüstung ermässigt sich der Preis um 12.50 Mark. Anzahlungen, höhere
Raten oder Quartalsraten nach Belieben. Bei Barzahlung 10% Rabatt. Wir garantieren für die absolnte Leistungsfühigkeit aller ron uns gelieferten Apparate und stehen mit Probebildern zu Diensten.
BIAL&amp; FREUND in BRESLAU II.
Illustrierte Hauptkataloge auf Verlangen gratis und franko.
E
Aug. Gipprich,
Herzogstraße 54 Tel. 1304
empfiehlt die so beliebten präparierten
Naturblätterkränze fester
krische Kränze in jeder Art und Preislage.
Auf die große Auswahl in Nr. 4
mache ganz besonders aufmerksam.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch, nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Ct. Kein Laden.
D
I
Und
Weinhandlung 12 Händelstraße 12
empfiehlt ihr reichhaltiges Flaschen
rager in Rycin=, Mosel= u. Ahr Weinen von 60h an per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen, sowie alle
ausländische Weine.
Steph. Weber.
Veute
Koch= u. Tafeläpfel
unur prima Sorten, gepflückte Ware. liefert in jedem Quantum.
Jof. Verkum, Hahnenstr. 27.
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung, Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kassee, gute Speisen und Getränke. Bowle. Hübsche Gartenanlagen
Volksgarten.
Im Restaurant:
Karpfen
blau oder gebacken.
Täglich frisch . aus dem Teich.
1 omöopathie
schnellste Hilse b. Krankh. Kr. Hoffmeister. Mandeburg. Venedischestr. 15.
liche Vorträge.
Montag den 27. Ottober, abends 7¼ Uhr,
II. Vortrag
im großen Gürzenichsaale.
Prof. Dr. G. Loeschcke, Bonn:
Vom Tier zum Meuscheubild“
(Die Entstehung der griechischen Göttergestalten.)
Karten für Nichtmitglieder à 2 M. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße u. Passage, sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen das Gedeck zu 2 M. Anmeldungen nimmt der Gürzenich= Restaurateur (Fernsprech=Nr. 1427) entgegen.
Mitgliederkarten für alle Vorträge sind in den Buchhandlungen von Schmitz, Neubner, Hohestraße, und Leugjeld, Gr. Budengasse, erhältlich. * Der Vorstand.
Anst. nücht. Mann, geschäftsk., led.,s A jede Arbeit. Näh. Limburgerstr. 35
Damenhüte
werden v. 30 h an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna J. Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Erklärung.
Auf den unter der Rubrik„Gerichtsverhandlungen“ im Local=Anzeiger Nr. 291 vom 24. Oktober 1902 gebrachten Artikel erklären wir vorbehaltlich einer späteren Berichtigung schon heute, daß wir gegen das Urteil Revision angemeldet und gegen zwei eidlich vernommene Zeugen, auf
deren Aussagen hin lediglich unsere Verurteilung erfolgte, wegen Meineides heute Strafanzeige bei hiesiger Königl. Staatsanwaltschaft erstattet haben.
Jean Wagner,
Rechtskonsulent, Cöln, Bayardsgasse 28.
Wilhelm Hülsen,
Rentner, C
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.