Jetztzeit:
9 f
es Straßiusrates
ilpferden.
baten.
ssionsrat.
ig.
5
.800 eur: für 6. Reut“ Reklamente
in Köln
17 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
* Vororten#nentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Jeilage 30 Ofg. monatlich.
RBT
Nr. 192.
Sttkat cee gtechte Pertctee
Fernspr.: Redaktion 259. Költt, Donnerstag, 17. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
.Volf.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabeiwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zeite, Anzüge etc., Mäntel und Kragen.
Silberne Hochzeit„„„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
es für
Meenschäumlager,:
# Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen,# Meerschaum=Rutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen. „ feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig. 6
„„" Enorme zuswahzl.„ En detalit. 2
*„, 2 P. J. Krahms, Lnter Hatmacher-. am Heumarkt. 8
H Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816. 2
0
Kaminsege
offen.
all zu haben
Sppingen
900
Sanerie
½ Uhr ½ Uhr.*
Pfg
1000
scher
bend:
r.
nzer
frei.
rain
net für En äuser, außeirdig unt igen
ufen.
ir Bau Lign,
zardstr. 5“
—
storbenen####
ssar
ing 64.
Festgeschenke in großter Auswahl
in Mosal., Camee, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes
Säizen Preist, eontem Sohilspatt ennfehlt zu ausergewöhnlich binligen Preisen Giusenpe Gallone aus Neapel,
Aut wof 8(an der Hohestraße).
Heinr. Hörchner
-4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Speckalhaus in
Kinderwagen, H Sportwagen.
Neuanfertigungen u. Neparaturen in eigener Werkstelle.* 55
Fernaprecher 632. Wa
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
Aun 2
A. Gülich Schn
Alle, welche Klavier spielen,
unbedingt erforderlich, daß sie stets einige Bändchen der in meinem Verlage erschienenen
Salon=Albums in Taschenbuch=Format
mitführen.
Jeder Band enthält in unverkürzter Form ein ganzes
der beliebtesten Ouverturen, Salonstücke, Tänze, Jantasicen 2c. für Klaviel zu„ Händen. Es sind bis jetzt 6 Bände erschienen. Der Druck ist scharf und deutlich und auch für schwache Augen bequem lesbar.
Inhalt von Band III:
1. Griechischer Piraten=Marsch von Parish=Alvars; 2. Ouverture zur per„Rübezahl“ von Flotow; 3. Früh lings Erwachen von Bach; 4. Schöne Rheinländerin, Mazurka von Nehl: 5. Ständchen v. Bartel; 6. Potpourri „Zauberflöte“ von Mozart; 7. Glückliche Reise, Gavotte von Thelen; 8. Nocturno von Field; 9. Aufzug der Wahehe von Bartel; 10. Wilde Jagd Galopp von Jvanovici; 11. In der Spinnstube von Dieckmann; 12. An meines Lieblings Wiege von Köhler; 13. Radetzky=Marsch von Strauß. Preis jedes Bandes K.— netto Verlangen Sie den obigen Band zur Probe zum Preise von K.— und Sie werden die anderen Bände sicher nachbestellen.
Versand in Rechnung!
Keine Nachnahme.
W. Thelen-Jansen,
Musikverlag. Düffeldorf.
Schche
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenraucher“,, Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke.
Neu ausgenommen:
Regenschirme
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Aseache
Steben
assiensspiel Stieldorf.
Aufführung an allen Sonntag-Nachmittagen und an folgenden Mittwochen: 23. Juli, 6. u. 20. Aug. u 3. September. Anfang 3 Uhr, Schluss circa 7 Uhr. Preise der Plätze: I. Platz 5., II. Platz 3., III Platz 2., IV. Platz 1 M. Bestellungen auf Billets nimmt Herr Pet. Schmitz in Stieldorf(Siegkreis) entgegen.— Sonderzüge der Brölthalbahn: ab Hennef 1253, ab Beuel 14. Rückfahrt: ab Birlinghoven: 80 zu den Zügen der Staatsbahnen.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köll beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 21 Vertre sammlung Termi“ g. un0 91 soicker der Kassenmntglieder zur Generalver
Sountag den 20. Juli 1902, von vorm. 10 bis nachm. 1 Uhr
Krystallpalast. Schildergasse 107 10l. anberaumt worden ist Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig -—. Fuusealtt sich iu Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. obem-usnen aue i eh Gebrauch machen wollen. u nan sau chre Wahlberechtigung lautenden von ihrem Arbeitgeber mshlenb: Rertresusi zu. Stiumzettel, welcher die Namen der zu bählenden Vertreter enthält. im Wahllokale oberer großer Saal abzugeben. ie Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimm
oteles geis abgelen Schild bezeich zven Sale des Wayl
Köln, den 16. Juli 1902. Der Vorstand.
A Radmann.
Die Bauk für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eroffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein-, orei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
jetzt Friesenstraße 41.
2
e a un
Zuckerwarenfabrik,
Nr. 47.
##nden reimeet sich Breitestraße, neden Reichenbe
mniete Bueaur vom 7.(Pest. Davon Renntnis nehmen zu wonen, daß
Bismarckstrasse Nr. 54,
Sehoden.
Commercial-Union-Feuer-VersicherungsActien-Gesellschaft.
(Grundkapital 50 Millionen Mark.)
Die General=Agentur:
Jos. Ziskoven.
dsgungen angessellt Vermitler werden jederzeit unter alnsigen De
Frische Rehrücken
u. Braten Preizlagen,
Rehschulter, P fd. 70 pf.
Rehragont, p fd. 40 pf.
Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capaune, zunge Fritassee= u.
junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszenten sempfiehlt, täglich frisch eintressend. billigst
Peter Tellenbach
Preitestr. 30. Fernspr. 876.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Ant. Reisöorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
— in jeder Preislage.
#- Pa. Rinaisder-Handtaschen, Faltenkoffer, Mustertaschen.
Bekanntmachung.
Nachdem bei hiesiger Kammer eine Lehrlings=Nachweisstelle, sowie eine Auskunftei gegen schädliches Kreditgeven für Handwerker eingerichtet worden, machen wir die Handwetksmeister sowie die Eltern von Lehrlingen des diesseitigen Kammerbezirks auf diese neue Einrichtung mit demi Ersuchen aufmerksam, von derselben recht großen Gebrauch zu machen.
Anfragen dieser Art nehmen wir vormittags von 10—12 Uhr hier auf unserem Bureau entgegen.
Cöln, den 15. Juli 1902.*
Der Vorstand der Handwerkskammer. Vorsitzender.
Weinessig
per Liter 20 und 30 Pfg.
Einmach-Zucker
per Pfund 30 und 32 Pfg.
Servita
per Flasche 35 Pfg., kein Einmachen verdirbt.
Sämtliche Gewürze
in bester Qualität.
ff. Salatö
., Literflasche 60, 70 und 90 Pia
Severinstraße 138. Fernspr. 11
u. Sta
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broucen in allen Unanten, Möbel= und Lußbodeulachke, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Jarbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936. Eigelstein 141
Zahn=Atelier
Emilie Franke,
76,.,
E me
Geeignetste Geschenk- u. Andenken-Artike
führt Hoffmanns Bernstein-Industrie
Nobestrasse 48(schrägüber Cords).
Specialität: Bernsteinspitzen mit Goldringen. HeerschaumFiguren und glatte Cylinder-Röhrchen.
Neueste Spazierstöcke.„Sana“-Cigarren.
Aufzeichnen von Monogramment“ Ehirenstrasscezten.
Oeffentlicher Verkauf eines Restkaufpreises.
Stipo, von hier mird der###we Ferdinand Fink, Margareta geb
von hie: wird der auf das Hausgrundstuck Botengäßchen 3 zu
einzetragene Restkauspreis von 3500 Marf
# Lienstag den 22. dieses Monats, nachmittags 4 Uhr, vor Psteigert werden des Aut= lube öfentlich ver e S erse###. beig Unterzeichneten.
Baushanstrabe au: Jui Ivb. Der
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klini
— Puppen=Klinie
in empfehlende Erinnerung.
Wundsein Kindern,
Wundlaufen. Wol u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crôme.
Originaltöpfe u 60 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien vorrätig.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.—.Oe Lie
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. 6
Wöchentlich 1 K.
ohne Preiserhöhung.*
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle
Suppen=,
Einmachkessel.
J. P. Päffgen,
Röhrergasse 12.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et. Eingang Apostelnstraße.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteilz C. Okle, alle in Köln.

Senle 2
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Müller,
im Alter von 60 Jahren nach kurzem, aber schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, Düffeldorf, Hinsbeck, 16. Juli 1902 Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18. Juli. mittags 6 Uhr. vom Trauerhause Filzengraben 30 aus.
lichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 815 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen
Aölner Zocal-Anzeiger Nr. 192&a Vonner#rag, 17. Buli
des Krieges den Treueid geschworen haben, zu unterscheiden. Die
Buren lassen in keiner Weise erkennen, daß sie ihre Nationalität verloren haben, sie tragen die Abzeichen ganz offen; viele Burghers erklären, sie seien durch falsche Darstellung der Bedingungen, die ungerechtfertigt seien, zur Uebergabe verleitet worden. In vielen Fällen werden die Führer von Burghers des Treubruches beschuldigt; in einem Falle hatten viele Buren sich nach der An sprache ihres Führers ergeben, der dann sagte, er sei mißverstau den worden, er habe nicht zur Uebergabe geraten. In Transvaal waren die Schwierigkeiten größer als in der Oranjekolonie."
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Juli 1902.
68)
Das Jahrgedachtnis für die verstorbene wohlachtbare Frau
Michael Billslein,
Anna Maria, geb. Bolder. sowie für die
Berstordenen der Familie.
findet statt Freitag den 18. Juli, morgens ½10 Uhr. in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.!
SANAN TTRA WANNA L ME
221—.„.
irme Fam.,
* Jahre krank
1n
5 kl. Kinoer, Vater lang. Inval., bittet Edeld.
Unterstütz oder leichte Beschäft Off. unt. Nr. 1061 an die Gesch. d. Vl
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
und
Heinrich
Schorn uus
# findet Freitag den 18. Juli
Kirche
findet Freitag — morgens 9 Uhr, in der ∆ St. Mauritius statt.
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
0 Saat
Original=Roman von Th. Schmidt „Du brauchst nicht zu denken, daß ich dir einen Vorwurf daraus mache, wenn ich im Elternhause nicht fand, was ich als Kind darin suchte,“ sagte er;„niemand kann für sein Tempe rament verantwortlich gemacht werden. Vielleicht hätte ich gar nicht gemerkt, was mir fehlte, wenn ich nicht im Hause de Kantors aus= und eingegangen wäre. Doch da behaupte ich wohl zu viel, denn wenn ich heute über alles nachdenke, was die da drüben mir angethau haben, so steigen in mir sehr berech tigte Zweifel darüber auf, ob dort drüben alles echt, ob dort nicht in Wirklichkeit alles Schein und Firniß ist.“
„Hans, du bist ungerecht! Daß du mir Vorwürfe machst, das will ich ertragen. Wenn du aber Degens Schlechtigkeiten an dichtest, dann thust du unrecht. Vergiß doch endlich, was sie dir im Irrtum zufügten. Bedenke doch, von dem Glauben an deine Schuld waren nicht allein alle Menschen im orte, sondern auch dein Vater und ich durchdrungen. Wenn dein Vater auch
zwei weiche. Wenn ich auch mal grob wurde, so trage ich doch
keinem Menschen was nach. Ich kann's nicht mit ansehen, daß hier in acht Tagen fremdes Volk aufs Gut kommt und unseren Arbeitern das Brot vom Munde wegnimmt. Bestellen Sie die Schweden ab, ich werde schon für gute einheimische Arbeitskräfte sorgen. Das habe ich früher doch auch gethan.“
Stünkel, wir wollen das mit die harten Steine man vergessen. Ich tauge jetzt nichts mehr für die Wirtschaft. Sehen Sie“— sie stampfte mit dem Stock auf—„der ist jetzt mein Begleiter. Ich freue mich, daß Sie uns im Unglück nicht vergessen haben. Arbeit giebt's hier genug, und ich komme Ihnen nicht mehr in die Quere. Grüßen Sie man Ihre Frau uno sagen Sie ihr, sie solle mal zu mich kommen, ich wohne bei Kantors. Die Schweden bestelle ich ab. Punktum!“
„Danke, Madam! Denn ist's abgemacht.“
„Ja, Stünkel,'s ist abgemacht!".
Hans reichte dem wackeren Alten die Hand und geleitete ihn vor die Thüre.
(Fortsetzung folgt.)
Neneste Nachrichten.
** New=York, 16.Juli 1902.(Draßtber.) In zwei großen Pulveibehältern der Daly West=Mine bei Park=City im Staate Utah ereignete sich eine heftige Explosion. Zur Zeit des Unglücks waren 150 Mann in der Grube beschäftigt. 27 Leichen und 21 schwerverletzte Grubenarbeiter sind bereits herausgeschafft. Man fürchtet, der Brand werde sich auch auf die Ontariogrube ausdehnen, worin 100 Mann beschäftigt sind.
s<space> n u r<space> S c h e i n;<space> ü b e r z e u g t<space>
Neues?
Aus der Zolltarifkommission sind, wie ein parlamentarischer Berichterstatter meldet, die Abgg. Hoffmann=Hall(Südd. Volksp.),
Schrader(Freis. Vg.), Will(kous.), Sittart(Centr.), Trimborn(Centr.), Klose(Centr.), Schlumberger(nat.=lib.) und Dr. Semler(nat.=lib.) ausgetreten; für sie sind eingetreten die Abgg. Beckh=Koburg(Freis. Vv.). Gothein(Freis. Vg., Graf Schwerin=Löwitz(kous.), Letocha (Centr.), Herold(Centr.), Schmidt=Warburg(Centr.), Horn=Goslar (nat.=lib.), Hofmann=Dillenburg(nat.=lib.).
Das Oberverwaltungsgericht hat in der Frage Sta.
verordnete und Zolltarif ein bemerkenswertes Urteil gefällt.
In demselben heißt es: Eine Stadtverordnetenversammlung überschreitet ihre Befugnisse, wenn sie eine Petition gegen den Zolltarifentwurf auf Grund der Behauptungen beschließt, daß die Arbeiterbevölkerung ihrer Stadt unter den erhöhten Lebensmittelpreisen leiden mußte und die Industrie derselben ohne langfristige Handelsverträge geschähigt werde. Denn diese Behauptungen bedeuten noch keine besonderk lokale Beziehung der Zolltarifnovelle zu den Angelegenheiten gerade dieser Gemeinde. Die Stadtverordnetenversammlung ist zwar eine öffentliche Behörde, welche gemäß Art. 32 der Verfassungsurkunde das Petitionsrecht besitzt; aber sie ist nicht zur Vertretung der Stadtgemeinde befugt, und darf diese die Petition nur dann selbständig absenden, wenn es sich um ihre eigenen Angelegenheiten— etwa um die Frage des Umfanges ihrer Befugnisse— handelt.
Der Zustand der Königin von Belgien hat sich nach einer Depesche der Réforme aus Spa verschlimmert. Die Festlichkeiten, an denen die Königin am Dienstag teilnehmen wollte, sind im letzten Augenblick abbestellt worden.
Zum Einsturz des Glockenturmes von Sau Marco wird aus Venedig vom 15. d. gemeldet: Der Ingenieur Caspari unternahm kurz vor dem Einsturz eine genaue Untersuchung der Campauile mit einer 18 Meter hohen Leiter und entdeckte hierbei rechtzeitig den Schaden. Er rief mit der ganzen Kraft seiner Lungen an den Platz herab:„Flieht, der Turm stürzt ein!“ Er hatte kaum Zeit, sich selbst zu retten.— Minister Nasi besuchte nachmittags mit Vertretern der Behörden und der Untersuchungskommission die Trümmerstätte auf dem Markusplatze. Die Trümmer des Campauile bedecken den dritten Teil des Markusplatzes und machen eden Verkehr zwischen ihm und der Piazzetta unmöglich. Die herrlichen Bronzegitter von der Loggia des Sansovino sind fast unbeschädigt geblieben. Die Loggia selbst ist völlig zerstört. Man sieht in dem Schutt einzelne Stücke der berühmten Reliefs. Der Bibliotheksaal des königlichen Palastes ist auf der Seite nach dem Markusplatze zu auf zehn Meter zerstört. Man hofft, die Gemälde von Tiutoretto und andere, welche sich darin befinden, zu retten. Die Reste der Engelsfigur, welche die höchste Spitze des eingestürzten Campauile bildete, werden in der Markuskirche aufbewahrt. Eine Besichtigung der Markuskirche und des Dogenpalastes hat ergeben, daß diese Gebäude in keiner Weise durch den Einsturz des Glocken turmes beschädigt sind. Die für den Wiederaufbau des Glockenturmes und der Loggia des Sansovino benötigte Summe ist auf echs Millionen geschätzt. Dem Bürgermeister gehen schon aus allen Teilen Italieus und des Auslandes Geldmittel fur den Wiederaufbau zu, ebenso gehen Depeschen in großer Anzahl ein, worin die Absender ihrem Mitgefühl Ausdruck geben.„Den ganzen Tag über umstand heute eine große Menschenmenge die Trümmer des Turmes; mit allen Zügen treffen zahllose Fremde ein, welche die Trümmerstätte besichtigen wollen.
Der Zar ernannte den König von Iratien zum Chef des 14. Litanischen Dragonerregiments.
Aus Chicago wird unterm 16. d. berichtet: Zwischen vier Eisenbahngesellschaften und deren Angestellten ist eine Einigung zustande gekommen, kraft deren der Ausstand der Frachtverlader als zu Ende gehend angesehen werden kann. Es wird angenommen, daß die Mehrzahl der Ausständigen heute die Arbeit wieder aufnehmen wird.
Die wahre Lage in Südafrika erhält durch eine dung des Reuterschen Bureaus aus Pretoria plötzlich eine grelle Beleuchtung. Diese Meldung knüpft zunächst an den Gegensatz zwischen den sogenannten National Scouts und den vaterlandstreuen Buren an und giebt dann über die Stimmung unter den Buren Winke allgemeiner Art, die recht bedenklich für den Frieden summen. Die Meldung hat folgenden Wortlaut:
Nach dem Gefühl der Erleichterung, das die Einstellung der Feindseligkeiten hervorgerufen hatte, macht sich jetzt überall die Reaktion bemerkbar. Die früheren National Scouts sind Gegenstand der Verfolgung und bitterer Feindschaft seitens der Burghers, welche bis zum Ende kämpften. Einige dieser National Scouts wurden bereits erschossen. Diese feindselige Gesinnung ist so stark, daß die Burghers grüne Abzeichen tragen um sich von den National Scouts und den Buren, welche wahrend
Dingen, So was
nur mit reichlich einem mir diese Verdas Gegenteil behauptete, so war var
war er nicht von deiner Unschuld. Du weißt ja, wie leicht er es mit der Wahrheit nahm. Ich selbst konnte erst aus vollem Herzen an deine Unschuld glauben, als du vor Gericht erklärtest, nicht die Else, sondern die Grete Degen hättest du lieb; das hattest du mir mal gebeichtet, und daran wurde ich wieder durch dein Geständnis erinnert. Und nun höre noch eins: die Grete
liebt dich; sie hält mehr von dir, als du ahnst.“
Hans drehte sich hastig nach der Mutter um. Hat sie dir das etwa gesagt?“ fragte er spöttisch.
„Gott bewahre, die ist viel zu zartfühlend in solchen als daß sie ihr Herz jedem Menschen öffnen sollte. läßt sich doch auch leicht vermuten.“
Er lachte kurz auf.
„Siehst du, da sind wir ja beide mal eines Sinnes dem kleinen Unterschiede, daß ich das schon vo Jahre vermutete. Nun, du weißt, wie teuer mutung zu stehen kam."
„Von Vermutung kann gar keine Rede mehr sein“, fiei sie
schnell ein.
„Nicht!? Ja, wenn sie es dir nicht gesagt hat, so kannst du es doch nur vermuten. Da möchte ich dir im Ernst raten, solchen Gedanken ein für allemal zu verabschieden.“
Hans, laß mich doch ausreden. Heute Nachmittag hat sich die Olga eine Weile zu mich gesetzt und mich allerhand Sachen von Grete erzählt. Danach hat sie in Hannover eine seine Partie machen können; die hat sie aber ausgeschlagen. Heute Morgen, als du so rücksichtslos... ja, Hans, sei man still, war wirklich rücksichtslos von dir, dem armen Mädchen vor zuwerfen, daß es nicht aufrichtig sei... also heute Morgen hat Olga sie gleich, nachdem sie uns auf der Veranda verlassen hatte, bitter weinend und auf den Knieen liegend in ihrem chlafzimmer gesunden. Ueber wen oder was sollte sie wohl geweint haben... hm, du verblendeter, ungläubiger Thomas?
„Vermutlich über die Niederlage, die sie kurz vorher erlitten, gab er gleichgültig zurück.„Sie hatte alle Ursache, sich ihres Verhaltens mir gegenüber zu schämen und es zu bereuen.
Nein, das braucht sie nicht; eher du, denn du hast ihr, wie Olga ganz richtig bemerkte, im vorigen Jahre Grund genug gegeben sich über deine Flatterhaftigkeit zu verwundern. Kaum hatte sie dir zu verstehen gegeben, daß sie eine Annäherung deinerseits nicht wünsche— die Gründe dafür sind dir doch längst bekannt— da schwenkst du zu ihren Schwestern ab und machst der Else in einer Weise den Hof, daß die Leute zuletzt davon redeten. Trotzdem erwartetest du später von ihr, daß sie dir aufs Wort glauben soll, du habest nicht die Schwester, sondern sie geliebt. Wenn sie da noch kühler gegen dich wurde, dann ist ihr das nicht zu verargen. Du hast zum mindesten unvorsichtig gehandelt, Grete aber nach meiner Meinung ganz recht.
Ich sage dir, ich habe drüben genug gehört und gesehen, um zu wissen, wer und was die Schuld an dem Haß und der Feindschaft zwischen uns und Degens war, und sage dir nur noch das eine: solch ein Mädchen wie Grete Degen, die kannst du lange suchen. So, und nun rede ich nichts mehr darüber, und du kannst thun, was du willst.“
Während der letzten Worte hatte es mehrere Male an die Thüre geklopft. Hans ging und öffnete.
Ueber die Schwelle trat Piepengerd. Er that, als sähe er in dem Zwielicht seine frühere Herrin nicht, und wandte sich an
„Guten Abend, Herr! Ich hörte, daß Sie endlich wieder raus sind aus dem Gefängnis und wollte Ihnen bloß sagen, daß mich das unbändig freut. Herr Brossow, wenn man so an die zwanzig Jahre bei einer Herrschaft gedient hat und muß dann Kuall und Fall sein Bündel schnüren und sich anderswo nach Arbeit umsehen, dann zieht man nicht so leichten Herzens weg. Ich habe zwar eine gute Herrschaft wiedergefunden, aber trotzdem hänge ich noch an dem Ziegelhofe. Wollen Sie mich und meine Frau wieder in Dienst nehmen, dann komme ich gleich
wieder zu Ihnen.“
„Stünkel, das bedarf gar keiner Frage; kommen Sie, wann es Ihnen beliebt. Es hat mir sehr leid gethan, daß ich Sie hier nicht mehr im Dienst traf. Mutter, es ist dir doch recht?
Stünkel konnte jetzt nicht umhin, von seiner früheren Herrin Notiz zu nehmen. Er wandte ihr sein derbes, hartes Gesicht zu. „Madam, zwei harte Steine reiben sich immer schärfer, als
Der Prozeß Meumann.
Ackerer Wilhelm Eckstein aus Thum bei Nideggen: Die Bank erwarb von mir eine Hypothek über 12000 M. zu 4½ Proz. Zinsen.
Eine Vorhypothek über 8500 M. zu Gunsten von Cornelius Lingens in Düren sollte sie abstoßen, that es jedoch nicht, weil Erbstreitigkeiten entstanden. 6
Diese Hypothek über 12000 M. wurde von der Bank an die Bürgermeisterei Friemersheim, welche eine erste Hypothek verlangt und der auch eine erste Hypothek zugesagt worden war, cediert. Nur durch ganz energisches Vorgehen der Familie Eckstein ließ sich die Bank bewegen, Kapital und Zinsen am 17. Mai 1901, nachdem sie verklagt worden war, dieser Familie zurückzuzahlen. Zu dieser Sache ist der Bürgermeister von Friemersheim bereits am Montag vernommen worden.„—
Zeuge Eckstein fährt fort: Ich bin oft bei den Herren Meumann wegen Erledigung der Angelegenheit persönlich vorstellig geworden. Einmal bin ich in der Bank erschienen, da hat Wilhelm Menmann vor mir die Anwesenheit seines Bruders, des Dr. Karl Meumann, geleugnet. Dieser öffnete aber zufällig eine Thüre, und da eilte ihm Wilhelm Meumann entgegen und winkte ihm mit den Händen, er sollte zurückbleiben. Ais ich das gesehen, kam mir die Sache verdächtig vor, und ich habe die Bank verklagt. Mir i# wiederholt gesagt worden, ich brauche mir keine Unruhe zu machen; es werde alles von der Bank geregelr.„
Der Vorsitzende. Und da haben Sie sich glücklicherweise doch Unruhe darüber gemacht und die Sache selbst geregelt.
Im folgenden Falle erwarb der schon erwähnte Major a. D. Alfred Boese aus Bonn von der Bank am 30. November 1897 eine Hypothek über 5500 M. Es sollte angeblich eine erststellige auf das Anwesen der Eheleute Ackerer Bernhard Tombers zu Schutz eingetragene Hypothek sein; es standen aber 1350 M. vor dieser Hypothek zu Gunsten der katholischen Kirche zu Bleckhausen und 1183 M. zu Gunsten von Johann Joseph Meyer in Manderscheid. Die Bank hatte bei Erwerbung dieser Hypthek die Verpflichtung übernommen, die beiden genannten Posten und noch zwei andere Vorhypotheken abzustoßen. In den beiden letzteren Fällen hat sie ihren Verpflichtungen genügt.
Warum die beiden anderen Vorhypotheken nicht abgestoßen worden sind, darüber konnten die Angeklagten keinen triftigen Geund angeben. Dr. Karl Meumann gab an, sein Bruder habe die Sache vorübergehend bearbeitet, aber versäumt, sie weiter zu bearbeiten. Wilhelm Meumanu erklärte das damit, daß die Papiere in andere Akten hineingekommen seien.
Nunmehr verliest Rechtsanwalt Dr. Scheift einen Beweisantrag, den er und Rechtsanwalt Gammersbach dem Gerichte zur Beschlußfassung unterbreiten. Der Antrag lautet:
„Der ganze Immobiliennachlaß besteht heute aus vierundvierzig Parzellen, bzw. bestand daraus zur Zeit der Zahlungseinstellung. Die meisten Objekte mußten, um Schaden zu verhüten, von der Masse angekauft werden, und zwar 36. Bei diesen rühren die Beleihungen in 17 Fällen vom Vater Menmann her; in den übrigen Fällen
handelt es sich um Beleihungen im Betrage von 591 183 M. Der Rest, also acht Grundstücke, rührt ebenfalls vom Vater Meumann
her; darunter befindet sich das Elternhaus in der Bahnhofstraße,
die Villa in Rolandseck und die Grundstücke Nr. 2 und 5 in der Worringerstraße. Von den Angeklagten wurden nur angekauft: das Haus Oppenheim in der Bahnhofstraße für den Kölner Hof und einige Grundstücke in Rolandseck, um das Grundstück der
Villa in Rolandseck zu arrondieren.“
Den Sachverständigen wurde aufgegeben, vorstehende Angaben zu prüsen und deren Richtigkeit festzustellen.
Der erste Punkt, welcher gestern verhandelt wurde, betraf eine Hypothek im Betrage von 18000., welche die Rheinische Immobilien= Aktienbank am 2. September 1897 von dem Kaufmann Jakob Brungs zu Neuwerk erworben hat. Dieser hatte damals zwei Hypotheken auf seinem Anwesen, eine von 5000 M. zu Gunsten der Geschwister Hausen zu Waldhausen und eine zweite in Höhe von 4500 M. zu Gunsten von Wilhelm Spanknebel zu Bracht. Beide sollte die Bank vertragsmäßig abstoßen. Sie hat aber nur die Hypothek Spanknebel abgestoßen, und zwar erst am 6. Oktober 1899, und erst nachdem Spanknebel die Zwangsversteigerung eingeleite und Brungs mit der Staatsanwaltschaft gedroht hatte. Die Banr cedierte von der Hypothek von 18000., die nun auf dem Anwesen des Brungs lastete, am 8. November 1897 an die Pfarrkirche zu Uerdingen als erste Hypothek 16 500 M. Diese Hypothek war aber nicht au erster Stelle eingetragen, denn beide Vorhypotheken waren damals noch nicht abgestoßen.
Die Angeklagten behaupten, die Abstoßung habe nicht erfolgen können, weil Brungs mit den Zinsen im Rückstande geblieben sei.
Zeuge Brungs bestreitet diese Behauptung und erklärte auf Befragen, selbst dann, wenn er die Aufstellung der Angeklagten als richtig anerkennen wollte, würde er immer noch 555 M. zu forder## haben; er erleide aber thatsächlich einen Schaden von 1500 bis 1800 M. Genau könne er die Summe nicht angeben.
Zu dem Falle Brungs behauptet Karl Meumann, schon 4 1. Dezember sei ein Rückstand an Zinsen vorhanden gewesen, der## auf 2000 Mark angewachsen sei. Wilhelm Meumann mein, dem Kirchenrendanten von Uerdingen und dem Agenten Wenla## seien die Verhältnisse bezüglich der Hypothek bekannt gewesen.
Taxe des Objektes beziffere sich auf 38900 Mark, die Kirche weirnicht zu Schaden kommen.
Zeuge
tretender
Meinung viel erbri
Adam der Bank von 1800 Wilhelm die als 11 und die benötigte 28. Noven Zwecke der gezahlt wi „schehen, sie werde aber nicht Hypothek Wilhe Sachver November Fischer ha hat die# nahmen d 18 500 M ihnen ced Fall vor, Düren. 2 In dem Eheleute Bezug hat eigene Hyt Sachver „unsere ei an Dr. 10. Dezem Wilhe daß die H löst. Stal Gelde! A bestand vo wir an Fr Hypotheke Sie haben was Sie r Kraft geza Hypothek Zeuge K hatte von erworben. merken ein Zinsen rüch entsinnen, Zeuge.
Vorsi! haben. De geschrieben wir öster, Ihren 180 nicht gewut vor. Der ergiebt sich gewußt! A verloren? Meumann schrieben. Vorsitze war, hätten
seuge tzender Unterpfand oder zwei 2 Bank gelass leicht mögli Kontokorren Wilhel von Hrn. H Zeuge H steht in Wie Die haben zahlung hal Der Vos können, das Angeklagten in allen Fä aber von worden ist, vorliegend a Asseisor T geklagten in zu erheben.
Die Witw Sohn, der P Immobilien über 25 000 stehende Hy Knur zu St aber auf
ge
tumt
könn
2
9
trag
Zer
die
wece
E:
erst

Zeuge Kaufmann Heinrich Theisen aus Uerdingen ist stellver tretender Vorsitzender des dortigen Kirchenvorstandes. Nach seiner Meinung wird das demnächst zur Versteigerung kommende Haus so viel erbringen, daß das Kicchenvermögen keinen Schaden leidet.
Adam Zimmermann zu Wissen hatte am 13. Mai 1896 bei der Bank eine Hypothek bestellt. Die Bank cedierte diese Hypothek von 18000 Mark am 15. Juli 1896 der Frau des Kaufmannes Wilhelm Heuner zu Langenberg. Am 6. Dezember 1898 kamen die als Unterpfand dienenden Immobilien zur Zwangsversteigerung, und die Bank erhielt die Hypothek ausbezahlt. Zu letzterem Zwecke benötigte die Bank die Hypothekendokumente; deshalb schrieb sie am 28. November 1898 an Frau Heuner, diese möchte ihr doch zum Zmecke der Exekution, die erforderlich geworden, weil keine Zinsen gezahlt würden, die Hypothekendokumente übersenden. Das ist auch geschehen, und die Bank bestätigte den Empfang mit dem Bemerken, sie werde die Papiere nach Gebrauch zurücksenden. Das hat die Bank aber nicht gethan und auch der Dame nicht mitgeteilt, daß die Hypothek ausbezahlt worden ist.
Wilhelm Meumann. Die Anzeige sei eben versäumt worden. Sachverständiger Levy. Dem Briefe der Angeklagten vom 28. November 1898 lagen andere Thatsachen zu Grunde. Die Eheleute Fischer hatten zuerst eine Hypothek über 15000 M. Diese Hypothek hat die Bank an Dr. Kraft cediert. Die Eheleute Zimmermann nahmen dann zur Abstoßung dieser Hypothek die neue Hypothek über 18500 M. auf. Sie haben diese wieder cediert, um die andere von ihnen cedierte Hypothek zu kompensieren. Hier liegt ein ähnlicher Fall vor, wie bei Schmitz in Merheim und Frl. Schloßmacher in Düren. Die Hypothek des Dr. Kraft mußte ja abgelöst werden.
In dem zur Verlesung gelangenden Schreiben der Bank an die Eheleute Zimmermann, welches auf die Hypothek von 18 500 M. Bezug hat, befindet sich der Passus:„Wir kompensieren damit unsere eigene Hypothek.“
Sachverständiger Levy. Ich bitte zu beachten, daß es heißt „unsere eigene Hypothek". Es ist das die Hypothek, die schon längst an Dr. Kraft cediert worden war. Die Bank hat am 10. Dezember 1898 das Geld an Dr. Kraft bezahlt.
Wilhelm Meumann. Es ist möglich, daß wir gefunden haben, daß die Hypothek Kraft noch bestand; da haben wir sie eben abgelöst. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel. Aber doch mit fremdem Gelde! Wilhelm Meumann. Wir hatten stets einen Kassenbestand von 20000 M. Es ist uns damals vielleicht entgangen, daß wir an Frau Heuner keine Mitteilung davon gemacht haben, daß die Hypothek erledigt worden war. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel. Sie haben aber doch, als die Hypothek zurückgezahlt war, überlegt, was Sie mit dem Gelde machen wollten, denn sie haben doch an Kraft gezahlt! Wie kann es Ihnen denn da entgangen sein, daß die Hypothek Heuner erledigt war?
Zeuge Kaufmann Wilhelm Heuner aus Langenberg. Meine Frau hatte von der Bank die Hypothek über 18000 M. als erste Hypothek erworben. Die Dokumente sind am 28. November 1898 mit dem Bemerken eingefordert worden, der Schuldner zahle nicht, es seien Zinsen rückständig. Vorsitzender. Können Sie sich genau dessen entsinnen, daß in dem Briefe stand, es seien Zinsen rückständig? Zeuge. Jawohl. Und da schickten wir die Papiere ein.
Vorsitzender. Sie sollten die Papiere nach Gebrauch wieder haben. Das ist aber nicht geschehen; haben Sie deswegen der Bank geschrieben? Zeuge. Die Papiere kamen nicht; geschrieben haben wir öster, wir haben wiederholt gemahnt. Vorsitzender. Daß Ihren 18000 M. noch 15000 M. voranstanden, haben Sie wohl nicht gewußt? Zeuge. Nein. Es standen auch keine 15000 M vor. Der Vorsitzende. Doch, es standen 15000 M. vor: das ergiebt sich aus den Akten. Zeuge. Das habe ich bis heute nicht gewußt! Assessor Dr. Hammacher. Sie haben wohl die 18000 M verloren? Zeuge. Natürlich! Vorsitzender. Die Herren Meumann sagen, Sie hätten Ihnen gar nicht wegen der Akten geschrieben. Zeuge. Doch, es ist oft deshalb geschrieben worden. Vorsitzender. Wenn Sie gewußt hätten, daß die Hypothek erledigt war, hätten Sie dann der Bank das Geld in Händen gelassen? Zeuge. Das wäre mir doch im Traume nicht eingefallen! Vorsitzender. Wenn Ihnen nun von der Bank vielleicht ein neues Unterpfand in baldige Aussicht gestellt worden wäre, vielleicht in ein oder zwei Wochen, würden Sie das Kapital dann auch nicht in der Bank gelassen haben? Zeuge. Ja, in dem Falle wäre das vielleicht möglich gewesen; aber ich stand doch mit der Bank nicht im Kontokorrentverhältnis.
Wilhelm Meumann. Ich entsinne mich dessen nicht, daß wir von Hrn. Heuner wegen der Papiere gemahnt worden sind.
Zeuge Heuner. Da ist noch ein Kapital von 18000., das steht in Wiesbaden. Darauf sind auch 4000 M. abgezahlt worden Die haben wir auch nicht von der Bank erhalten. Von dieser Abzahlung habe ich auch nichts gewußt.
Der Vositzende. Dieser Fall hat nicht soweit geklärt werden ronnen, daß Anklage hätte erhoben werden können. Ich möchte die
schon darauf aufmerksam machen, daß in diesem und in allen Fällen, wo es zur Erledigung von Hypotheken gekommen, aber von der Erledigung den Cessionaren keine Kenntnis gegeben worden ist, das Gericht in die Lage kommen könnte, Untreue als vorliegend anzunehmen.
Asseisor Dr. Hammacher. Ich möchte hervorheben, daß die Angerlagten in vielen Fällen berechtigt waren, Kapital zu kündigen und
#i. Da würde Untreue nicht in Frage kommen können.
Die Witwe Peter Heinzen zu Fließen bei Siegburg und deren
Sohn, der Brennereibesitzer Paul Heinzen, schlossen mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank am 10. Oktober 18“ einen Darlehensvertrag uver 25000 Mark ab unter der Bedingung, daß die Bank eine bestehende Hypothek von 15000 Mark zu Gunsten der Minorennen Knur zu St. Goar ablöse. Diese Hypothek über 15000 Mark wurde arzr nicht von der Bank abgestoßen, obgleich sie sehr häufig dazu aufgefordert worden ist.
Angeklaglen wenden ein, sie seien dazu nicht in der Lage gewesen, weil weder die Frau Heinzen noch deren Sohn ihr Eigentumsrecht an den als Pfand dienenden Immobilien hätten nachweisen konnen. Die Abstoßung der Vorhypothek habe deshalb erst nach der Grundbuches erfolgen können
Diese Hypothek über 25000 M. wurde von der Bank am 19. No2W. Supashe gedde a a Thelen zu Jülich als
Heinzen bekundete, daß die Bank bei Abschluß des Vertunges gar keine Schwierigkeit wegen der Hergabe des Kapitals geuuct, habe. Die Hypothek von 15.000., welche hätte gelöscht werde sollen, bestehe sheute noch. Es sei von der Bank einmal gechried worten, die Sache mit der Hypothek könne nicht geordnet
Bere: gabe dic inr ceresrecht nicht nachweisen könnten. Zrge. habe sich im übrigen ganz auf die Bank verlassen und gedacht, werde alles, was notig sei, besorgen
sp“ 25000 M. 4 Ura. arizu hin, haß die Bank von der Hypothek
sü die Vorhppoid, P 22: Ziulien, erhlelt und daß die Zinsvergitung
lzer, welcher bei der Abschließung des Darlehensvertrages mitwirkte, führt aus, in der Abrechnung sei vermerkt geesen, der Betrag von 15000 M. bleibe für den Schuldner reserviert
eid im Poeigen chus.. die Angelegenheit sei geregelt, und habe
im vorigen Jahre erfahren, daß die Vorhypothek nicht abgestoßen
Kolner Voral-Anzager Nr. 192&a Vonnerstag, 17. Juli 1907.
sei. Heinzen war der einzige Sohn der Witwe Heinzen; da
war es doch klar, daß er der Erde war. Er hatte noch eine verstorbene Schwester; deshalb hat er sich eine Bescheinigung vom Bürgermeister geben lassen, daß er der einzige Erbe sei. Als die Bank das Kapital bewilligen sollte, hat sie nicht die geringsten Schwierigkeiten gemacht. Das Grundbuch war schon zu Ende der neunziger Jahre im dortigen Bezirk angelegt worden.
Fraufmann Karl Michael Tenten aus Bensberg war früher Duren. Die Rheinische Immobilien=Aktienbank erSortig###. 12½###. 6. Dezember 1897 eine Hypothek auf seinen dortigen Grundbesitz im Betrage von 27·000 Mark. Sie verpflichtete sich, eine zu Gunsten der Frau Egidins Weber in Köln eingetragene Hypothek abzustoßen, erfüllte aber diese Verpflichtung nicht.
Dr. Karl Meumann. Das sei unterblieben, weil die Vorhypothek von 5000 M. bis zum 25. Mai 1899 unkündbar gewesen sei. Dies wird auch durch einen Brief festgestellt.
„Die Angeklagten haben ohne Vorwissen des Lederhändlers und
obgleich die Vorhypothek noch bestand, dem Pfarrer Hermann Esch zu Bendorf von dieser Hypothek von 27000 M. eine Hypothek im Betrage von 24000 M. übertragen, und zwar als erste Hypo. Pfarrer Esch führt als Zeuge aus, die Abmachung sei mündlich erfolgt. Er habe gewußt, daß die Vorhypothek existierte, sei aber der Meinung gewesen, sie solle gelöscht werden. Er habe verschiedentich auf Erledigung der Vorhypothek gedrängt, dann sei ihm jedesgeantwortet worden, die Erledigung erfolge in den nächsten
eunann. Das beliehene Objekt sei ein ausreichendes
Eutegl#######., die, Hypotheken. Zeuge Tenten gab an, er habe
sein Anwesen für 40 000 M. verkaufen können.
. einem anderen Falle erwarb die Bank von dem Schiffer Peter .:eti,####mm a. viy. am 9. Dezember 1897 eine Hypothek
9 u Snns im Betrage von 22 000 M. Eine bestehende Hypothek
von 9000 M. sollte von der Bank erledigt werden, was diese aber a.73:: Diese erworbene Hypothek übertrug die Bank am
16, 2 arz 10. an. die Witwe Karl Maubach zu Königswinter,
und zwar als erste Hypothek.
## 1 Menmann die Vorhypothek sei ihnen im Juli 1900
gekündigt worden. Zinsrückstände hätten die Abstoßung verhindert.
gestorben und am vergangenen Samstag begraben worden. Er ist aber bereits kommissarisch vernommen
und hat uute..# in Abrede gestellt, daß Zinsrückstände vorhanden waren. Er habe vielmehr seine Zinsen stets pünktlich bezahlt. Erst durch Krankheit sei er in Zinsrückstand gekommen; da
abe er bei der Bank noch eine Hypothek von 1500 M. ausgenommen ###von diesem Vetrage seien die rückständigen Zinsen gekürzt
Locales.
X Frhr. v. Richthofen, Oberpräsident von Ostpreußen, früher
##esbrgide st vol. Koin, ist zu einem mehrtägigen Aufenthalt hierselbst im Domhotel abgestiegen.
*. Auszeichnung. Unserem Mitbürger Hru. Hofrat Dr. Joh.
inenxath, ist vom König von Spanien das Großkreuz des Ordens D. Alfonsos XII. verliehen worden.
Dirigent des Gesangvereins Cäcilia zu Kölna. tha., Herr Jakob Betzner, feierte vorgestern sein 25jähriges Jubiläum als Dirigent des obigen Vereins. Aus diesem Anlasse hatte der Verein seine Mitglieder nebst ihren Damen, sowie die Vorstände der hiesigen Vereine zu einer Festseier in den Saal des Herrn Franz Bauer eingeladen. Nachdem der Verein unter der Leitung des Herrn Fritz Faßbender einen dem Jubilare gewidmeten Begrüßungschor gesungen hatte, pries der Präsident des Vereins, Herr Pfarrer Maybaum die Aufopferung, mit der sich Herr Jakob Betzner nunmehr 25 Jahre dem Vereine gewidmet und auf dem Gebiete der Kirchenmusik sowie um die Pflege des deutschen Liedes sich große Verdienste erworben hat. Er überreichte dem Jubilar zum Andenken ein großes Gruppenbild der Vereinsmitglieder. Es folgten dann Ansprachen und Gratulation der Vorsitzenden der Gesangvereine. Der festgebende Verein sang sodann unter der bewährten Leitung des Dirigenten einige seiner besten Chol Fraulein Meuser trug einige allerliebste Sopranlieder und Herr P. Jung verschiedene Baß=Soli vor. Ein Streich=Quartett des hiesigen Musikvereins trug auch wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Den Schluß bildeten humoristische Vorträge
prächtige fünfteilige Klapp=Postkarte mit dem Portrait des verstorbenen Erzbischofs Dr. Simar und Ansichten von
Kunstverlag von B. Kühlen(.=Gladbach) erschienen
in aus bestem Chromokarton hergestellt und zeigt als Mittelstück den Dom, darüber das wohlgelungene Bild des am 24 d. J. verstorbenen Hru. Erzbischofs Dr. Hubertus Simar. Zur Rechten des Domes erblickt man die Kirche St. Gereon, zur Linken d. St. Aposteln. Die untere Klappe enthält Abbildungen
des Rathauses, des Severinsthores und des Hahnenthores. Der Hintergrund ist stilgerecht in Rankenwerk ausgeführt und zeigt außerdem beim Bilde des Erzbischofs die Insignien der bischöflichen Würde. Das Gedenkblatt ist hochkünstlerisch ausgeführt und wird bei dem verhältnismäßig billigen Preis von 25 Pfg. zweifellos viele Käufer finden.
( Im Cirkus Busch findet am Donnerstag die Abschiedsvorstellung statt. Da auch in dieser Vorstellung das große Schaustück Die eiserne Maske unverkürzt gegeben wird, ist der Anfang auf 7½ Uhr abends festgesetzt worden.
.c. In der Flora wird am Freitag den 18. und Samstag den 19. Juli in den Abendkonzerten das rühmlichst bekannte Kaiser=EornetQuartett der Berliner Hofoper mitwirken. Das Programm bringt unter anderem bekannte schöne Volkslieder. Der Besuch wird gewiß jeden Musikliebhaber befriedigen, zumal ein Extrapreis nicht erhoben wird. Aktionäre und Abonnenten haben freien Eintritt. Montag Dienstaa und Mittwoch nächster Woche konzertiert Joh. Strauß(Wien).
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde bei einem Bäckermeister Unter Kahlenhausen eingebrochen und aus der Thekenschublade eine Summe Geldes entwendet. Die Diebe versuchten dann mittels eines Beiles den Geldschrank zu öffneu, wurden aber verscheucht.
10. Ein Einbruchsdiebstahl wurde wieder einmal in einem Uhren= und Goldwarengeschäft verübt, und zwar diesmal in demjenigen von Emil Fiebiger am Rudolfsplatz, Ecke Friesenwall. In der Nacht vom Montag zum Dienstag zwischen 2 und 3 Uhr haben die Diebe zuerst die Hausthüre und sodann die Ladenthüre geöffnet und sind so in den Geschäftsladen gelangt. Dieser wurde vollständig durchwühlt, der Schaukasten ausgeplündert und aus demselben u. a.
148 goldene Damenringe, 53 goldene Herrenringe, etwa 80 teils goldene, teils silberne Damen= und Herrenuhren, sowie eine große Anzahl Ketten, Vorstecknadeln und sonstige Goldwaren entwendet. Die Einbrecher haben anscheinend bei Kerzenlicht gearbeitet, denn im Schaukasten waren viele Uhren und Goldwaren mit Kerzenwachs beschmutzt. Der Wert der gestohlenen Gegenstände beträgt etwa 5000 M. Minderwertige Sachen haben die Spitzbuben liegen lassen.
u Unglücksfälle. In der Haupteisenbahnwerkstätte zu Nippes fiel ein Heizer von einer Maschine und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In einer Druckerei in der Freiheitstraße zu Deutz geriet eine jugendliche Arbeiterin mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Quetschungen zu.— In der Thieboldsgasse wurde ein kleiner Junge von einem Bierwagen überfahren und
Seite 3.
einem Fuße verletzt.— Am Mittwoch Morgen wurde bei den Auschachtungsarbeiten für einen Neubau in der Wilhelmstraße, Ecke Merheimerstraße, ein verheirateter Mann aus der Weidengasse durch einstürzende Erdmassen verschüttet. Die Befreiung des Mannes geschah zwar in kurzer Zeit, jedoch hat der Verunglückte nicht unerhebliche Verletzungen erlitten.— Auf dem Waidmarkt wurde ein Mann von einem Hunde in einen Arm gebissen und erheblich verletzt. Mülheimerstraße zu Deutz fiel ein Fuhrmann von seinem Wagen und erlitt Verletzungen.
In einer Fabrik an der Merheimerstraße ... og sich vor einigen Tagen eine Fabrikarbeiterin eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Das Mädchen beachtete die Verletzung nicht, bis gestern die Hand und der Arm infolge Blutvertug bedenklich auschwollen. Das Mädchen wurde ins Vincenzhaus
In der Nacht zum Mittwoch entstand in einem Hause
der Friedrichstraße durch Umwerfen einer Lampe ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde. Der ###, welcher sich auf 150 Mark beläuft, ist durch Versicherung
( Kirchliches. Gestern wurde in Köln=Bayenthal unter entsprechender Feier der erste Spatenstich zum Neubau der katholischen Kirche gethan.
..##rzug Remagen=Köln. Infolge der starken Zunahme
90# üverrehrs wird von heute ab bis auf weiteres vor dem ue.55 Uhr vmz. in Koln Hauptbahnhof eintreffenden Frankfurter
Uzuge auf der Strecke Remagen=Köln Hauptbahnhof ein Vorzug
nit erster bis dritter Klasse gefahren, welcher wie der Hauptzug in Godesberg, Vonn und Köln=Süd auhält.
Vereins=Nachrichten.
Am Sonntag fand in Lövenich die Abchlußübung der Samariter=Abteilung Ehrenfeld statt. Die Samariter zeigten sich den gestellten Anforderungen vollständig gewachsen
insbes ndere durch rasche und sorgfältige Anlegung der Lotyerhande sowie prompie Beantwortung der gestellten Fragen
unergesangverein gab am Montag Abend
m Volksgarten ein Konzert zum Besten des Evangelischen Krankenhauses an der Kerpenerstraße, welches eines außerordentlich zahlreichen
Veligents.Pegugen des Wessalichen Fub=Kridere.
ments 9... teiteten das Konzert ein. Der in stattlicher Stärke unter der Leitung des Herrn Professors Schwartz auftretende Männer= gesangverein sang, wie nur er zu singen vermag. Die Männerchöre: „n in von Döring, Abschied von der Heimat von Steinhauer Mein Lied von Angerer und Das erste Lied von Neubner wurden in ausgearbeiteter.„lgse zum Vortrag gebracht, daß stürmischer #e waaere Sängerschar auszeichnete. Den Höhepunkt seines
munstterischen Könnens zeigte der Verein in den großen Chören Rudolf
von Werdenberg von Hegar sowie Schlachtruf und Gebet von Etienne
deutsche Männerchöre bearbeitet von A. v. Othegraven. der Beifallssturm, welcher diesen großartigen Leistungen folgte, legte sich nicht eher, bis die Sänger sich zur Wiederholung der letzten Nummer anschickten. In der letzten Abteilung sang der Verein Innsbruck ich mutz dich lassen von J. Jüngst, Verlassen von Koschat, Der „ im Meere von Engelsberg und Dixies Lund von van der Stucken.
Vortragskunst des Vereins ihre TriumpheDie Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 bewährte unter Leitung des Hru. Musikdirigenten Trenks ihren guten Ruf. Wie der künstlerische so ist auch der finanzielle Erfolg der Veranstaltung ein recht befriedigender und mit Stolz kann der Männergesangverein auf
der Mohskoätses seli
* Der Männergesangverein Cäcilia Köln=Nivpes veranstaltet am nächsten Sonntag abends im Elisensaal des Restaurants Thüringer Hof(Joseph Knepper) einen Unterhaktungsabend verbunden mit Fahnenweihe. Der Verein wird Chöre von Kern, Neumann, Prayor, Schwartz und Kroegel zum Vortrag bringen. Das neue Vereinsbauner ist in der Fahnenfabrik Arnold Steiger, Breitestraße, ausgestellt. der Stadt Köln. 10. Juli 199.
Gren, SePursäiz, gxrg. S. g 0110 Meisleg, Bauunternehmer, Riederichab# Meu#: Zud Girards, Kohlenhdl., Gereonsw. 101.Elisab., T. v. Paul Klee, Bureaubeamt., Engg. 2.— Bernh., S. v. Joh Siehoff, Schreinermstr., Ehrenstr. 94.- Wilh., S. v. Wilh. Saar, Bahnarbeiter, Eigelstein 42.— Emma. T. v. Joh. Feusky, Gepäckträger, Am Salzagazin 44.- Anna. T. v. Friedr. Franken, Geschäftsführ., Lothringerstraße 3.- augune. 2. v. Hugo Brechthold, Versich.=Beamt., Pfälzerstraße 43.= Wilh., S. v. Pet. Liesum, Tabakspinner, Elsaßstr. 5.- Joh.,
Seu. spitmann, Schlosset, Karthäuserg. 24.-— Wilh., S. v. Wild.
Schumacher, Vicefeldwebel, Ulrichsg. 1/3.- Pet., S. v. Jos. Rauns Kistenfabrikant, Meister Gerhardstr. 16.- Hubertine, T. v. Joh rich, Anstreichermstr., Elsaßstr. 5.- Christine, T. v. Alfred Ludwig,
Maurer, Severinstr. 89A.- Klara, T. v. Heinr. Matthies, Hülfsbodoist
:„#lu., S. v. Friedr. Hölscher, Fuhrpark=Aufs., Glockengasse###= Georg. S. v. Joh. Dörr. Schneiderges., Peterstr. 28.Franz Wollersheim. Hausknecht, Bayardsg. 31.- Anna,
T. v. Pet. Langohr. Wagenlackierer, Friesenstr.“.
9 Sterbefälle. Heinr. Preuß, 1., Thieboldsg. 61.- Peter Vehren ., Bayardsg. 5.- manes Leouards, geb. Muller, 59.. Filzengrab geb, von Kleindorf. 81., Marienplatz 26.rh, 70., Kl. Griechenm. 81.- RKath. Hack,
,##n#n= Kath. Muches, geb. Rondorf. 45., Poststr. 39.
Pwe, Sabine Mayer, geb. Meier, 82., Benesisstr. 41.- Nik. Kuips,
., Klapperg..— Gertrud Rath, 2., St. Wendel.: Peler Zauns, z. Std., Meister=Gexhardstr. 16.- Joh. Pollmanns, geb. Albert, 27., Mulheim a. Rh.= Adele Wolff, 3 J. Waisenhausg. 38.- Mich. Hammermann. Rentner, 82., Arnoldshöhe.= Elis. Dobbelgarten, 5 M - urmuia Bongart, 2., Perlengrab.#.- Kathar. .; Ursulaloster 3: Kumibertst. 3.— Jonaz uiria,
9 Heiraten. Gustav Küpper, Schlosser, v. Vonn. u. Kath. Sircher, 2.##r##enr, Semmler, Handl.=Geh. v. Solms=Zlsdorf, u. Hubertine
Gelen“ Sospe 1 v. Zuluig n 9 i9 Geschastsführe., v. Blumnlage. u.
8 Heirats=Ankündigungen. Gerh. Gustavsohn, Ingenieur, Rhein9911522. u. Ma.u. Graesinghoff. Friesenstr. 97.— Math. Geiter
u. Agnes Hardt, Hansaring 87.— Sigmund
Bauer, Fabrikbesitzer. Hansaring 19. u. Maria Dieckhoff. geb. Schubert Hansaring 19.- Otto Welsch, Architekt, ngelvütz 1, u. Therese Breuer Venloerstr. 47.- Anton Westhoff, Bahnmeister=Diätar, v. Beuel, u. Helene Burmester, geb. Krauy, Schillingstr. 13.: Franz Rolte, Wor., Schreinergeselle, Waisenhausgasse 57. u. Maria Predeick, Huhnsgasse 4.- Rob Sternberg, Handlungsgeh., Clemensstr. 6, u. Bertha Cotzmann. Clemensstr. 29. Gustav Kuhnen, Commis, Luxemburgerstr. 22, u. Anna Engelen, Venesisstr. 28.- Franz Narres, Vonbonkocher, Krummerbüchel 13. u. Maria Braun, Aachenerstr. 68.- Hubert=Schulz, Grenz=Aufseber v. Bellevaux, u. Elise Schmitz, Severinstr. 100.- August Pauli. Wwr., Maurer, Fleischmengergasse 22, u. Josephine Biesemann. Rolandstr. 101 ierstroe sen, Maler, Heinrichstr. 1. u. Antonie Burmann, Mel*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 1<space>+<space> 0. 6 1<space> Wasserwärme am 16. Juli. mitt. 12 Uhr: 20 1/8°, abds. 7 Uhr: 21½% C " 17. Juli. morgens 7 Uhr 19¾° C.
.10, Habott., Baldgse Gratia.“
Kirsch-Hagedorn, Nerssgsk.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Sofort zur selbständigen Führung
ein Masier= und
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft.
Joh. Surmann, Efsen=Ruhr,
Mathiasstraße 61.
artenarbeiter gesucht.
Stammheimerstraße 109.
Kath. Küchenmädchen,
welches selbständig die feinere Küche, Backen und Einmachen versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, f. kl. Haushalt gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Im Laach 14, 1. Etage.
Per September sucht Dame welche
Privatpension hat, für ihren kinderl.
Haushglezgig, graves, Mädchen.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Küche u. Haush gründl. auszub. Off. u. Nr. 1112 an die Gesch. d. Bl
Ein junges Laufmädchen
für besseres Geschäft gesucht.
Passage
10.
Fleißige, provere
Stundenfrau gesucht.
Eifelstraße 34, 2. Etage.
unges Mädchen für leichte Haus#<space> a r b e i t<space> z u<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space> K i n d e<space> esucht. Nippes, Eichstraße 26.
Robes.
Frau Metten, Kalk, Eintrachtstr. 24.
6
ath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. p. sof. gesucht. Luxemburgerstr. 6, part.
Einprop. fleiß. Mädchen f. Samstags *“ zum Putzen ges. Breitestr. 47-19
Stellen-Gesuche.
25 Mark
em. der j. ged. Mann, kath., vorzügl. aufm. ausgeb., in einf., dopp., amerik. zuchf., Bilanzen, Maschinenschr., Stenographie usw., per sofort Stell. als Hülfsbuchhalter oder ähnl. anweist. Anspr. bescheid. Au Wunsch Kaution.
Offerten unter J 231 an die Annahmestelle Bardarossaplatz 6.
50 Mark
demjenigen, der ehrenhaftem kautionsf. Manne aus besserer Familie(Reisender) irgend welche Vertrauensstelle besorgt. Angebote unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoirist,
mit Buchführung 2c vertraut, sucht Stellung dauernd oder zur Aushülfe gr###n u. Nr. 1094 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle, gleich welche. Derselbe versteht auch die Buchführung.
Angeb. u. Nr. 1111 an die Gesch. d. Bl
Hathol junges Mädchen, bisher in bess. Haushaltung thätig gew., sucht per sofort Stellung in kleiner Haush., am liebsten bei zwei Personen.
Off. u. Nr. 1108 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsev. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Komödienstr. 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
Bess. kath. Mädch. s. Stelle
als Haushälterin für jetzt oder später bei einz. Herrn. B. Zeugn. st. z. D. Fr.=Off. u. Nr. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen vom Lande, 17 Jahre alt. sucht Stelle in kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Näheres bei Wiln. Held in Badorf b. Brühl.
adchen, 14 Jahre alt, sucht Stelle **# bei einem oder zwei Kindern oder auch für leichtere Hausarb. in gut kath. Hause. Nippes, Niehlerstraße 291.
Besseres Mädchen,
perfekt im Nähen u. Hausarb., s. Stelle Off. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl. erb.
Arbeits-Gesuche.
MI MMAEE EE
Wüscherei.
Eine gute alte renomm. Wäscherei sucht Wäsche jeder Art zu billigsten Preisen zu übernehmen. Für naturgemäße Behandl. u. saubere Ausführ. wird volle Garantie gel. Frei Haus. Gefl. Off. u. S S 400 postlag. Be##el
werden chic und billig angefertigt Prompte Bedienung. Tadelloser Sitz Marzellenstraße 58 de Zuschneideschule Reform.
Mosaik- Camée-, Schildpattund Korallen=Sachen werden auf's beste angefertigt und repariert beim Specialist Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmarkt
Nohes Suche noch einige Kunden Aobep. außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kysshäuserstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Frau sucht Beschäft. Stunden nachmittags Unter Krahnenbäumen 58, 2. Et.
Krop. anständ auf einige
Zu vermieten.
luftige gesunde Wohnung, 5 helle
Räume und Mansarde,
3.
4 Räume und Mansarde, Garten am Hause, Aussicht in Gärten, alle Bequeml., durchaus prop. ruh. v. Eig. bew. Haus zu verm. Isabellenstr. 8.
38
S
* e
1. Etage, 5 Räume, 2 Mansarden. Speicher, Waschküche und Keller zu vermieten. Bescheid daselbst, sowie beim Eigentümer Hohestraße 141. Auch zu Geschäftszwecken geeignet.
nlokale.
Im Neubau Gr. Griechenmarkt 126 bis 130 sind zwei Ladenlokale mit Wohnung p. 1. Oktober zu vermieten. Besch. Arch. Thelen, Gereonstraße 15.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26.
* Bescheid Martinstraße 39.
(Dweite Et., 5 R. u. 1 Mans., in d. ruh 0 Vogteistr..— Pfarre St. Ursula— in ruh., nur v. Eig. bew. Hause an stille Fam. sofort od. p. 1. August c. zu vermieten. Die Wohnung ist neu renoviert. Preis 50## monatlich.
Ein helles, geräuntiges, schon
möbliertes
zum Preise von 10# per 1. August zu veimieten. Antwerpenerstr. 11. III
Salon und Schlafzimmer
mit Erker, in besserem ruhigem Hause, ist zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Etage.
3. Etage,
5 Zimmer, 1 Sp. und 1 Mans., nebst allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Nippes, Neußerstraße 236.
Nippes, sch. 2.#., 5 Käum.,
ruh. Straße, Umgebung: prachtvolle Gärten, sofort zu vermieten. Christinastr. 51, an der kath. Kirche.
I. Etage, abgeschl. 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten.
Händelstraße 22.
Für Hausbesitzer.
naer tücht. Anstreichermstr. sucht lten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25 Fr.=Offerten u. Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Räume, ab Balkon, für
840 Mark zu vermieten.
Luxemburgerstr. 6, Barbarossaplatz
Schöne=1. Etage.
geschlossen, mit
Werkstätte,
groß, hell. Thoreinf., mit Wohnung bill. zu verm. Besch. Luxemburgerstr.
Iuter burgerlicher Mittag= und * Abendtisch, ebendaselbst Kost und Logis an ordentliche Handwerker. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
durcheinandergehende Zimmer nebst Mansarde zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 13.
(Erste Etage. 4 Zimmer u. Mansarde. 6 nur an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
Zimmer, 3. Et.,
und
Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Zimmer an ordtl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
schön möbl. Mans. a. bess. Handw. z. v. Moltkestr. 28, IV., b. Peters.
Jwei sch. kl. Z. in ruh. H. an 1 od. 2 U Pers. f. 16 M zu v. Jakobstr. 24
E
Cl. möbl. Zimmer zu 8 K zu verm 50 Appellhofplatz 16, 3. Et., Anbau.
in oder zwei möbl. Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
2
ritte Et., 3 Z. u. Mans., an kinderl Fam. zu verm. Viktoriastr. 31.
Schon möbl. Zimmer sirßw., 3 Fenst. Fr. a. b..z. v. Streitzeugg. 53.
Möbl. Zimmer zu 12 und 20 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
rste Etage,-4 Zimmer, m. Mans., C zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
Strümpfe werden neu u angestrickt.
Maschinenstrickerei Rutteris. v. p.
an stille Person
zu verm. Ursulagartenstraße 12.
(Dwei helle Zimmer. Hinterhaus, an ruhige Leute zu vermieten.
Klemensstraße 26.
Sch. l. möbl. Zim. straßenw. m. v.
und guter Pension zu vermieten Johannisstr. 57, 2 M. v. Hauptbhh. 2 Mansardenzimmer sofort zu vermieten Neußerstraße 378.
Goln=Klettenberg 2 Zimmer erster
Stage. Luxemburgerstr. 304.
mit Wohnung u. Werkstelle, mögl. Schuppen oder kl. heller Hinterbau mit Hof, in recht belebt. bess. Alt= od. Neustadtviertel, auf längere Ja#re zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Lage u. Nr. 1101 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dame sucht zum 1. Oktober abgeschl.
Hohnung
von 4 Zimmern, Küche und Mansarde. am liebsten Altstadt, wo Eigentümer im Hause, im Preise von 700 Ma Fr=Offerten unt. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.45
Unterricht.
*
Franzose
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gibt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
3000 un gegen 10fache Sicher 9000.“ heit gesucht.
Off. u. Nr. 1106 an d. Geschältsst. d. Vl
Verloren&a Gefunden.
EERRS
K
Brosche
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl.
7. Juli Portemonnaie gefund. Wilhelmstr. 35
Nippes.
Auf der Pferdebahn von Kalk bio ** Deutz oder auf dem Wege bis Rothenberg 15 M. in Papier eingew., verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung in Kalk, Herlerstraße 46, abzugeben
Kleine Damenuhr v. ze7 üht
von Mittelstraße bis Rudolsplatz verloren. Wiederbringer erh. Belohnung.
Mittelstraße 1.
Zu verkaufen.
Stt ees s. hh i
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für EinAo Riveisamttlellhanser, Al. He.
ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Schönes tann. u. nußb. Vertiko, sch. gr. 2thür. manag. Kleiderschrank. 2 thür. tann. Kleiderschrank, Küchen=, Glas=, Pultschrank, Küchen=Buffetschr., versch. Bilder, Regulatenruhr. 2 schl. vollständ. Eisenbett 15., gr. Sopha 15., nußb. Sekretär 30., 9 Bde. Meyers Lexikon 15., 2thür. Kleiderschrank 8., versch. Federbetten.
Achterstraße 4.
Wegen Aufgabe der Artikel:
Damen=Colliers.
Verkaufe dieselben weit unter Preis. Oswald Naumann,
Gereonsdriesch 8.
607% am gehr. Pflastersteine billigst abzugeben
Vor den Siebenburgen 44. Das. e. Part. Thüren. Leitern u. dergl.
lte eich ant. Eckschrank, 4 Stühle, 4° 1 Tisch, 1 Kommode, Empire u. 1 Truhe zu verk. Albertusstraße 55.
Ein Rad abreisehalber billig zu
Witzke, Josephstraße 17.
Aut erhaltener Konzertflügel, sehr D guter Ton. billig zu verkaufen Sternengasse 56.
1 fast neuer Schaukasten,.75 br., 76 tief. a. d. Seit. Spieg. u. unt. Marm., billig zu verk. Komodienstraße 33.
Versch. gr
billig zu verk.
gebr. herde
Thieboldsgasse 70
4
junge Hühner zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 113.
'kausen.
erhaltene Badewanne zu ver Komöoienstraße 33.
lateauwagen billig zu verkaufen.
Brüfselerstraße 45.
Kauf-Gesuche.
nlte antike und eingelegte Möbel, “<space> a u c h<space> S t ü c k e,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> Fr.=Off. u. Nr. 1104 an d. Gesch. d. Bl.
Terrain für Lagerplatz
vor dem Neußerthor zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Model. Oefen, Pianinos werd. z. höchst. ** Werte angekauft. Achterstraße 4.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Landbürgermeister wurde wegen eines Vergehens gegen den§ 69 der Civilstandsordnung vom Jahre 1875 zu fünf Mark Strafe verurteilt.— Als eine harmlose Sache bezeichneten ein Kolonialwarenhändler, ein Geschäftsreisender und ein Buchdrucker von hier ein Pamphlet solch unslätigen Inhaltes, daß der Vorsitzende, Landgerichtsrat Diener, den Angeklagten erklärte, dem Gerichte habe ein Druckwerk so unzüchtigen Inhaltes noch nicht vorgelegen. Der zweite Angeklagte hat den ersten Beschuldigten bestimmt, das Machwerk bei dem Buchdrucker herstellen zu lassen. Die Angeklagten wurden mit je 100 M. Geldbuße bestraft.— Ein Händler erhielt wegen Bedrohung und Mißhandlung eines Straßenbahnschaffners 50 M. Geldbuße.— Wegen Zuhälterei wurde ein Schneider mit vier Monaten Gefänquis bestraft.— Ein Arbeitsjunge fölschte eine Rechnung mit dem Namen seines Prinzipals und erhob bei einem Kunden 63 M. Der Junge kommt drei Monate ins Gefängnis.— Am 8. Mai stahl der mit Zuchthaus vorbestrafte Photograph Adolf Linke einem in der Hermann Beckerstraße wohnenden Wirte das Fahrrad. Die Strafe wurde auf ein Jahr Zuchthaus bemessen.— Im scharfen Trabe fuhr ein Kutscher am 7. April mit seinem Milchwagen aus der Ritterstraße zum Hansa=Ring. Zwei Herren auf einem Tandem wurden von dem Pferd des Milchwagens umgestoßen. Das Gefährt ging einem der Herren über den Leib; der Verletzte war 14 Tage arbeitsunfähig. Der Kutscher hat 30 M. Geldbuße zu zahlen. — Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde ein Ackerer aus Hellenthal mit 20 M. Geldbuße bestraft. Am 3. Juni arbeitete der Angeklagte am Waldrande des Tüttberger Waldes bei Bensberg. Er zündete sich die Pfeife an und warf das brennende Zündholz weg. Das dürre Laub fing Feuer und bald stand der Wald in Brand. Der entstandene Brandschaden beträgt 600 M.
Leibniz Cakes
Zu haben bei Hofl.
Hannover Cakes— Fabrik Konx, Eigelstein Nr. 40.“
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
TCirkus Busch, am Kaisergarten.
Donnerstag den 17. Juli a.., abends 4 /2 Uhr:
Grosse Abschieds-Vorstellung
mit großartigem Festprograum.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne
in ungekürzter, vollständiger Aufführung.
Besonders hervorzuheben:
„Der Einzug in
Feenhafte Illumination des Münsters.— Der halsbrecherische Kaskadenritt.—„Die Falkenjagd". Sprung der Hirsche, Rehe und Pferde von soher Felsenklippe in's Wasser.— Fontaine illumineuse. Außerdem:
Versönliches Auftreten des Kommissionsrats Direktor Busch.
Auftreten des berühmten Schulreiters Herrn
Burkhardt-Foottit.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Donnerstag den 11. Juli, pachmittags
Konzert
Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
der Kapelle de
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer,
PROGRANM.
I
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lantien.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Ständchen“ von Schubert.
4. a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
b.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
1. Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
2.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Tric Trac“, Polka-Caprice von Granado.
5.„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fétras.
6. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Ptg.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Freitag den 18. Juli 1902, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft:
VORTRAG.
„ Der Vorstand.
la. obergärig Bier. Bekannte bürgerliche Küche. Diners 60, 80 Pig. u. höher. Frühstücks= u. Abendplatten. Schöner Garten.
2 Säle noch einige Tage in der Woche frei.
stets gratis.
Jean Gernert.
Jum Einmachen!
Ungebläute Raffinade
in Platten. Würseln und gemahlen
Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten
Wenpseenlol."=
Weinessig
Liter 309, bei 5 Liter 28).
Jamaica=Num
1/1 Literfl. KK.40, 1 Literfl. K.80. 1/1 Literfl. K.60, ½ Literfl. K.90
Gustav
Hoh
Pforte 2l. Feruspreeher 1739.
Perleapfahl 12. Köln. Fernspr. 796.
Verein
„Cäcilia“
Köln-Nippes.
abends 8 Uhr, im Restaurant „Thüringer Hof““,
(Jos. Knepper), Thüringerstraße.
(Jos. Knepper), Thüringerstraße.
Unterhaltungsabend
verbunden mit
Fahnenweihe
Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6. Vorzugl. Mittagstisch 12-3 Uh
! Gänge 80 Pfg. Kein Trinkzwang.
Kein Trinkzwang.
Prima Speise= u. Salatöl.
absolut reinschmeckend", v. Lit. 1s
J. Bollig. Sternen=Drogerit,
Duffesbach 24.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im
geschäft Viktoriastraße 29.
*
—