Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
c 1413:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
1itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 1.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Januar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1902.
6 Der Herzenswunsch.
Frei nach dem Amerikanischen von M. E.
Niemand auf der Welt, nicht einmal seine eigene Frau, konnte leugnen, daß Samuel Bates der sauftmütigste Mann war, den die Sonne beschien. Er hatte die Ueberlegenheit seiner Gattin während des ganzen Ehestandes bereitwilligst anerkannt, und als seine Töchter heranwuchsen, gestand er ihnen als etwas Selbstverständliches das gleiche Recht zu.
Mit Ausnahme von Theodora, der jüngsten, waren für diese die Tage der Jugend schon länger hingeschwunden, als ihnen angenehm war oder sie bekannt zu geben für angezeigt fanden. Auch Dora hatte schon siebenundzwanzig Geburtstage erlebt, obgleich sie den andern so unähnlich war, daß niemand sie für Schwestern gehalten haben würde. Ihr goldig glänzendes Haar fiel in widerspänstigen Löckchen, welche die Hand der Mutter trotz manchen Versuchen nicht zu glätten vermocht hatte, auf eine hohe klare Stirne; ebenso wenig hatten alle erziehlichen Predigten den strahlenden blauen Augen jenen eigentümlich anziehenden, kindlich verwunderten Blick nehmen können. Die älteren Töchter hingegen glichen der Mutter, was für ihr Aeußeres nicht eben vorteilhaft war.
Verschiedene Freunde von Frau Bates hatten behauptet, daß sie Aehnlichkeit mit George Elliot habe; deshalb trug sie ihr Haar in der gleichen Weise und bemühte sich durch Teilnahme an allem, was mit Litteratur zusammenhing, den Beweis zu liefern, daß auch ihre Fähigkeiten und Neigungen sie der großen Schriftstellerin ähnlich machten. Der Name einer„geistreichen Frau“ war ihr infolgedessen gesichert, jedoch fügten ihre Freunde alsdann immer hinzu, daß auch hier, wie so oft im Leben, dafür der Mann bei der Verteilung geistiger Gaben zu kurz gekommen sei. Samnel Bates besaß nämlich gerade nur so viel Verstand, um sich bei äußerst zuverlässigem, solidem Charakter ein gutes Einkommen als Bankangestellter zu sichern, über welches seine Frau verfügte.
So sparte sie denn, so viel sie mit ihrem Ansehen vereinigen konnte, um den Kindern eine möglichst gute Erziehung zu geben, wozu natürlich auch eine Bildungsreise nach Europa zählte. Pflichtschuldigst hatten sie hier Ruinen und alte Bauten angestarrt und mit echt amerikanischem Hochgefühl festgestellt, daß das Washington=Denkmal den Kölner Dom um einige Meter an Höhe übertrifft— ohne dem Umstand Rechnung zu tragen, daß, verglichen mit der Filigranarbeit des Domes, die einfach aufeinander gefügten Marmorquadern der Washingtonsäule den Namen eines architektonischen Kunstwerkes wohl kaum verdienen. In stiller, wortloser Demut hatten sie die Größenverhältnisse der Peterskirche in Rom mit denen der bedeutendsten amerikanischen Kathedralen verglichen, verächtlich dann der alten Welt mit ihren weißen Sklaven— weil sie sich von Monarchen regieren lassen— den freien amerikanischen Rücken zugewandt und waren mit dem beruhigenden Gefühl, nun auch„drüben“ gewesen zu sein, der Heimat zugeschaukelt, wo der allmächtige Dollar herrscht.
Frau Bates hatte nie Pläne darüber geschmiedet, ob ihre Töchter heiraten würden oder nicht; bei den beiden älteren kam selten der Gedanke einer solchen Möglichkeit, und Dora schwieg, da sie sich selbst nicht recht klar war, was sie eigentlich wolle. Auch ihr Vater hatte sich die Gewohnheit des Stillschweigens in langen Jahren der Uebung angeeignet, und niemand, nicht einmal Dora, seine Lieblingstochter, ahnte, daß er einen Herzenswunsch mit sich herumtrug, dessen Erfüllung der Ehrgeiz seines Lebens bliel.
Wie manchen Regentag, da alle vermuteten, er werde sich in der Elektrischen zu seinem Geschäft verfügen, hatte er mutig der Uubill des Wettern gespottet, um einige Cents zu sparen! Wie viele Cigarren hatte er nicht geraucht, er, der in früheren Tagen als starker Raucher bekannt war! Zwar hatte Frau Sophie beim Antritt ihrer Herrschaft in weiser Fürsorge für die Vorhänge die Zahl der ihm zustehenden Cigarren bedeutend verringert; allein auch von diesen wenigen gingen die meisten nicht in Rauch auf, sondern wandelten als Sparpfennige in einen Sammelkasten. Denn Samuel wußte, daß seine Frau nie darin einwilligen werde, sich einen solchen Luxus zu erlauben. Wie sollte er es aber erklären, wenn sie, die Langersehnte, endlich da sein würde? Sollte er sagen, ein Mitangestellter habe sie ihm verehrt? Nein— mutig wollte er seiner Frau entgegentreten, wenn auch nur dieses eine Mal im Leben— denn seinen persönlichen Ersparnissen allein würde er sie verdanken.
Miriam und Sophie, die älteren Töchter, lebten glücklich und zufrieden weiter, wie sie es von jeher gekannt hatten. Nur bei Dora sammelten sich aufrührerische Elemente an, die durch ein merkwürdiges Zusammentreffen an demselben Tage zur Explosion kommen sollten, wo ihr Vater entschlossen war, nicht ohne die Erfüllung seines Wunsches nach Hause zu gehen.
An diesem verhängnisvollen Morgen schellte ein junger Mann an der Hausthüre. Da er hörte, daß der Herr des Hauses abwesend war, schickte er seine Karte, auf welcher der Name Robert Thomas Bates zu lesen war, herauf. Niemand kannte den Herrn oder ahnte, was ihn herführte. Zum Unglück führte gerade Frau Sophie in einem etwas abgetragenen Morgenkleide die Aufsicht am Schneidertische, während eine Kleidernacherin sich abwechselnd um Miriam und Sophie mit Auproben neuer Kleider bemühte. An Schneidertagen war die Mutter stets zugegen, denn in diesem Falle bedeutete Zeit— Geld; die kleine Näherin war nämlich nie so fleißig, wie wenn sie der Herrin gestrenges Auge auf sich gerichtet fühlte. Auch hatte die Mutter heute ihr Haar nur oberflächlich, noch nicht à la Elliot gemacht, und so blieb nichts übrig, als Dora hinunterzuschicken.
„Es wird ein Bücheragent sein. Zähle auch die silbernen auf dem Buffet, ehe er das Haus verläßt.“
Nach einem hastigen Blick in den Spiegel, der ihr Bild in zufriedenstellender Weise zurückgab, eilte Dora hinab.
Der Fremde schien den Löffeln keinerlei Aufmerksamkeit zu widmen, sondern stand, die Straße musternd, am Fenster.
„Frau Bates?“ fragte er, Dora verwundert anschauend.
„Doch nicht,“ lächelte diese;„ich bin Miß Bates. Doch, auch das ist nicht ganz richtig, denn Miriam ist die älteste, folglich bin ich Miß Dora.“
Sie sah ihn mit den großen Kinderaugen erwartungsvoll an.
„Ich... ich,“ begann er zögernd,„ich habe mir die Aufgabe gestellt, die Verwandten meine. Namens kennen zu lernen, denn Sie werden bemerkt haben, daß ich auch Bates heiße. Wer weiß, vielleicht sind wir Vetter und Cousine... ich möchte es wünschen,“ fuhr er lebhafter fort.
Er sagte dies mit einfacher, herzlicher Offenheit, und ihr Blick schien denselben Wunsch auszudrücken, als sie ihn aufforderte, Platz zu nehmen.
„Ich habe mich immer für die Träger unseres Namens interessiert; da ich nun ohnedies in Geschäften nach dem Osten kam, wollte ich bei Ihrem Vater ausfindig machen, ob wir verwandt sind. Wann treffe ich ihn wohl zu Hause?“
„Papa ist immer um fünf Uhr hier; er wird sich freuen, sich mit Ihnen darüber unterhalten zu können. Ich selbst weiß wenig davon. Vielleicht kann aber Mama Ihnen Aufschluß geben; ich werde sie rufen, wenn Sie ein wenig warten können.“
„Natürlich werde ich warten.“
Ohne ihr jedoch Zeit zu geben, die Mutter zu benachrichtigen, zeigte er ihr einige Papiere, die er in der Angelegenheit gesammelt hatte und aus denen sich ergab, daß der Name ihres Vaters und der seines Großvaters die gleichen gewesen waren, nämlich Samuel. Aus diesem Umstande zogen die beiden zu gegenseitiger Genugthuung den ziemlich wahrscheinlichen Schluß, daß ihre Familien verwandt seien. Sie vertieften sich dabei derart in die Prüfung und Erörterung der Papiere, daß Mutter und Schwester vergessen waren und Dora nur der unterhaltenden Gegenwart lebte.
Im overen Zimmer aver war man ebenso sehr bei der Kleiderfrage, daß man dort auch nicht mehr an Dora dachte. Plötzlich fiel sie der Mutter ein.
„Wo bleibt das Kind?“— so hieß Dora als Jüngste noch immer— rief sie entsetzt.„Ich muß wissen, wer der Fremde ist. Gehe du. Miriam, bis ich angezogen bin, und horche am Treppengeländer.“
Miriam folgte der Anweisung. Sie verstand jedoch kein Wort von der anscheinend lebhaften Unterhaltung, und da der Fall wichtig genug zu sein schien, um aus der Nähe untersucht zu werden, stellte sie sich vor die Thüre.
„Und so müssen Sie also wirklich diesen Nachmittag schon abreisen?“ hörte sie die Schwester sagen;„das bedauere ich aufrichtig.“
„Ich werde es so einrichten, daß ich länger bleiben kann, wenn ich Ihnen eine Freude damit mache," antwortete eine klangvolle männliche Stimme.
Miriam hatte genug gehört. Hastig stolperte sie die Trepphinauf.„Dora spricht ganz sonderbar mit dem Fremden," berichtete sie oben und versetzte unn auch die anderen in Aufregung. „Sie fragt ihn, ob er nicht bleiben könne, so wie man zu alten Bekannten spricht, und er antwortet ebenso vertraulich.“
Frau Bates sah ihre Töchter abwechselnd an.„Wer mag es sein? Ich hätte selbst gehen sollen, Dora ist doch nur ein großes Kind. Ich will schnell mein Haar ordnen.“
In unglaublich kurzer Zeit hatte sich die häusliche Frau in eine zweite Elliot verwandelt, und sie gesellte sich nun zu den Töchtern, die inzwischen Miriams Lauscherposten wieder bezogen hatten. Auch Miß Smith, die kleine Schneiderin, wollte nicht zurückstehen und hatte sich oben am Geländer aufgestellt.
Plötzlich öffnete sich die Thüre des Empfangszimmers. Schnell zogen sich alle zurück.
Da Herr Bates immer leise, fast ängstlich sprach, war die laute Stimme des Fremden etwas hier Unerhörtes.
Es war mir wirklich eine aufrichtige Freude, Sie kennen zu
lernen. Hoffentlich sehe ich auch bald Ihre Mutter und Schwestern. Wie gemütlich muß es bei Ihnen sein, wenn die Ihnen ähnlich sind! Empfehlen Sie mich allen bestens. Ich werde es möglick machen, so lange zu bleiben, bis ich Ihre Familie gründlich kenne. Guten Morgen, Miß Dora.“
Er verließ das Haus, ohne die verblüfften Gesichter zu bemerken, die ihm neugierig nachschauten.
„Theodora,“ rief nun die Mutter,„wer war der Mann?“
Dora stand stillvergnügt vor dem Spiegel im Flur und prüfte ihr lächelndes Bild.
„Ein Vetter von uns, Mutter; er kam, um den Grad unserer Verwandtschaft zu erfahren. Er ist ein sehr angenehmer Herr.“
„Vetter?“ echote die Mutter.:„Du hast keinen Vetter unseres Namens; dein Vater ist der einzige Sohn, und dein Großvater war es auch. Der gesunde Menschenverstand hätte dir so viel sagen können, daß der Mensch sich einschleichen will. Hast du die silbernen Löffel gezählt?“
„Mutter," rief Dora und geriet in Harnisch,„er ist kein Dieb, sondern ein sehr netter Mensch.“
sehr netter Mensch! Ist das die Sprache, wie sie einer meiner Töchter ansteht? Worüber habt ihr die lange Zeit gesprochen?“
„Ueber viel Interessantes. Er ist nämlich sehr unterhaltend, spricht wie ein Buch über Theater, Musik, Gemälde, überhaupt alles.“
„Woher kommt er?“
„Vom Westen, aus San Francisco. Es muß wunderbar schön dort sein. Er selbst ist aber auch sehr hübsch, ganz mein Geschmack.“
„Theodora!!“ riefen einstimmig Mutter und Schwestern.
„Nun, ihr könnt ja bald aus eigener Anschauung beurteilen, ob ich Recht habe. Er besucht uns diesen Abend wieder. Eigentlich hatte er heute abreisen wollen und bleibt nur unseretwegen. Ich fand das sehr artia von ihm und sagte es ihm auch.“
„Theodora!“ rief der Chor in neuem Entsetzen.
„Ja, er wird kommen," wiederholte sie mit einem selbstbewußten Lächeln um die Mundwinkel.
„Theodora, ich muß gestehen, ich bin überrascht und bekümmert,“ hob nun die Mutter an.„Keine meiner anderen Töchter hätte so gehandelt, würde so mit diesem Menschen aus dem Westen gesprochen haben, und er hätte dann an kein Wiederkommen gedacht.“
„Das glaube ich auch,“ fiel Dora mit vergnügtem Lachen ein.
„Du sprichst dir selbst das Urteil, Kind! Ich hatte geglaubt, alle meine Töchter in der gleichen musterhaften Weise erzogen zu haben; du bist nun schon siebenundzwanzig Jahre alt und...“
„Er glaubte, ich sei siebzehn, wie er sagte,“ unterbrach Unverbesserliche.
„Hast du ihm dein Alter genannt?!“ rief das entsetzte Trio nun wieder einstimmig.
„Ja, aber das eurige nicht, darum regt euch nicht weiter auf. Ich ließ ihn sogar eine Zeitlang in dem Glauben, denn es war zu komisch. Es kam mir dann aber unaufrichtig vor und so sagte ich die Wahrheit.... Aber wie lange sollen wir hier noch stehen? Müssen wir nicht einmal nach Miß Smith sehen?"
„Allerdinas, eine gute Stunde haben wir schon durch deine Schuld verloren.“
Die Schneiderin, die gespannt gelauscht hatte, flog schnell an ihre Arbeit, und nun wurde mit verdoppeltem Eifer genäht.
Dora war in allgemeine Ungnade gefallen. Es war ihr jedoch ziemlich einerlei, denn ihre Gedanken beschäftigten sich mit dem am Abend bevorstehenden Besuch. Allein nur zu bald fand sich heraus, daß ihre Mutter nicht geneigt war, denselben anzunehmen.
„Ich weiß nicht, ob er es wagen wird, sollte er aber wirklich kommen, so wird er abgewiesen. Für mich bleibt er ein Eindringling, der sich vielleicht unter falschem Namen hier einschlich und wahrscheinlich etwas gestohlen hat, selbst wenn wir es erst später merken werden.“
Dora war außer sich, denn sie wußte aus langer Erfahrung, daß der Mutter Wille alleiniges Gesetz im Hause war. Wenn hier nicht etwas Unerwartetes eingriff, hatte sie den neuen Vetter zum ersten und letzten Mal gesehen.
aufeilte, mit seinem Schlüssel leise die Thüre öffnete und geräuschlos hinter sich schloß. Wer ihn gesehen, konnte kanm auders annehmen, als daß er einen Dieb vor sich habe. Er schlich bis zum Ende des Ganges, wo er ebenso leise mit einem geheimnisvollen großen Paket unter dem Arme hinter einer Thüre verschwand.
„So,“ sagte er mit einem tiefen, erleichternden Seufzer,„ich wußte ziemlich bestimmt, daß mich niemand sehen würde, denn heute herrscht Miß Smith als Hauptperson im Hause. Nicht als ob meine Frau die Uhr, meine Uhr, nicht sehen dürfte; aber

M
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 5- Bonntag, 5. Januar 1902,
ich muß doch einen geeigneten Augenblick abwarten. Wenn sie
dann aufgehängt ist und richtig geht, wird sie sich in die unabänderliche Thatsache mit ihrer gewohnten Würde fügen müssen. Wohlweislich kaufte ich ja in dem Geschäft, das nur Kuckucks= und Wachteluhren führt, und zahlte sofort. Es gibt also kein Umtauschen, es sei denn gegen eine Wachteluhr, und die harmlose Wachtel wird sie wohl nicht weniger einen dummen, besessenen Vogel nennen, als meinen Kuckuck. Ich kenne Sophie nur zu gut,“— und leise, als ob die Wände Ohren hätten, entflog ihm ein nachträgliches, ängstliches:„Leider.“
Der Gegenstand von Bates' Herzenswunsch war nämlich— eine Kuckucksuhr. Vor Jahren, als er zuerst bei einem Freunde eine solche bemerkte, äußerte er zu seiner Frau den Wunsch, eine ähnliche zu besitzen. Jedoch diese wollte beim ersten Auftreten eines so einfältigen Verlangens dasselbe nachdrücklich auf Nimmerwiederkehr ersticken.
„Eine Kuckucksuhr!“ hatte sie gemeint.„Was fällt dir ein! Ist dieses Vergnügen eines vernünftigen Menschen würdig? Jede Viertelstunde den Vogel wie besessen heraushüpfen zu sehen, um dir sein dummes=Kuckuck= entgegen zu schreien! Es würde eine ernsthafte Störung meiner schriftstellerischen Thätigkeit sein. Auch haben die Kinder doch jetzt schon Last mit ihrem Studium; wie soll das erst werden, wenn der blöde Vogel sie jede Viertelstunde ablenkt?“
„Man braucht die Uhr ja nicht im Lernzimmer aufzuhängen; man könnte sie...“
„Nein, lieber Mann, man kann sie nirgends gebrauchen. Muß ich noch mehr Gründe anführen, bis du es begreifst?“
„Nein,“ rief er schnell,„du hast recht, liebe Sophie, recht wie immer.“
Dabei streifte sie ein fast flehender Blick. Würde sie von nun an, weil er diesen ihr kindisch erscheinenden Wunsch eingestanden, mit noch größerer Ueberlegenheit auf ihn herabblicken? Es hatte fast den Anschein, denn in nie gesehener Größe rauschte sie an ihm vorbei zur Thüre... Sie mußte doch den Eindruck ihrer Worte durch äußere Würde zu erhöhen versuchen, um dem kleinen Mann ein für allemal die Lust zu seinem Vorhaben zu benehmen. Seine Gedanken zu erraten, vermochte sie bei allem Scharfsinn nicht, und das war im Interesse des ehelichen Friedens ein Glück.
Seitdem waren zehn Jahre vergangen, und jetzt war die Kuckucksuhr da.
Der Raum, wo Herr Bates mit seinem Schatz Zuflucht gefunden, war sein Privatzimmer. Es war klein und unwohnlich. Das einzige Fenster sah auf die kahle Mauer des nächsten Hauses; aber es war sein eigen, und dieser Umstand überwog alle Mängel. Oft war er hierher geflohen vor der geistreichen Frau und den überlegenen Töchtern und war glücklich und zufrieden gewesen, sobald die Thüre sich hinter ihm geschlossen. Keine Bilder zierten die Wände, so daß Raum genug zur Auswahl für eine Uhr war. Schon lange hatte er übrigens den Platz bestimmt, und im Sommer, als seine Familie auf dem Lande war und kein Laut ihn verraten konnte, hatte er auch schon mit liebender Hand den Nagel eingeschlagen. Er brauchte sie jetzt nur aufzuhängen und that es in stillem Entzücken. Als er sie dann aufzog und bei jeder Viertelstunde der vergnügte Vogel ihm sein Kuckuck entgegensang, klang es seinen Ohren schöner, als die beste Musik.
Es war bald sechs Uhr, und nun erwartete er mit kindlichem Vergnügen den Zeitpunkt, wo sein Liebling ihm zum ersten Male die Eßstunde anzeigen werde. Da hörte er vor der Thüre die Stimme seiner Frau. Er kannte den Ton genau, etwas mußte gegen ihren Willen gegangen sein, denn sie sprach ungewöhnlich gereizt. Dies war somit sicher nicht der richtige Augenblick, ihr die Uhr als neues Hausmitglied vorzustellen, Ohne sich lange zu bedenken, holte er sie herunter, öffnete einen Wandschrank und hängte sie dort an einen Haken. Dann schloß er den Schrank und bemühte sich, sein alltägliches Gesicht aufJedoch Frau Sophie ging vorüber, und für den Augenblick beruhigt ging er zu Tisch. Es war später, als gewöhnlich, denn Miß Smith war nicht fertig geworden, und das hatte die Hausherrin in möglichst schlechte Laune versetzt. Auch war infolge des Aufschubes der Braten verbrannt, was die allgemeine Gemütlichkeit nicht vermehrte. Genug, Herr Bates pries sein gütiges Geschick, daß die Uhr einstweilen noch in Sicherheit war. Den Besucher des Morgens hatte Frau Sophie über dem doppelten neuen Aerger vergessen, und Dora hütete sich, an ihn zu erinnern, denn sie war sich gut bewußt, daß der Auftrag, ihn abzuweisen, bis jetzt noch nicht gegeben war.
Nach dem Essen hatte sich Herr Bates wie gewöhnlich in sein kleines Zimmer zurückgezogen, als seine Frau sich plötzlich des„Eindringlings“ erinnerte. Auf dem Wege nach der Küche, um zu bestellen, daß heute jedermann abgewiesen werden solle, kam sie am Zimmer ihres Mannes vorüber, und um den Zwischenfall kurz mit einigen Worten zu erwähnen, trat sie bei ihm ein.
Wie ein auf frischer That Ertappter schrak er zusammen. „Samuel, heute Morgen war ein Mann hier, der behauptet, mit dir verwandt zu sein. Ich vergaß, bei Tisch davon zu sprechen. Natürlich ist er ein Lügner. Nur Dora sprach mit ihm, und er sagte, daß er diesen Abend wiederkommen wolle. Es ist nicht gut, mit solchen Menschen zu thun zu haben; ich lasse ihn deshalb abweisen, denn man weiß nicht, ob er uns vielleicht anbetteln will.“
„Aber, Sophie, wenn er nun wirklich ein Verwandter von mir wäre? Mein Großvater hatte einen Stief...“
„Samuel, ich habe dir schon einmal gesagt, er ist ein hergelaufener Mensch, kommt da aus dem fernen Westen und...“
Was war das? Aus dem Schranke war ein sonderbarer, anterdrückter Laut gedrungen. Stumm sahen die beiden sich an. Frau Bates fürchtete sich vor dem Geräusch— er fürchtete sich vor seiner Frau. Jedoch nach einigem Zaudern ging sie entschlossen auf den Schrank zu— er war verschlossen!
„Was soll das heißen?“ rief sie, ungeduldig an dem Schloß rüttelnd.„Samuel, der Schrank ist abgeschlossen!“
„Abgeschlossen?“ wiederholte er, um einige Augenblicke Zeit zu gewinnen und all seinen Mut zu sammeln.
Seine Frau sah ihn durchdringend an.„Samuel, in dem Schranke verbirgst du etwas vor mir. Was ist es? Ich muß is wissen.“
Unten läutete die Hausglocke— Frau Bates hörte es nicht.
„Samuel, wenn du es nicht sagst, werde ich untersuchen, was das Geräusch zu bedeuten hat.“
„Ob es Ratten gewesen sind, Sophie?“
„Ratten," wiederholte sie höhnisch— und ein Blitz der Erkenntnis flog plötzlich über ihr Gesicht.„Soll ich dir sagen, was ich hier vermute? Die Töne klangen einer Kuckucksuhr auffallend ähnlich. Hast du es dennoch gewagt, mir eines dieser unseligen Dinger ins Haus zu bringen, ohne auf meine Gefühle Rücksicht zu nehmen?“
„Sophie,“ antwortete Samuel Bates feierlich und richtete sich stramm auf.
Er schien zu wachsen vor ihren Augen, so daß seine Frau ihn nur mit starren, verwunderten Blicken ausehen konnte. Seine aufgerichtete Gestalt gab ihm eine Würde, die tiefen Eindruck auf sie machte und ihr stets unvergeßlich blieb.
„Ja, Sophie, ich habe meinen langjährigen Herzenswunsch erfüllt. Zuerst wollte ich es dir heute noch nicht anzeigen, denn
etwas anderes, Unangenehmes schien dich zu beschäftigen; da du es nun jedoch weißt, magst du sie sehen.“
Er nahm die Uhr aus dem Schranke und fuhr fort:„Ich selbst habe mir an kleinen, erlaubten Vergnügen und Bequemlichkeiten das Geld dazu gespart. Hier in meinem Zimmer bleibt sie hängen, folglich wird sie niemanden stören.“
Während er die Uhr aufhing, hüpfte der Vogel aus der Thüre und rief Frau Bates ein, wie es ihr schien, besonders freches, fast triumphierendes:„Kuckuck!“ entgegen.
Als sie noch standen und Frau Sophie zum ersten Male in ihrem Leben nach passenden Worten suchte, öffnete sich die Thüre und Dora trat mit dem Fremden ein.
„Vater, hier ist ein Vetter von dir, der dich sprechen möchte. Ich habe ihn deshalb auf dein Zimmer geführt... Dies ist meine Mutter...“
So kam nun an einem Tage die zweite unerhörte Ueberraschung für diese Frau, die gewöhnt war, alles im Leben nach ihrem Sinne zu regeln.
*
Ein Vierteljahr später zogen Dora und Robert als glückliche Neuvermählte nach dem Westen. Den Urheber ihres Glückes, den Ehestifter in der Uhr, hatte der Vater seinem Liebling mitgegeben, denn ohne dessen Dazwischenkunft hätte Dora ihren Robert wohl nie wiedergesehen. Auch im Hause behauptete ein neuer Vogel den einmal eroberten Platz, allerdings nur im Zimmer des Herrn, denn jeder Ruf desselben traf Frau Sophies Herz an seiner verwundbarsten Stelle, nämlich in dem empfindlich gekränkten Gefühle, daß bei zwei Ereignissen ihres Familien= lebens ihr Wille nicht Gesetz geblieben war.
schland.
(2) Aachen, 31.Dez.1901. Auf dem Bahnhof Templerbend swurde heute Morgen um halb 11 Uhr der Wagenmeister Schaaf von einer Maschine überfahren und sofort getötet.
* Krefeld, 31.Dez.1901. Im hiesigen Kaiser Wilhelmmuseum findet während der Düsseldorfer Industrie= und Gewerbeausstellung 1902 eine große nordische Kunstausstellung statt, an der sich namhafte Künstler Skandinaviens, Dänemarks, Finulands und Norddeutschlands beteiligen. Auch das nordische Kunstgewerbe soll vertreten sein.
* Elberfeld, 31.Dez.1901. Am morgigen Neujahrstage kann Hr. Direktor Friedrich Bayer auf seine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in den hiesigen Farbenfabriken(vorm. Friedrich Bayer&amp; Co.) zurückblicken. Der Jubilar hat aus diesem Anlaß zwei Kapitalien von 50000 und 20000 M. gestiftet, deren Zinsen zur Bestreitung der Kosten für die Unterbringung erkrankter, in der Genesung begriffener und erholungsbedürftiger Frauen und Kinder der Arbeiter bzw. der Frauen und Kinder unterstützungsbedürftiger Beamter in auswärtigen Kur= und Heilanstalten verwendet werden sollen.„
* Essen, 31.2ez.1901. Der Rhein.=Westf. Zeitung zufolge schenkte Hr. Kommerzienrat Krupp der Pensionskasse für die Gußstahlfabrik der Firma Friedrich Krupp 500000 Mark. Die Beamtenpensionskasse der Firma wird hiervon nicht berührt.
a Frankfurt a.., 28.Dez.1901. Dem Frankfurter Volksblatt wird ein Brief zur Verfügung gestellt, der von einem Fahrgast des bei Altenbeken verunglückten=Zuges an einen hiesigen Freund gerichtet ist. In demselben wird besonders die Geistesgegenwart und energische Thätigkeit des Franziskauerpaters mit folgenden Worten hervorgehoben:„Im fünften Wagen saß unser lieber Rogatus, nur einen Meter weit von dem Unglückswagen. Um ein Haar war es um ihn gescheheu. Gott sei tausendmal gedankt, daß er ihn gerettet, auch dafür, daß er die Gnade hatte, durch ihn all den Verwundeten und Sterbenden noch die Generalabsolution bzw. Absolution zu erteilen. Der Pater ist mit großer Lebensgefahr auf den Wagen geklettert und hat den Unglücklichen zugerufen, daß ein Priester da sei; er hat ihnen laut die Neuegebete zugerufen und sie ebenso laut absolviert. Dann hat er noch im Schnee neben den Sterbenden gekniet, wenn sie vielleicht noch beichten konnten. Nicht weniger hat er sodann an den Arbeiten teilgenommen, um die Verunglückten aus den Trümmern zu befreien und ihnen Hülfe zu bringen, so weit er vermochte, besonders das Feuer mit zu löschen. Wenn du in den Zeitungen liest, daß ein Ordensbruder thatkräftig geholfen habe, so wisse, es war unser lieber Rogatus. Obwohl er seinen Namen trotz mehrfacher Aufforderung nicht nannte, wußten doch bald alle Anwesenden, daß er Pater und Priester war. Ich wundere mich, daß dies nicht auch in der Zeitung gestanden hat; es wäre vielleicht den Angehörigen ein großer Trost gewesen. Nicht wahr, wir dürfen uns nicht nur freuen und Gott danken, wir dürfen stolz sein auf unsern lieben Rogatus, dem Gott so viel Mut und Geistesgegenwart verliehen, um im rechten Augenblicke mit Gefahr seines Lebens Gottes und seiner Kirche Ehre und ebenso seines Ordens Ansehen zu fördern.“ Dieser heldenmütige Franziskauerpater Rogatus war vor etwa einem Jahrzehnt Mitglied des hiesigen katholischen Gesellenvereins.
a Frankfurt a.., 29.Dez.1901. Schreckliche Weihnachten hat ein hiesiger junger Kaufmann, der Sohn eines Postbeamten, verbracht. Derselbe war in der Nacht auf Dienstag in Untersuchungshaft genommen und in das Polizeigefängnis eingeliefert worden. Ueber den Vorfall wird der Kleinen Presse das folgende geschrieben: Am Dienstag Vormittag wurden wie üblich die Häftlinge Hru. Gerichtsrat Dr. Menzen zur Aburteilung vorgeführt. Im Gerichtsgebäude befinden sich in allen Stockwerken Gefangenenzellen, in die die Häftlinge provisorisch während der Verhandlungen bis zu ihrer Aburteilung untergebracht werden. Zur rascheren Erledigung der Haftsachen verlangte Hr. Rat Menzen von dem Gefangenaufseher des Klapperfeldes, er solle während der Vernehmung des Kommis die anderen Häftlinge aus dem Gefängnis herbeiholen. Der
Aufseher ging fort, und als die Vernehmung des Kommis beendigt
war, befahl der Rat dem Gerichtsdiener und Kastellan Lange, den Arrestanten bis zur Rückkehr des Aufsehers in eine der Zeuen des Justizgebäudes einzuschließen, ein Verfahren, das tagtäglich vorkommt. Der Gerichtsdiener sperrte ihn aus Versehen in eine Frauenzelle ein. An sich wäre das nicht weiter schlimm gewesen, da der junge Mann hier allein war. Aber der Verhaftete in der Zelle wurde— vergessen! Von Dienstag Vormittag bis Freitag Morgen um 6½ Uhr war er dort in der Zelle eingesperrt, ohne jede Nahrung. Beinahe 66 Stunden hat er in der ungeheizten und fast völlig dunkelen Zelle hungernd und durstend zubringen müssen. Stundenlang hat er in dem kleinen Raum, in dem ein Mann von Mittelgröße kaum liegen kann, mit Händen und Füßen an die Thüre geklopft, geschlagen und getrommelt— niemand hat ihn gehört, trotzdem auf dem gleichen Korridor die Abteilungen für die Untersuchungsangelegenheiten liegen und während der Feiertage immer ein Beamter in den Dienststunden anwesend sein muß. Endlich am Freitag Morgen machte der Kastellan Lange Anzeige,„daß anscheinend jemand in der Zelle des Parterres des Gerichtsgebäudes sitze". Dann erst wurde der Häftling in den ordnungsmäßigen Gewahrsam genommen. Die Klapperfeldgefängnisverwaltung soll über den Abgang des fehlenden Häftlings dem Ersten Staatsanwalt Anzeige gemacht haben; daß er aber noch in der Zelle sitzen könne, fiel niemand ein. Wen das Verschulden trifft, wird die Untersuchung ergeben, die bereits im Gange ist. Man muß sich nur vorstellen, welche Qualen der Verhaftete, seiner Freiheit beraubt, in der engen, lediglich für vorläufigen kurzen Gewahrsam bestimmten Zelle, bei Kälte und Hunger gelitten hat, dazu seine eigene Beunruhigung und die seiner Angehörigen, die während der Festtage, vom Dienstag bis zum Freitag, nichts näheres über seinen Verbleib wußten. Ueber die Ursache der Verhaftung, die übrigens in diesem Falle nebensächlich ist, verlautet, daß der siebzehnjährige junge Mann angeschuldigt ist, einem Mädchen, mit dem er sich neckte, eine ätzende Flüssigkeit ins Gesicht gespritzt zu haben, so daß ein Auge des Mädchens gefährdet ist.
A Kassel, 30.Dez.1901. Einen peinlichen Eindruck hinterließ eine Gerichtsverhandlung vor der hiesigen Strafkammer. Unter der Anklage des schweren Diebstahls saß eine junge Frau von einigen zwanzig Jahren auf der Anklagebank, beschuldigt, eines Abends im vergangenen Herbste ihre eigenen Eltern bestohlen zu haben. Die junge Frau, obschon das einzige Kind ihrer Eltern, war von diesen angeblich sehr hartherzig und egoistisch behandelt und bei ihrer Heirat in Bezug auf Aussteuer an Leinen, Kleidungsstücken usw. sehr knapp bedacht worden. Die Angeklagte wollte nun ihre Aussteuer verbessern, wohl auch einige Sachen zu Gelde machen, weil sie sich in Not befand, weshalb sie sich eines Tages von ihrem jetzigen Wohnorte Kassel auf den Weg nach ihrem Heimatsorte Helmshausen bei Melsungen machte. Bei passender Gelegenheit schlich sie nun in der Dunkelheit oben auf den Boden ihrer elterlichen Hütte, riß den schlecht befestigten Schloßkrampen aus der morschen Wand der alten Bodenkammer und nahm von den dort aufbewahrten Kleidungsstücken, Leinen und Tüchern einige Stücke an sich, packte alles in einen Tragkorb und eilte wieder nach Kassel zurück. Obgleich der Wert der Sachen nur gering, machten die Eltern Anzeige gegen ihre Tochter, worauf dieselbe festgenommen und in Untersuchungshaft gebracht wurde. Bei Aufruf der Zeugen in der hiesigen Gerichtsverhandlung erschienen Vater und Mutter weinend im Saale und machten von dem Recht der Zeuguisverweigerung Gebrauch. Der Staatsanwalt hielt beiden mit Recht vor, warum sie ihr eigenes Kind zur Anzeige brächten, wenn sie nachher vor Gericht die Sache nicht vertreten wollten. Die Angeklagte war renmütig geständig und schützte vor, durch Arbeitslosigkeit— sie ist Fabrikarbeiterin— in einer Notlage gewesen zu sein. Da die Angeklagte in ihrer Jugend wegen einer Entwendung geringfügig vorbestraft ist, so konnte der Staatsanwalt, weil es sich um qualifizierten Diebstahl handelte, selbst unter Annahme mildernder Umstände, nicht unter einem Jahr Gefängnis beantragen. Der Gerichtshof beriet lange, es wurde ihm offenbar schwer, die reumütige Angeklagte wegen eines Eigentumsvergehens gegen die leiblichen Eltern zu verurteilen. Er kam wieder zurück, ließ die beiden Eltern nochmals vortreten, und, indem der Vorsitzende ihnen die Zurücknahme des Strafantrages förmlich in den Mund legte, frug er nacheinander Vater wie Mutter, ob sie etwa mit der unnmehrigen Verweigerung ihrer Aussage gegen ihre Tochter die Zurücknahme des Strafantrages hätten ausdrücken wollen, aber mit weinerlicher Stimme erklärten sie:„Nein, bestraft soll sie werden!“ So mußte der Gerichtshof auf die Mindeststrafe von einem Jahr Gefängnis erkennen. Die hartherzigen Eltern ließen sich ihre Zeugengebühren auszahlen, und anscheinend ganz befriedigt über ihre Rolle zogen sie nach Hause.
* Aus Lothringen,.Jan.1902. Am Samstag früh verbreitete sich, dem Lorrain zufolge, das Gerücht in Brie, daß der Arzt Dr. L. aus Vic an der Scille in der Nacht von Freitag auf Samstag bei seiner Rückkehr von der Tour von vier Italienern angegriffen worden sei. Der Arzt gab mit seinem Revolver Feuer auf die Angreifer, von denen zwei tödlich getroffen wurden, während die übrigen die Flucht ergriffen. Diese Arbeiter waren tags vorher von einem Arbeitsplatz in Brie entlassen worden, wo sie gearbeitet hatten. Das Gericht von Chatean=Salins begab sich zur Feststellung des Thatbestandes an Ort und Stelle.
Papst Leo XIII. hat, einer Auregung des Erzbischofs Cohn von Olmütz folgend, an den Episkopat Böhmens und Mährens ein Schreiben gerichtet, welches sich mit der Verschiedenheit der Sprache befaßt. Der Erzbischof sprach früher dem Papste von den Schwierigkeiten, die sich für die böhmischen und mährischen Sprengel aus der Verschiedenheit der Sprachen ergäben, und bat um eine beruhigende Kundgebung. Das jetzige Schreiben des Papstes erklärt nun, der Schutz der Muttersprache verdiene, wenn er sich innerhalb bestimmter Grenzen halte, keinen Tadel. Was jedoch von allen übrigen Privatrechten gelte, müsse auch hier gelten, daß nämlich neben ihnen das gemeine Wohl des Staates nirgends leide. Es sei also die Aufgabe der Leiter des Staates, unbeschadet des Besitzrechtes der Einzelnen, den Ausbruch allzu leidenschaftlicher Gemütsbewegungen zu unterdrücken. Könnten die zum geistlichen Stande Berufenen wegen des Unterschiedes ihrer Abkunft auch nicht einer Sprache sein, so könnten sie doch wenigstens ein Herz und eine Seele sein.
Die preußische Polenpolitik, die zu dem Prozesse in Wreschen führte, hat auf polnischer Seite in Oesterreich mehrfach scharfe Verurteilung erfahren. Nicht nur von den Alldeutschen, sondern auch in preußischen Regierungskreisen scheint es mehr und mehr übel vermerkt worden zu sein, daß die österreichische Regierung nicht mit der auf preußischer Seite erwarteten Schärfe gegen die Polenkundgebungen aufgetreten ist. Es fielen schon ziemlich scharfe Andeutungen, neuerdings ist dann den Inspiratoren der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung offenbar die Geduld ausgegangen, als im galizischen Landtage Fürst Czartoryski namens seiner polnischen Fraktionsgenossen eine Erklärung wegen der Wreschener Vorgänge abgab, die ausdrücklich auf die nationale

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5. Sonntag, 5. Januar 1902.
Seite 3.
Einheit der bekanntlich auf drei Reiche verteilten Polen Bezug
nahm und für die Stärkung des nationalpolnischen Bewußtseins eintrat. Nachdem das Blatt diese Erklärung als eine Mahnung an die betreffenden Mächte zur Selbsterhaltung, zur Verstärkung der Schutzwehren auf dem Verwaltungsgebiete gegen internationale Agitation aufgefaßt hat, übernimmt es bezeichnender Weise aus einem hakatistischen Blatte folgende Erklärung:„Deutscherseits wird wahrlich sehr weitgehende Rücksicht auf die inneren Schwierigkeiten der österreichischen Regierung genommen; aber diese Rücksicht muß schließlich eine Grenze haben. Jedenfalls ergeben sich sehr herabstimmende Ausblicke auf unser Bündnis mit einem in slavischer Zersetzung und Herrschaft immer mehr fortschreitenden Oesterreich.“ Man braucht ja nicht zu schließen, daß das„Blatt des Reichskanzlers" diese Erklärung in halbamtlichem Auftrage wiedergegeben habe, aber diese Veröffentlichung an solcher Stelle ist ein Zeichen der Zeit, und die Frage der Fortdauer des Dreibundes drängt sich umsomehr als das große Problem auf, mit dem wir in das neue Jahr hinübertreten. Die alldeutschen Ausschreitungen und die protestantischen Hetzereien in Oesterreich tragen daran bekanntlich einen großen Teil der Schuld.
sucht sich mehr und mehr in der Mandschurei häuslich einzurichten; von der Stadt Chabacowsk am Amur ist der Gouverneur General Grodekow mit dem ganzen Verwaltungs apparat nach dem mandschurischen Charbin übergesiedelt, um von hier aus seine Provinz, das ostasiatische Küstengebiet, zu regieren. Gründe sind bekanntlich wohlfeil wie Brombeeren, und so berufen sich die Russen für diese Maßregel darauf, daß sie die mandschurische Bahn besser schützen müßten wegen der häufigen Angriffe der räuberischen Tungusen auf dieselbe. Die Einsprüche der Mächte kümmern also Rußland so wenig wie seine eigenen sagen, und wenn neuerdings der Nachfolger Lihungtschangs, Yuanschikai, sowie Prinz Tsching, dem Drucke der Mächte nachgebend, Chinas Rechte in der Mandschurei stärker zu betonen suchen, dann wird auch das in St. Petersburg erfahrungsgemäß wenig Eindruck machen.
China wird in absehbarer Zeit seinen Herrscher wieder in Peking sehen, wenn es dessen bzw. der alten Kaiserin wirklicher Ernst ist, dort zu weilen, während die Mächte noch eine solch empfindliche militärische Aufsicht ausüben, wie sie sich bis auf weiteres ausbedungen haben. Schon lange ist der kaiserliche Hof auf dem Wege von Singaufu nach Peking, er kommt aber nur äußerst langsam vorwärts. In seinem Rücken, tiefer im Innern, machen jetzt zwei verbannte Verbrecher, die Boxerhäuptlinge Prinz Tuan und General Tungfuhsiang, wieder von sich reden. Die Verbaunung drückt sie so wenig, daß sie eine neue Christenverfolgung hervorgerufen haben, welcher ein europäischer Missionar und mehrere eingeborene Christen bereits zum Opfer gefallen sind.
Von den schon erwähnten Erfolgen der Buren ist derjenige, den Dewet bald nach der Wiederaufnahme seiner Kommando= thätigkeit davon getragen hat, nicht nur verhältnismäßig der bedeutsamste, sondern er ist auch an sich ein großes Ereignis.
war eine schlimme„Bescherung“, die dieser von den Engländern am meisten gefürchtete Burenführer ihnen am Vorabende von Weihnachten in der bezeichnenden Nähe des Ortes Bethlehem (im Nordosten des Oranjefreistaates) brachte, sie erinnert an die großen Tage im Anfange des Krieges. Tweefontein bei Bethlehem ist der Schauplatz dieses Ereignisses; mit großer Kühnheit und Geschwindigkeit überraschten Dewets Leute nachts das von vier englischen Compagnieen besetzte, wohl geschützte und scheinbar uneinnehmbare Lager, und die Engländer waren zur Hälfte bereits Gefangene, ehe sie recht inne wurden, um was es sich eigentlich handle; zahlreiche Offiziere und Mannschaften erlagen überdies in wenigen Minuten den Kugeln der Buren. Wenn Lord Kitchener erst mehrere Tage nach dem Unglücke einen genaueren Bericht nach England senden konnte, so liegt das haupt sächlich an der Vollständigkeit des Burenerfolges. Seine Gefangenen, etwa 400 Mann, hat Dewet später wieder laufen lassen, wie das ja die Buren stets thun. Wenn es ihnen gelänge, diese Gefangenen auf portugiesisches Gebiet abzuschieben, dann könnte es Portugal zur Pflicht gemacht werden, diese Engländer gerade so zu behandeln wie die auf sein Gebiet abgedrängten Buren, nämlich sie zu deportieren. Aber der Lakai Englands würde das natürlich nicht thun. Der Angriff Dewets gehört zu den mutigsten und kühnsten des ganzen Krieges, und sein erfolgreicher Verlauf wird auf die moralische Spannkraft der Verteidiger des Vaterlandes von starker Wirkung sein. In England ruft die Presse wieder nach neuen, ansehnlichen Verstärkungen für Südafrika und da in demselben Augenblick, wo die Kriegsleitung sich nicht mehr der Ueberzeugung verschließen kann, daß gar zu viel ungeeignete Leute nach dem Kriegsschauplatz geschickt worden sind, als wenn es nur auf die Masse ankäme. Daß man letzterer Ansicht so lange huldigte, ohne sich der besseren Erkenntnis zu fügen, erklärt sich aus der Thatsache, daß es England eben an ausreichenden wirklich brauchbaren militärischen Kräften fehlt. Lord Roberts ist jetzt auch mit einem„Donnerwetter“ unter die Freiwilligen gefahren und hat bestimmt, daß er keine Freiwillige mehr brauchen könne, denen ihre Zeit nicht erlaube, sich eine ernste militärische Ausbildung zu erwerben.
Die Republik Cuba hat durch Wahl soeben in der Person des alten Revolutionärs Palmas einen neuen Präsidenten erhalten. Dieser Palmas ist einer der sogenannten Heroes, Helden, wie die cubanischen Söldlinge der Vereinigten Staaten genannt werden, deren sich letztere bedienten, um die spanische Herrschaft auf den Antillen zu untergraben. Eine solche Kreatur ist denn auch der Wohlgeneigtheit der Yankees als Präsident von Cuba sicher, da sie von ihm erwarten, daß er die Freiheit der„befreiten“ Insel auf geeignete Weise in die Angliederung an die Union überführen wird. Ganz sicher ist das freilich bei einem solchen„Helden“ ebenso wenig, wie bei Aquinaldo, der sich auch gegen Spanien hat brauchen lassen, nachher aber nicht darein willigte, lediglich die Unterthanenschaft zu vertauschen, sondern die versprochene„Befreiung“ wörtlich nahm. Uebel kann ihm das niemand nehmen.
* Der zerstreute Premierminister. Lord Salisbury steht
nicht nur bei seinen Gegnern, sondern auch bei seinen Anhängern in
dem Rufe, ein etwas zerstreuter Herr zu sein, und wenn die nachfolgende vom Manchester Guardian mitgeteilte kleine Geschichte wahr ist, so sind die Gerüchte über seine Zerstreutheit allerdings mehr als berechtigt. Der Manchester Guardian erzählt: Lord Salisbury, der Bischof von London und viele andere befanden sich vor kurzem mit dem König zusammen in einem Raume. Der König sagte zum Bischof:„Wissen Sie, was Lord Salisbury eben von Ihnen gesagt hat? Er zeigte nach Ihnen hin und fragte:„Wer ist dieser junge Geistliche?8" Als der Bischof etwas verlegen wurde, fügte der König hinzu:„Aber Sie brauchen sich nichts daraus zu machen. Ich habe ihm eben meine neueste Photographie gezeigt, und nachdem er sie einige Augenblicke stillschweigend betrachtet hatte, sagte er mit vielem Mitgefühl: zArmer alter Buller!e“
(0 Ein Gottesdienst für Schwerhörige ist seit kurzem in Berlin eingerichtet. Es handelt sich um evangelischen Gottesdienst. bei welchem bekanntlich das Hauptgewicht auf der Predigt ruht. Derselbe ist für solche Schwerhörige bestimmt, die noch in der Nähe oder durch ein Hörrohr hören, denen aber die Predigt im weiten Kirchenraume verhallt. Der Gottesdienst, welcher in einem kleinen Raume von günstigen akustischen Verhältnissen durch einen mit außergewöhnlich starker Stimme begabten Prediger abgehalten wird, erfreut sich jeden Sonntag eines zahlreichen Besuches.L
** Ein schwerer Jagdunfall ereignete sich letzter Tage auf einer
vom Fürsten Heuckel von Donnersmarck in Repten veranstalteten Treibjagd, an der sich auch Graf Waldersee und der Fürst von Hohenlohe=Ingelfingen auf Koschentin beteiligten. Letzterem ging beim Anlegen auf aufsteigende Fasanen zu früh die Flinte los, wodurch zwei Förster und ein Treiber angeschossen wurden. Sämtliche Verletzungen der Getroffenen sind zwar schwer, aber nicht lebensgefährlich; am schwersten verletzt ist, wie die Oberschles. Grenz=Ztg. meldet, der Förster Strulick, der ein Schrotkorn in die Stirn, zwölf Schrotkörner in den rechten Arm und zwei ins rechte Bein bekommen hat.
* St. Petersburg, 28.Dez.1901. Der Frankfurter Zeitung wird gemeldet: In der Nähe der Posjet=Bucht, unweit von Tschunschun in der Mandschurei, sind an vier Flüssen reiche Goldfelder entdeckt worden. Die chinesischen Behörden haben das ganze Gebiet an russische Unternehmer verpachtet, die 15 Prozent von der Bruttoeinnahme an die chinesische Verwaltung abliefern müssen. Dafür hat diese es übernommen, eine Schutzwache von 200 Mann zu unterhalten. In Wladiwostok wird eine Aktiengesellschaft zur Ausbeutung der Goldfelder gebildet.
60 Bucnos Aires, 30.Nov.190#. Der bedeutendste Buchhändler in ganz Südamerika, Hr. Jakob Penser, hat seinem Leben ein Ende gemacht. Penser war Deutscher von Geburt. Vor 36 Jahren begann er in Paranä den Buchhandel und verlegte ihn zwei Jahre darauf nach Buenos Aires. Hier war er aufangs ein Freund der Geistlichkeit, und als junger Katholik beteiligte er sich eifrig an dem katholischen deutschen Leben in Buenos Aires. Als aber sein Geschäft aufzublühen begann, verlor er die Lust, seinen Glauben zu bethätigen, brach vollständig mit seinen älterrn Freunden und Gönnern, zu welchen er einen sehr bekannten Jesuitenpater zählte, und warf sich der Freimauerei in die Arme. Sein Geschäft gewann einen solchen Umfang, daß die Druckerei allein eine Million Pesos wert wurde. Ebensohoch schätzt man das Centralgeschäft in der Calle St. Martin. Die beiden großen Filialen in La Plata und Rosario werden zusammen auf eine halbe Million geschätzt. Was er in Häusern und Ländereien besaß, entzieht sich der Berechnung. Trotz seines Reichtums hat er das bischen Alterslast nicht ertragen zu dürfen geglaubt, und endigte, wie manche in Argentinien reich gewordene Deutsche, durch Selbstmord. 444
** Eine Diebesschule hatte die Frau Autonie Czerwitzky, die vor dem Berliner Schöffengericht stand, eingerichtet, und wie die Verhandlung ergab, hat sie darin ihre eigenen Kinder mit Erfolg unterrichtet und zu thatkräftigen Taschendieben ausgebildet. Nach den Bekundungen von Kriminalbeamten haben die drei strafunmündigen Kinder der Angeklagten wahre Raubzüge in die Markthallen unternommen und dort in unzähligen Fällen Frauen die Portemonnaies aus den Rocktaschen gezogen. Dabei soll das jüngste Kind, ein fünfjähriger Junge, eine ganz erstaunliche Fertigkeit in der Kunst des „Deckens" bewiesen und bei herannahender Gefahr seine diebischen Geschwister in höchst raffinierterweise gewarnt haben. Eines Tages wurde die Angeklagte in Begleitung ihrer ältesten Tochter von Kriminalbeamten in der Centralmarkthalle bemerkt, und da mit Sicherheit anzunehmen war, daß wieder Taschendiebstähle verübt werden sollten, wurden die beiden Verdächtigen scharf im Auge behalten. Die Mutter ging nicht aktiv vor, sondern deckte die Tochter, die sehr bald bei der„Arbeit“ war. Nachdem sie in mehreren Fällen versucht hatte, die Taschen vor ihr stehender Frauen zu leeren, ohne dabei zum Ziele zu gelangen, eskamotierte sie aus der Tasche einer älteren Dame ein wohlgefülltes Portemonnaie, welches sie schleunigst ihrer abseits getretenen Mutter zusteckte. In demselben Augenblick waren die Schutzleute an ihrer Seite und nahmen beide fest. Das Mädchen ist noch nicht strafmündig. Die Mutter wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
** Das Eisenbahnunglück in Liverpool. Ein verhäuguisvolles Feuer zerstörte bekanntlich am Abend des 25. Dezember einen Zug der unterirdischen elektrischen Bahn in Liverpool, während sich derselbe zu einem 800 Meter langen Tunnel befand. Der Zug bestand aus drei Wagen. In dem letzten derselben erfolgte eine elertrische Entladung, die sofort sämtliche Wagen in Brand setzte, während alle Lichter erloschen. Die Passagiere versuchten nach dem anderen freien Geleise hin die Wagen zu verlassen, fanden aber die Thüren geschlossen, während die Tunnelwand ein Entrinnen nach der anderen Seite unmöglich machte. Zum Glück waren die meisten Passagiere an der Station vor dem Tunnel ausgestiegen. Einem Teile der Iusassen des Zuges gelang es, durch die Feuster sich in den dunkelen Tunnel zu retten. Hier lagen mit Kreosot getränkte Eisenbahnschwellen, die Feuer fingen und den ganzen Tunnel mit erstickenden Rauchmassen füllten. Diese Rauchmassen waren haupisächlich die Veranlassung, daß ein Teil der aus dem Zuge entkommenen Leute, statt den Ausgang des Tunnels zu finden, in einen ausgangslosen Seitengang lief und dort erstickte. Die Feuerwehr sah sich infolge des Rauches und der ihr entgegenschlagenden Flammen außer stande, diese Unglücklichen zu retten; die im Zuge verbliebenen Leute hingegen wurden durch die Energie eines in der Nähe des Tunnels wohnenden Totengräbers im letzten Moment ihrem brennenden Gefängnisse entrissen. Dieser hatte sofort, als er die Explosion hörte, der Feuerwehr telephoniert, und war dann mit mehreren seiner Angestellten in den Tunnel geeilt, wo er mit einer Wagendeichsel die verschlossenen Thüren aufsprengte. Da der Tunnel bei Ankunft der Feuerwehr bereits unzugänglich war, so ist lediglich der Geistesgegenwart des Totengräbers zu danken, daß nur sechs Menschen ihr Leben einbüßten. Das Unglück ist übrigens für die elektrische Untergrundbahn in London nicht ohne Bedeutung. Ein Entrinnen aus deren„Tube“ wäre im Falle eines ähnlichen Unglücks noch unmoglicher als in Liverpool, und das Publikum, welches die Fahrt auf
der elektrischen Bahn für unbedingt ungefährlich hielt, dürfte durch
die Aussicht auf explosionsartige Entladungen seine Vertrauensfeligkeit einigermaßen eingebüßt haben.
8 Aus der Mission
schreibt der Köln. Volksztg. der Apostolische Vikar, der hochw. Hr. Bischof J. B. v. Anzer, seinen diesjährigen Neujahrsgruß, datiert Jenschoufu, 1. November 1901, dem wir folgendes entnehmen.
Schon in meinem vorigjährigen Neujahrsgruße konnte ich mit Dank gegen Gott darauf hinweisen, daß im vergangenen Jahre die gewaltigen Stürme in China an meiner Mission mit verhältnismäßig geringer Schadenwirkung vorübergegangen seien. Ueberaus tröstlich war allein schon der Umstand, daß außer den chinesischen Priestern auch noch einige europäische Missionare zur Stütze der verfolgten Christen im Innern der Mission verbleiben konnten. Die chinesische Provinzialregierung unter Führung des Gouverneurs Yuanschikai hatte ihrerseits alles aufgeboten, um sämtliche Europäer aus der Provinz zu entfernen. Ich nehme an, daß diese Maßregel von der guten Absicht eingegeben war, das Leben der Ausländer zu schützen. In der Art aber, wie dieselbe in einzelnen Fällen ausgeführt wurde, war sie dazu angethan, die Mission in den Augen der Bevölkerung als geächtet hinzustellen und den Aufenthalt der Missionare, welche trotz der Ausweisung im Innern verblieben, um so gefährlicher zu gestalten.
Es ist selbstverständlich, daß der Missionar in solcher Gefahr seine Christen und Anstalten nicht verlasse. Doch hielt ich dafür, daß nur die zur Pastoration notwendigsten Priester in der Mission verblieben, die übrigen sich nach Tsingtau retteten. In diesem Sinne schickte ich Telegramme von Europa nach China, während ich selbst Anstalten traf, in meine gefährdete Mission schleunigst zurückzukehren.
So waren denn der P. Provikar Freinademetz mit dem Br. Ulrich in Puoli, P. Näaler mit dem Br. Engelbert in Wangdschuang verblieben, während P. Wewel und P. Dostert die Bezirke Mungyin, Djütschou, Ischui bereisten und missionierten. Außerdem waren in der Juteressensphäre des deutschen Gebietes noch einige europäische Missionare, welche auch während der Wirren die Mission so gut als möglich fortführten. In den übrigen Bezirken hatten die chinesischen Priester sich in die Missionsarbeit geteilt.
Das war die Lage, als ich am 13. Oktober 1900 aus Europa in Tsingtau eintraf. Ich wollte mich unverzüglich ins Innere der Provinz begeben, aber es rieten mir alle, mit Ausnahme des verstorbenen Herrn Gouverneurs Jäschke, davon ab, eine solche Reise vor dem Friedensschlusse zu unternehmen. Ich schrieb daher an den Gouverneur Yuanschikai, teilte ihm meine bevorstehende Ankunft in Tsinaufu mit und bat ihn, für Sicherheit unterwegs sorgen zu wollen. Unterdessen machte ich einen Abstecher nach Peking, um unseren neuen Gesandten, Hrn. v. Mumm, zu begrüßen.
Aus Peking zurückgekehrt, fand ich die Antwort Yuanschikais bereits vor. Er freue sich, schrieb er, mich in Tsinaufu zu sehen. Er habe die Civil= und Militärbeamten, durch deren Gebiet die Reise gehe, telegraphisch benachrichtigt für Sicherheit und Bequemlichkeit zu sorgen. An der 50 Kilometergrenze würde am 30. November 1900 eine Abteilung seiner Reiterei mich erwarten und nach Tsinaufu begleiten.
So konnte ich also die Reise wagen, und am 30. November 1900 vormittags verließ ich Kaumi. Die sämtlichen Offiziere des dortigen deutschen Detachements begleiteten mich in liebenswürdigster Weise bis zur Stadt hinaus, während über 20 deutsche Soldaten zu Pferd mich bis zur 50 Kilometergrenze brachten und mich dort den 20 Reitern des Yuanschikai anvertrauten.
Ich muß den chinesischen Civil= und Militärbeamten, durch deren Jurisdiktionsgebiet meine Reise ging, das gute ausstellen, daß sie alles aufboten, mir angenehm zu sein. Sie erwarteten mich mit großem Pompe außerhalb ihrer Residenzstädte, bereiteten mit Blumen und Teppichen geschmückte Absteigequartiere, festliche Mahlzeiten. Alle diese Veranstaltungen waren wohl nur deshalb getroffen worden, um auf das Volk beruhigend zu wirken. Das gelang denn auch vollständig, wie ich auf der ganzen Reise Gelegenheit hatte, zu beobachten.
Am 7. Dezember kam ich in Tsinaufu an und wurde von Yuanschikai aufs ehrenvollste empfangen. Er bat mich zu wiederholten Malen dringend, bei ihm Wohnung zu nehmen. Ich blieb bis zum 20. Dezember. Fast täglich hatte ich langdauernde Unterredungen mit ihm, und ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß wir Freunde geworden sind, nicht bloß äußerlich, sondern thatsächlich, was besonders in der Beilegung der Schwierigkeiten in der Mission zutage trat. Während die andern zwei Bischöfe Schantungs bei Yuanschikai fast nichts, und durch Vermittelung des französischen Gesandten nicht viel erreichten, gingen meine Verhandlungen mit Yuanschikai glatt von statten: in der Mission wurde überall Ruhe hergestellt, die Missionare zurückberufen, ehrenvoll empfangen und für ihren Schutz und den der Christen Bürgschaft geleistet, für zerstörtes und geraubtes Eigentum die Mission und Christen entschädigt; und das alles innerhalb weniger Monate(nur in drei Bezirken zogen sich die Verhandlungen in die Länge) und ohne daß es nötig gewesen wäre, die deutsche Gesandtschaft in Peking um Vermittelung zu bitten.
Von Tsinaufu aus begab ich mich in meine Mission zunächst nach Jentschoufu und Tsining und alsdann in andere Teile derselben.
Das Ergebnis der Erfahrungen und Eindrücke, welche ich bei dieser Gelegenheit Ende Dezember 1900 und Januar 1901 sammelte, ist in Kürze folgendes:
1. Unsere Mission hat nur wenige Menschenleben zu beklagen. Während in dem Nachbarvikariat Nordschautung 210 Christen hingeschlachtet wurden, war bei uns die Verfolgungswut nur in sehr vereinzelten Fällen zu blutigen Angriffen übergegangen.
2. Im großen und ganzen hatte sich das Volk als solches nur in der einen oder anderen Gegend an der Verfolgung beteiligt: in den meisten Distrikten war die Zerstörungsarbeit im Auftrage der Regierungsbeamten geschehen. Die Haltung der Mandarine während der Wirren war eine sehr verschiedenartige gewesen; während einige offen gegen die Mission vor

Local Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 5. Junnar 1902.
gingen, Häuser und Kirchen zerstörten, die Christen zum Abfalle aufforderten und im Weigerungsfalle einkerkerten, schlugen oder verjagten, hatten andere alles aufgeboten, um das Missionseigentum zu schützen und für den Frieden der Christen zu sorgen. Alles wies darauf hin, daß in der chinesischen Staatsmaschine für eine zeitlang die Steuerung versagt hatte. Die größte Verwirrung hatte eine im Namen des Kaisers veröffentlichte Proklamation an das Volk angerichtet, welche in der Glühhitze der vorigjährigen Kämpfe erschien, und in welcher die Beamten aufgefordert wurden, die Sache der Boxer zu unterstützen, die Ausländer zu verjagen und die Christen zum Abfalle vom Glauben zu zwingen. Einige Mandarine hatten diese Proklamiation für authentisch hingenommen; andere mit weiterem Blick hatten sich ablehnend dagegen verhalten. Diesem Verhalten der Beamten entsprach der Zustand der Mission.
In Tsining und Jeutschoufu fand ich die großen Residenzen und Kirchen fast unversehrt. In Jentschoufu waren nur einige kleine Nebengebäude zerstört und durch das Wachversonal des Mandarius mancherlei Gegenstände entwendet. In Puoly hatten die Soldaten des Mandarins im Verein mit Boxerbanden die Gebände des Mädchenwaisenhauses und die Wohnungen der Christen verbrannt; das eigentliche Missionshaus mit großer Kirche, Knabenwaisenhaus, Schule, Oekonomiegebäuden wurde durch die Christen mannhaft verteidigt und blieb unbeschädigt. In dem ganzen großen Gebiete von Tsautschoufu hatten die Mandarine persönlich das Verfolgungswerk in die Hand ge nommen; so wurde die große neuerbaute Kirche in der Stadt Tfantschoufn durch den Kreismandarin niedergerissen und das Material verkauft. Das gleiche war in den Landdistrikten geschehen. Nur in einigen Bezirken von Tsautschoufu, dem alten Boxerland, hatten sich die früheren Boxer neuorganisiert, um an der Verfolgung teilzunehmen. In anderen Distrikten dagegen, z. B. in Schauhien und Tsauhien, hielt sich die heidnische Bevölkerung von Feindseligkeiten fern.
Im Osten der Mission war die Residenz Wangdschnang nit ihren Anstalten und Waiserkindern unversehrt. Die Bezirke Mungji und Ischui hatte die Verfolgung kaum berührt. Dagegen hatten in den anderen östlichen Bezirken teils Mandarinats leute, teils Boxer und Räuber stellenweise recht arg gehaust.
3. Auf die Christen persönlich hatte die Verfolgung verschiedenartig gewirkt. Manche Gemeinden hatten außer dem allgemeinen Schrecken und der bangen Ungewißheit, welche eine natürliche Folge der vorigjährigen Ereignisse waren, kaum etwas von den Unruhen gemerkt; die schweren Verfolgungungsleiden waren ihnen erspart geblieben. Andere wurden von den Mandarinen imter schweren Drohungen und Folter aufgefordert, daß sie„das Böse meiden und das Gute thun“— oder„daß sie fürder nicht mehr mit den Europäern verkehren" oder„der europäischen Lehre folgen sollten". Manche gaben eine zustimmende Antwort. Die zweifelhafte Form der Fragestellung, meinten sie, enthalte keine offene Aufforderung zur Verleugnung des Glaubens. Die übrigen Christen hatten aber offen und treu die Fahne ihres Glaubensbekenntnisses hoch gehalten. Wirklich abgefallen waren nur sehr wenige, und selbst die kamen jetzt zur Kirche zurück, bereit, jede Buße auf sich zu nehmen.
4. Bei der heidnischen Bevölkerung endlich hatte diese Zeit insofern ihre Eindrücke hinterlassen, als sie dazu gedient hatte, den Gouverneur Yuanschekai und seine Politik populär zu machen. Das schreckliche Geschick der Nachbarprovinz Tscheli war für die Schautonesen eine tieferuste Lehre; sie hatten daran zur Genüge gesehen, daß ein tolles Anstürmen gegen die fremden Mächte, daß Boxerwesen und Christenverfolgung schließlich nur zum Ver derben der eigenen Bevölkerung ausschlagen. Daher nun auch äußerlich ein freundliches Betragen von seiten der Bevölkerung, welches das, was wir früher schon gewohnt waren, noch weit überstieg. Ich wurde auf meiner Reise von den Spitzen der Bevölkerung mit Zeichen der Verehrung überhäuft; diese Stim mung dauert auch jetzt noch fort. Von vielen Seiten brachte man mir Geschenke, Ehrentafeln, Inschriftrollen, sodaß ich ost Mühe hatte, mich der allzugroßen Liebenswürdigkeit zu erwehren.
Unter dieser glatten Oberfläche und neben dieser vielfach ernst gemeinten Freundschaft birgt sich aber eine feindselige Stim mung, welche durch die blutigen Kriegsereignisse an Schärfe gewonnen. Die Berichte von den Kämpfen, die Erzählungen der flüchtigen Bewohner der Nachbarprovinz haben den Fremdenhaß. noch tiefer gegraben. Einige unvorhergesehene Racheakte, der Mord des Mandarins von Tungtschangfu und der nächtliche Ueberfall in Tsautschuang, Unterpräfektur Tjuye, wo sechs Christen ermordet wurden, waren Symptome dieser Stimmung. Dazu kommt ein allgemeines Gefühl der Unsicherheit: man hat keinen rechten Glauben an die Lebensfähigkeit der Dynastie und an den Bestand des Friedens. Vielleicht gelingt es dem mildernden Einfluß der Zeit, diese Spannung, welche sich der Gemüter bemächtigt hat, zu heben und das Gefühl sicherer Ruhe der Bevölkerung zurückzubringen.
Wie schon oben angedeutet, hatten meine Besprechungen mit Yuanschikai im Dezember 1900 guten Erfolg. Auf Grund der selben wurden zunächst die Missionare zurückberufen. Die Abreise von Tsingtau fand am Neujahrstage 1901 statt. Wie die Missionare Südschantungs die letzten in der Provinz gewesen, welche das Feld räumten, so war es ihnen auch vergönnt, die Ersten zu sein, welche wieder im Inneren erschienen. Ihre Rückkehr war ein Freudenfest für die Christen Im Einvernehmen mit Yuanschikai bestimmte ich einige Missio nare, welche im Verein mit den Ortsmandarinen und den Abgesandten Yuanschikais die einzelnen Bezirke bereisen und den angerichteten Schaden festsetzen sollten. Es stellte sich heraus, daß mehr.verwüstet, zerstört und geranbt war, als wir anfangs dachten. Eine große Kirche und zahlreiche Kapellen und Gebetshäuser waren zerstört, viele Christenfamilien ausgeraubt, ihre Häuser verbrannt oder eingerissen. Ferner waren die Entschädigungsansprüche aus der großen Verfolgung, welche wie bekannt vor zwei Jahren schon Südschantung so schwer heimsuchte, zwar auf dem Papier festgestellt, aber in Wirtlichkeit noch nicht erledigt worden.
Je zahlreicher die Beteiligten waren, je umfangreicher das in Mitleidenschaft gezogene Gebiet, um so größer und verwickelter sind naturgemäß auch die Schwierigkeiten und Fragen, welche sich als unangenehmes Nachspiel an solche Ereignisse knüpfen. jeden Schadenersatz zu verzichten, wäre sehr einsach aber
wohl kaum ratsam mit Rücksicht auf das Volksgewissen, welches so etwas mißdeuten und mißbrauchen würde: es wäre ungerecht den armen Christen und Wohlthätern gegenüber.
Dank dem überaus freundlichen Entgegenkommen des Gouver neurs Yuanschikai gelang es, sämtliche Restitutionsfragen in sehr kurzer Zeit glatt zu erledigen, ohne daß es notwendig gewesen wäre, die deutsche Gesandtschaft in Peking mit dieser Angelegenheit zu behelligen.
Die Entschädigungsgelder wurden in der Weise erlegt, daß teils die schüldigen Mandarine, teils die allgemein bekannten Räuber, Bandenführer und Hehler dazu herangezogen wurden. Die gewöhnliche Bevölkerung blieb von allen diesbezüglichen Abgaben verschont.
Während und nach der Erledigung dieser Fragen konnten die Missionare ihre Thätigkeit den Christengemeinden wieder zuwenden. Neben der gewöhnlichen Seelsorgs= und Missionsarbeit, welche im vorigen Jahre zum Teil monatelang unterbrochen war, galt es vor allem die Restitutionsgelder an die einzelnen geschädigten Familien zu verteilen; ein Geschäft, welches bei dem eigenartigen Charakter der Chinesen nicht ohne Mühe abgeht. Außerdem waren die in zweijähriger Verfolgung zerstörten Kirchen und Gebetshäuser wieder aufzubanen. Die vollständige Lösung dieser Aufgabe dürfte wohl eine ein= bis zweijährige Thätigkeit noch in Anspruch nehmen.
Daß bei alledem nicht ganz viel Zeit übrig blieb zur regsamen Propaganda, zur Gewinnung neuer Katechumenen und zu der so wichtigen Vorbereitung auf die h. Taufe, ist selbstverständlich. Unter diesen Umständen und im Hinblick auf die schweren Zeiten, welche die chinesische Mission durchlebt, habe ich wohl allen Grund Gott zu danken für den Bestand der Mission, wie ihn die nachstehende Statistik aufweist. Dieselbe kann, da während der Unruhen manche der Kirchenbücher verloren gingen, in diesem Jahre keinen Anspruch auf Genanigkeit erheben. So weit ich nach dem vorhandenen Material feststellen kann, zählt Südschantung
1. Getaufte Christen, die noch am Leben sind, ungefähr 16 531,
2. Zahl der Katechumenen ungefähr 30 000, 3. Taufen im abgelaufenen Jahre 1261, 4. Taufen von Heidenkindern in Lebens gefahr 5120, 5. Europäische Priester 35; chinesische Priester 11; enrop. Laienbrüder 8, 6. Waisenhäuser 4, Waisenkinder 554, 7. Kirchen in europäischem Stil 4.(Die kleineren Kirchen und Gebetshäuser sind zum Teil zerstört und noch nicht wieder aufgebaut.) 8. Schulen 4. a. Großes Seminar 4 Schüler, b. Kleines Seminar 35 Schüler, c. Von der Mission geleitete deutsche Schulen innerhalb der Interessensphäre 4 mit 100 Schülern.
Die Schulen im Innern der Mission wurden infolge der Unruhen aufgelöst und können erst wieder eröffnet werden, wenn die zerstörten Häuser wieder aufgebaut sein werden.
Wenn die vorstehenden Zahlen deutlich die Wunden anzeigen, welche die Verfolgungen der Mission geschlagen, so sind sie anderseits doch auch Zeugen eines mächtigen göttlichen Schutzes, welcher trotz so großer Stürme noch so vieles lebenskräftig erhalten hat.
Außerdem hat aber Gott uns im Verlaufe dieses Jahres einige erfreuliche Erfolge beschieden, an die ich während der vorigjährigen Wirren kaum gewagt hätte zu denken: Ich meine an erster Stelle die Vollendung und Einweihung der großen Kirche von Jeutschoufu. Sie werden sich erinnern, daß diese Kirche eine von den Sühnekirchen ist, welche seiner Zeit von der chinesischen Regierung bewilligt wurden. Der Bau ist jetzt sozusagen beendigt, das Innere schon zum großen Teile durch unsere Waisenknaben unter Leitung des Laienbruders Rudolf ausgemalt. Am 15. August d. J. konnte ich unter der Beteiligung fast sämtlicher Missionare, zahlreicher Christen und der gesamten Beamtenwelt von Jentschoufn die Kirche einweihen. Es war für mich ein großer Trost, während des feierlichen Gottesdienstes die weiten Hallen ganz von Christen aus der Stadt und der Umgegend von Jeutschoufn gefüllt zu sehen. Möchte diese Stätte ein Born des Segens für das alte klassische Land des chinesischen Heidentums, für Jentschoufu werden!
Schon in der Statistik habe ich angedeutet, daß wir in dem letzten Jahre begonnen haben, innnerhalb der Interessensphäre einige deutsche Schulen für Chinesen zu errichten. Die eine dieser Anstalten ist dazu bestimmt, junge Christen als Beamte für den Eisenbahndienst vorzubilden. Die übrigen kommen einem oft ausgesprochenen Bedürfnisse und Wunsche der Bevölkerung entgegen. Die Schulen sollen, das ist unser Wunsch, ein Scherflein beitragen zum Aufbau der Beziehungen unserer jungen Kolonie zum Hinterlande. Es sind vor der Hand nur bescheidene Anfänge, über deren Lebens= und Entwickelungsfähigkeit die Zukunft entscheiden muß. Eine größere Anstalt dieser Art aber ist für den Westen der Mission geplant und beginnt bald ins Dasein zu treten. Im Schatten der Kirche von Jeutschoufn erhebt sich ein neues Gebäude, welches diese für das gebildete Chinesentum bestimmte Schule aufnehmen soll. Der Reformeifer gewinnt in China immer mehr Boden. Die Regierung muß und wird dieser Strömung Rechnung tragen, schon jetzt wird durch die tief einschneidenden kaiserlichen Edikte der jüngsten Zeit das ganze alte Studinm= und Prüfungswesen auf den Kopf gestellt. Freilich darf man nach der Erfahrung der letzten Jahre derartige kaiserliche Edikte nur mit einem gewissen Mißtrauen aufnehmen, aber jedenfalls sind sie ein Zeichen und Gradmesser der Zeitströmung.
Der Gouverneur Yuauschikai schließt sich dieser Bewegung an und will eine große Schule mit fremdsprachlichem und natur wissenschaftlichem Unterricht in Tsinaufn gründen. Im Dezember 1900 trug er mir die Leitung dieses Institutes an. Da das Gebiet von Tsinaufn nicht zu meinem Vikariät gehört, so schlug ich vor, eine ähnliche Schule in Jentschoufu zu errichten. Um dem Unterricht Erfolg zu sichern, soll im Gegensatz zu ähnlichen chinesischen Gründungen auf möglichst einfacher Grundlage begonnen werden; für das erste Jahr wird außer dem Chinesischen nur Deutsch, Arithmetik und Geographie in den Stundenplan aufgenommen. Als Ort für die Schule hielt ich Jentschoufu in besonderer Weise geeignet, weil sich an diese Stadt der alle litterarische Ruhm Konfneranismus knüpft. Yuanschikai stimmte meinen Vorschlägen zu und erklärte sich bereit, die Schule aus der Provinzialkasse zu unterstützen.
Wegen des chinesischen Nenjahrs wird die Schule erst am Ersten des zweiten chinesischen Monats eröffnet und hat der Taotai von Jentschoufn schon dieser Tage eine hierauf bezüg
liche Proklamation an das Volk erlassen. Möge Gottes Segen diese Schule zu einem Brennpunkt echter Bildung und Wissenschaft gestalten. So schließt also der Ausblick in die Zukunft wie gewöhnlich mit einem Horizont, an dem aus dunklen Wolken Hoffnungssterne hervorleuchten.
Materiell geht ein großer Teil von Schantung und vom übrigen China einem trüben Winter entgegen. Der gelbe Strom hat 11 Kreisdistrikte Schautungs überschwemmt, anderorts
hat die Herbstdürre die zweite Ernte vernichtet. Im
der Yangtse unabsehbare Länderstrecken überflutet sägliches Elend über zahllose Familien gebracht. Politisch schwankt der Boden. Kein Mensch
üden hat und unweiß,
was aus diesem chinesischen Chaos werden will. Reformbestrebungen und Revanchegelüste streiten um die Herrschaft. Noch weiß man nicht mit Bestimmtheit, wo der Kaiser seinen Thron aufschlagen wird. Wenn, wie man sagt, Kaifungfu für einige Jahre Residenz werden soll, so sind wir in Südschautung Nachbarn desselben, und es ist noch fraglich, welchen Einfluß die Nähe des Kaiserhofes auf die Bevölkerung ausüben wird.
Im gläubigen Vertrauen auf die göttliche Sendung der Kirche spreche ich Ihnen, verehrte Freunde und Wohlthäter, wiederum meinen herzlichsten Dank aus für Ihre treue, durch keine Anfeindung abgeschreckte Mitwirkung zur Erfüllung unserer Missionsaufgabe und bitte Sie recht inständig, uns auch fürderhin dieselbe gewähren zu wollen.
Es ist überflüssig zu bemerken, daß nach den gewaltigen Stürmen der letzten Jahre die Mission mehr der materiellen Unterstützung bedarf als früher. Ueberdies haben sich die Aufgaben der Mission vermehrt. Möchten daher die Missionsgaben reichlicher fließen. Halten wir zusammen, helfen Sie uns weiker, nicht um unseretwillen, sondern für Gott und die Seelen!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
4
empfangen
hat
ohne sie innerlich zu verarbeiten,
Wer nur Eindrücke hat nicht gelebt.
Reiche Herzen erleben viel in kurzer Zeit.
Wer sich ganz dem Dank entzieht,
Der erniedrigt den Beschenkten.
Skataufgabe.
(a hed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
AI II die drei Spieler).
M, der Mittelhandspieler, tourniert auf folgende Karte:
.l, 10, 9; bA, 10, 9; 610, 9. 8; 09.
(Kreuz=Aß.=Zehn,=Neun; Pique=Aß,=Zehn,=Neun; Herz=Zehn,=Neun, Acht; Eckstein=Nenn.)
Im Skat liegen zwei Sieben. Tourniert A die eine Sieben, gewinnt er mit 66, tourniert er die andere, gewinnt er mit 80 Augen. Bei welcher Kartenverteitung ist dies möglich? Und wie geht das Spiel?
Rösselsprung.
Charade.
Nie wird das Erste alt und wenn Jahrtausende verwehen.
Das Zweite folgt der Sonne Lauf,
Es kommt und es muß gehen.
Es bringt das Leben, bringt den Tod Und oft mehr Not, als Segen.
Doch wenn es mit dem Ersten kommt,
Jauchzt jeder ihm entgegen.
Ergänzungsrätsel.
tia.—in
Statt der Striche sind jeocsmal drei passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang gelesen ein beliebtes Getränk.
Merkrätfel.
Indien, Kleitung, Orden, Mensch, Haftbefehl. Flitter, Rehtransport, Dienerschaft, Fliege, Bemalung, Nußbaum. Abend.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind drei nebeneinanderstehende Buchstaden zu merken. Die gemertren Gruppen müssen im Zusammenhang gelesen ein Citat aus Schillers Glocke ergeben.
Bilderrätfel.
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
I. Del. I. 813 3. Dh
##inizuger:
Schw. Kd —15
Kdh. S giebt Matt. beliebig.
Schachaufgabe.
Kg2. De2, Sd4. gl. Bal. b2. 03. e3. f1. Taß. h8, Sbö. Let,.. Bbd. eß. 17, g6.)
2. 03—04
15—e4:(am besten); — 1. Th8—h2—.
De5Khr:
Kco 17—15;
Füllrätsel.
R E 1I
E II E. IT 1 U
Weihnachtsrätsel.
Christbaum.(Chemnitz, Brieg. Stettin, Ansbach, Naumburg.) Telegraphenrätsel.
Christbaumschmuck.(Chor, Geist, Braut, Masche, Mund, Ecke.) Tistichon. Christfest.
Bilderrätsel. Kasperltheater.
Verlag und Druck von Verantwortlicher Redacteur:
J. P. Bachem.
8. Reuter in Köln.