Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
;<space> g e n a u<space> Sonderebt selbst g dieser 5 nahe, n vorn es auch parochia, r Geburg. Diese Vorstädte ine kirchistimmen r Markchen
den sind; er Macht, u mußte. Keussens pitel aufser UeberAnzeigen=Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anzrigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Bei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pfg. per Ctr. franco Haus.
„„„ über 20 Ctr. 60„„„„„
rensu. K anlanhandlung Tramnator C. Uoltn H vFthäncopctr Xp Fensu.
sviel bietet rdas Spiel mit dem saßen die
keihenfelg.
"<space> d a s<space> z w e<space> e und eine
Nach Wein und steis nach wrer 615 Bekommt Wurm's Magendoctor Die s Nach jedem Essen las5 Dir Sagen: Wghc
e CDE) Fr ist das Heste fur den Magen!
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klet, Triererstr. 47. Fernspr. 689
Wasche nur mit
beliebige rter: Nind. taben sollen sen Dichte
gegenüber dem Museum.
Zu den Karnevalstagen
mit dem. Herl A auf der Sohle.
8förm
arn
durch
mit Tafelmusik.
Sonntag Anfang 1 Uhr, das Gedeck.00 Mk Rosenmontag„ 4½„„„„„.00„
Dienstag„I„„„.00„
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Samstag an jeden Abend große Restauratiol
mit karnevalistischem Konzert.
— Der Festzug passiert das Hotel.—
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überal käuflich.*
Alleinverkauf für Köln
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 Ein Federplattwagen,
ein= und zweispännig zu gebrauchen150 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen. Nippes, Beuelsweg 9.
neben der erangelischen Kirche.
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets) Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernsnr. 7140. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7141.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabety Daelen Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60%, per 19 Flasche 35, in Kistchen von Fl. K..50, in Kistchen von 90 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
rühmlichst hekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
50 kompl. Betten
von Nußbaum u. Mahagoni spottbillig
abzugeben. Langgasse 9.
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Wilh. Doll. Severinstrasse 102.
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bickermeister und Bienenzüchter
amenbinden, prima Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Wath.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
AIE
4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 ap Montag, 3. Februar 1902.
der Angen
Offene Steiien.
S
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angesertigt. Gebr. Decken werden neu ausgemacht.„
Urniaklester 5A, 2. Etage
Wohnungen Siaptsätuiso; dei Natur=Butter,
S. Werth, Roderichfr.2, Telek-=41:. Lerät igrzrg eunsähicezlch bepäin,
In Glas u. Porzellau nur nachweislich erfahreue Packer gegen guten Verdienst sofort gesucht.
0
Benloerstraße 5—
BSSSS
suchen für Cömptoir und C Lager zu Ostern einen
Chemische Reinigung.
seher#.#0 99..4
ste 40
.4 bi
Ueberzieher J..50, Rock 1 K. Hose
70 5. Weste 40 5. Kostümrocke..50, Taillen 1.K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden
kostenlos abgerolt und
Telephon Bu70.
Franz Kinimann, Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
B30.—
zu v.
Thürmchensw. 7. Eigelst. Thor. s. Etage nebst allen
nebst
### besser.
Friedenstraße 32 zu vermieten.
„ Etage
Bequemlichkeiten in besser. Hause
nerlo.
n. Ne.25. II 90.6
harten, hellen. reit
franco R..60.
schreiden Nachbestellungen. G. Eins berg, Buczacz 131 via Breslau.
Rabsburgerring 4,
2. Etage in ruhig. Hause, 6 Räume,
1 Manz. an ruh Leute zu vermieten.
Dapezieren 2 Rolle 25 h, alle Naleru. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Mauritiuewan 20 im Hinterhaus
226 3 Zim. 1. Ct. a. ruh. Leutez verm.
Pfänder-=Aunahm
Pantaleonswall 64.
ämmerg. verni
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Junger Mann, verheir,, wünicht fur 1) die Jantnachtstage Beschäftigung. Off. u. Nr. 190 an die Gesch. d. Vl.
Sahtg. unk. Ku4
1 gr.
4 verm.
Eta
Das Uth. Kammera. 22 sch. Geschäftsh. Besch. 1. Et. an kinderl. prop. Leute zu Fleischmengergasse 13.
3 Zimmer und Küche, und mmer 3. Ttage zu vermieten Corneliusstraße 15.
Möbl. Mansarde,
groß, heizbar. in anst. Hause billig verm. Luxemburgerstraße 55. J. Er
mit guter Shulbildung. 6
Goebel&am Cal#
Kolonialwaren und Telikatessen X Engros.
Für meine Schlosserei und mein Installationsgeschäft suche ich zu
Heinzich ven Brock, Köln,
Christorystraße 14.
Bersich.=Gesensch. sucht tüchtige
gegen hohe Provisionen u. eventl. Firum. Offerlen unt.
G.&L. Laube& Co., Koln.—.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Jean Geuer, Malzmühle
vo
Zu vermieten.
9 Pid. netto Bienenhonig lreiche DankLuxushund,
groß, langhaarig, von auffäll. Schönheit, seltenes Eremplar, dressiert,
hausrein.
kinderlieb, für 200 K in iflich.
an die Gesch. d. Bl.
gute Hände verkäuflich. Off. unter Nr. 18
Mietgesuche.
e
27
Wohnung
für Handwerker und Private. Unter Werkstatt. Hof und Mansarde. u vermieten.
Bescheid beim Cigentümer
Kl. Budengasse 20.
Geistlicher
Garantiert reiner
VBienenhonig
vorab Kerzmann
Bienenzuchr., Triererstr. 61. 69 rrachtv.. mass Eichen=Kleiderschr welche auch als Akten= od. Leinenschränke einger. werden können, sowie I sch. Tannenschr., all. gedieg. Arbeit, Uig zu verk. Straßburgergasse
u 2ch. Kleiderschrank, Kuchenuffetschr., versch. Rohrstühle. Küe, Rüchentisch, tschl. u. 2schl. etten, versch. Oelgemälde, Reaulateuruhren, versch. Spiegel, versch. Mantel= u. Füllösen, emaill. Tafelherd, 60 P d. sch. Roßhaare, Aöch. Herd####. schl. nußb. Bett 15.K. gr. nußb. kommode 18#, Waschtisch 6
kommode 4 M. Achterstraße 4.
Neste#uch,
Gewicht.
der Augen oder den neckenden Bemerkungen Kölscher Mädchen ausgesetzt werde, suchte ich Schutz bei einem keck auftretenden Burenmädchen. Nicht mit Unrecht nahm ich an, daß dasselbe mit den Gefahren des Schlachtfeldes hinlänglich vertraut sei und auch die Schlupfwinkel kenne, in welche man sich zurückziehen könne, wenn der Feind sich zu beharrlich einem an die Fersen hefte. Sicher führte mich meine Beschützerin, die außer der Tracht nichts Burenmäßiges an sich um mich dann im tiefsten Schlachtgewuhl meinem überlassen und sich selbst ihren mir Stutzen und Dolch ausgerüsteten Gefährtinnen anzuschließen. Im Augenblicke der Gefahr wächst bekanntlich der Mut, und so nahm ich nach anfänglichem Geplänkel mit aller Energie auf eigene Faust teil an der Schmetterlingsschlacht. Deu schillernden Faliern gleich trieben phantastisch geputzte Damen ihr loses Spiel, bald hier, bald dort auftauchend, geschickt ihren
Erstaunlich ist es, welch große Fülle blendender Schönheit und liebreiz uder Anmut besonders auf den Maskenfesten der Bürgergesellschaft sich vereinigt. Und wie hübsch individuell sich die Damen zu kleiden verstehen! Diese Blondine dort hat wohl gewußt, wie reizend ihr die Tracht der Holländerinnen oder der Ostfriesländerinnen stehen würde, jener brünette Kobold wußte, daß er als Zigennerin oder Spanierin unwiderstehlich sei und dort die märchenhafte Schönheit war sicherlich davon überzeugt, daß sich zahllose. Prinzen um ihre Gunst bewerben würden, wenn sie sich als Dornröschen zeige. Recht hübsch nahmen sich in dem lebensfrohen Bilde die vielfachen Landestrachten aus, die von geschickter Hand eine besonders kleidsame Form erhalten hatten. Spreewälderinnen, Odenwälderinnen, Elsässerinnen, Schwarzwälderinnen, Tyrolerinnen usw. waren in großer Zahl vertreten und verkehrten mit ihren Schwestern aus entlegenen Ländern in freundschaftlichster Weise. Das Ausland stand dem Inlande in der Prachtentwickelung nicht nach, Italien, Spanien, Frankreich, selbst Asien und Afrika hatten das Beste entsandt, was aufzutreiben war Dazwischen waren in auffälligen Prunkgewändern der Empire= und der Rokokostil, in einigen Exemplaren sogar der Biedermeierstil vertreten.
Se
Eine zweite terin,
am Stadtgarten.
geschl. Hause I. Etage
(Parlet)
enthallend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasüfen zu 1500 Mark
vern. Bescheid 1. Stage.
gründlich die Küche versteht un auch Hausarbeit mit übernimmt gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38.
Geistlicher
in Köln sucht tüchtiges Mädchen zur Stütze seiner Schwester. Fr.=Angeb Nr. 181 an die Geschäftest. d. B
1Ktübte Einzieherinnen 6 Zur
für feinere ursten gesucht„..6. 9
Worringen& Co., Vogteistr. 37
Prav. kath. Mädchen, in klein.
Haushalt ges. Machabäerstr. 1. 2. Et
tüchtige Restaurat.=Köchinnen
erhalten sofort Stellung.
Frau Engels, Enggasse 14—16. a. d. Hauptponl. Stellenvermittlerin für Küche und Ursulaplatz 8.
sucht eine
abneschlassene Etage
(5 Räume und Zubehör) in der Nahe de a dmarktes oder in südlichen Teile der Altstadt zu mieten.
Off. u. C 112 an die Annahmest. von Peter Kupper. Hohepforte 6.
1. April
ucht Brautpaar hübsche
von drei Räumen im nordwestlichen Stadtteil.9
Offerten mit Preisangabe unter Nr.
159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gobelin spottbillig p.
Thieboldsgasse 57.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu hill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Kauf-Gssuche.
Schwere Briestauben zu kaufen ges— Vogteistraße 22, 1. Elage.
Die weitläufigen Räume der Bürgergesellschaft gestatten dem Mummensanz weiten Spielraum. Trotz dem außerordentlich zahlreichen suche entstand infolgedessen keine beängstigende
Kalk.
1. Etage, 4 Zimm 1. Bescheid
vermieten
er und Küche, bei
zu
J. Außem, Kirchstraße 4.
Kalk.
8 Zimmer u. Küche usw., 1. Etage, zu vermieten. Bescheid bei
J. Austem, Kirchstraße 4.
—2 anständige junge Leute finden
gut. Logis m. Pension
zu bill. Preise, ebenso s. gut. Mittagund Abendtisch. Maximinenstr. 50.
am Hauptbahnhofte
Camilig mit 1 Kind sucht
Stille Lamille zum 1. Mätz diel Zimmer im nördl. od. westl. Stadttei d Gescha
Zimmer im norol vo. wiligemerg.. Ang. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
nesucht
Pr. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Vl.
Vermischtes.
Rei Husten und
Heiserkeit benutze man
Kropps Tustol“, Feuchelhonig. vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt
Fl 1 A. bei
italien.
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschauk. u * Wohn.—5 Räumem Kell., w. früh. Cigarrengesch. war sof. z. verm., f. jed. sch. Geschaft passend. Nähe Neumarrn
Off. unt. Nr. 124 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Haus m. sch. Garten, 8., 2 Mans. zu verm. Besch. Severinstr. 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 2C, Hp.
4000 Mk,
Kirchengeld
auf gute 1. Hypothek auszuleihen.
Anfragen unter A 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausarbeit ges.
Stallen-Gesuche.
Erf. Schuhmacher
sucht z. 15. d. M. Stelle z. Aushilt, im ##ichteu. Schäftemach. 5 kl. Salair. Fr.=Off. a. Phil. Rahm. Ursulastr. 17B.
zwei große Zimmer 1. Et Mansarde zu verm.“
nebst einer Besch. Rosenstr. 4.
Schön möbl. Wohn=u.-chlafz., 2 Bett., * amte Pen#., sof. an jung. Herren zu vermiet. Ursulapl. 21. Nähe Hauptbhs.
möbl. Zinimek,voern. Wieilsl. A.
chön möbl. Zimmer m. guter Pens.
an bess. Herrn sof. zu vermieten. Marzellenstraße 52/54, 2. Et. l. 2235l. Zimmer pro Woche 3.4 zu ### vermieten. Komödienstraße 93. billig zu verm.
Mannfaktur u. Koufektion.
Tücht. junge Verkäuserin, welche
eine 3jähr. Lehre in einem größ. Gesch. m. ländl. Kundsch. bestand. u spat. als Verkäuf. in solch, thätig, nucht, gest a. aute Zeuau., pass. Engagem., a. l. mit Peus. i. Hause. Off. u. F a. d. Annahmest. Kath. Frye, Mauritiusneinweg 118.
Ein älteres silles Mädchen,
das den Haushalt selbständig leiten kann, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Wansardenzim. Händestr
Ritznos 4 Zimmer, I. Et., nebst Nippes. Mansarde zu vermieten.
Schenlendorfstraße 13.
in grösseren Posten auf erste Hlypotheken billig zu vergeben. u. Nr. 1870
an die Gesch. d.
rihr RR Pene..
I. Becker& Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterback. Severinstr. 172. Kronendrog. I. Ortwein. Poststr.
——#
seine Installation an Haustelegraphen. Telephon, elektr. Licht, Gas= und Wasseranlagen billig und gut ausgeführt haben will wenge sich an
J. Schiefer, Lindenstr. 38.
Reparaturen schnell und billig.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,##
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Familien-Anzeigen.
Zu verkaufen.
Scht. Vordhäuser Kornbranntwein
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac, in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Liqueure empfiehlt.....—
Louis Klein. Drususgasse 27.
I
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Bernard Jammerzen
findet statt am Mittwoch den 5. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrtirche zu Kalk, wozu bekannte und Freunde höflichst den.
eingeladen m
möbl. Zimmer zu 12 und 15 M. zu Di vermieten. Komödienstraße 95
Nier Zimmer, auch geteilt, 1. Et.,
O Hinterhaus, zu vermieten.
Triererstraße 61,
part.
(weite Etage. 2 Zimmer 0 Unter Kahlenhaf
Arbeits-Gesuche.
Für Herrschaften!
Eine erfahrene Weißnäherin sucht
„„„ 1117
2. abgeschloss. Etage
5 Räume, Keller und Speicherzimmer. Friesenwall 67, I. Etage.
Großes schön möbl. Zimmer,
straßenw., mit oder ohne Pension zu verm. Lindenstraße 55. part.
Möbl. Wohnungen mit Kochgelegen4% heit zu verm. Heinrichstr. I7. ei möbl. Zim. 1. Et. f. 14.4 a. kath. Herrn zu verm. Waisenhausg. 57.
e eer. Mansardenzimmer ruh. Person
u. Nr. 183 an die Gesch. d. Bl.1 zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30.
9
8 Vom Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft.
Wer zu Lichtmeß im faschingsfrohen Köln ein Maskenfest besuchen
Schrite lenten sol. Aus gar
her. Für mich bessand die Qual dieser Wahl nichtz Licht zur mine Neigung, sondern auch ein feierlich gegebenes Versprechen bestimmten nich, an Samstag das stolz am Appellhofplas vag erbebende. Hein der Bürgergesellschaft aufzusuchen, ohne mich geraoe zu beriten, der
Nac mühevoll erlangtem Eintritt legle mir die in der Garderobe erhaltene. in die Tausende gehende Nummer die Vermutung daß da oben bereits ein recht ansehnliches, Häuflein Menschen ver lt sein müsse. Rasch also die unentbehrlichen karnevalistischen Abzeichen angelegt— auf die ich meiner gesetzten Jahre wegen der „Kleiderordnung“ gemäß mich beschränken durfte— und dann hinei tolle Treiben. Von allen Seiten strömten frohgestimmte Menschen mir entgegen, die Jugend in übersprudelnder Lebenslust, das Alter mehr bedächtig. Aus den dem Feste dienstbar gemachten, Restaurati. räumen ging's die breite Treppe hinauf zum Prunksaale. Meiner Unsicherheit eingedenk, welche mich erfaßt, so oft ich dem Feuer bußen
dem außerordentlich zahlreichen Bestigende Enge, welche dem Treiben anderswo häufig Abbruch thut. Von den unteren Räumen bewegte sich der Strom in den Konzertsaal, um dann durch den Vortragssaal in den Prunksaal zu fluten. In den drei Säten konnte, da durch das Engagement von nicht weniger als fünf Musikkapellen für die Rhythmik in bester Weise gesorgt war, dem Tanze gehuldigt werden. Rundtänze sind auf Maskenfesten weniger beliebt als Kontertänze. Diese gestatten der Faschingslaune großeren Spielraum, die Kostüme kommen besser zur Geltung, und vor allem geben sie Gelegenheit, zu zeigen, in welch hohem Maße Anmut und Grazie den rheinischen Mädchen eigen ist. Selbst die etwas schwerfällig gewordene ältere Generation läßt es sich nicht nehmen, mitzuthun, wenn
es heißt: Eins, zwei, drei, an der Bank vorbei!
Nicht ganz so zahlreich als die Damen= war die Männerwelt vertreten, und zwar, von meiner Person abgesehen, in recht ausehnlichen Exemplaren. Jener Herr, der unter dem Widerspruch eines Qucrolanten einst behauptete, in der Bürgergesellschaft sei noch der„erste Kölner Bürgerstand vertreten, scheint nicht ganz Unrecht gehabt zu haben, zumal er nicht angedeutet hat, daß diere Species nicht auch anderswo anzutreffen sei. Die Männerwelt wetteiferte hier, nicht allein in dem harmlosen Treiben, sondern auch in der zur Schau getragenen Pracht es den Damen gleichzuthun. Es war daher nicht zu verwundern, daß ein Vertreter des alten Adels in Entzücken versetzt wurde ob der Entdeckung, in eine solche feudale Gesellschaft geNeben dem Prunkkostüm war die Charaktermaske ausgiebig vertrelen. Daß die reizende Damenkapelle dauerndes Engagement gefunden hat, ist nicht zu verwundern; wie angenehm muß es sein, sich von den Mitgliedern dieser musikalischen Gesellschaft heimgeigen zu assen. Große Freude bekundeten die Gardisten aus der guten alten Zeit, als sie den Exercitien eines von einem strammen Leutnant kommandierten Rekrutenbataillons zuschauten, darüber, daß sie nicht mehr dabei zu sein brauchten. Die Uebungen des Kotaus und andere Erfordernisse des neuen Exercierreglements würden ihren alten Knochen schlecht bekommen haben. Einer Gruppe allerliebster Schornsteinfegerinnen wich niemand aus, zumal ein Abfärben nicht zu befürchten war. Aufsehen erregte ein mehr als liederliches Kleeblatt, welches jeder Aufführung des Lumpaci Vagabundus zu einem vollen Erfolge verholfen hätte. Diese Gruppe hätte photographiert werden mussen. Neben einem Wettverbesserer, welcher Unterschriften gegen eine Erhöhung des Münsterländer Korn sammelte, waren Vertreter der modernen Gelehrsamkeit erschienen, welche sich in der Erörterung der voraussetzungslosen“ Wissenschaft derart vertieft hatten, daß sie an manchen Stellen anstießen und darüber belehrt werden mußten, daß der Fasching nicht voraussetzungslos ist. Ein gegen 11 Uhr von dem unermüdlichen Vergnügungsdirektor Hrn. Rheindorff arrangierter großer Umzug mit Musik, Standarten und Emblemen bildete den Höhepunkt des Mummenschanzes. Man hätte diesem durch alle Räumlichkeiten geleiteten festlichen Zug ebenso gut die Stichmarke: Die Völker der Erde huldigen dem lustigen Prinzen, als die landläufige Bezeichnung Polonaise geben können. Er ging alles wie am Schnürchen und überall waltete die Fursorge einer sorgsamen
Nach einer solchen Leistung war eine leibliche Erquickung hochwillkommen, und wo ist man in dieser Beziehung besser aufgehoben als gerade in der Bürgergesellschaft. Mächtige Flaschenbatterieen, welche nach und nach auf den Tischen aufgepflanzt wurden, bewiesen, daß man dem hier kredenzten guten Tropsen alle Ehren angedeihen ließ. Zu einem Stehglase winkte ein in verschwiegener Ecke aufgebauter Wie die unermüdliche Jugend an fortwährendem Necken, Springen, Tanzen und Hopsen ihr Vergnügen findet, so fand das Alter seine Befriedigung, wenn es an einer lauschigen Ecke vor Anker gehen und hier die Zeit in angenehmem Geplauder verbringen konnte. Alles schien in rosiger Stimmung zu sein, ausgenommen jene bedauernswerten Geschöpse vielleicht, welche sich wochenlang auf das Fest gefreut, die größte Sorgfalt auf ihr Kostüm verwandt haben d unn dem Mauerblümchen gleich dasitzen, ohne den Anschluß niuins
und unn dem Manerbinnchen greich dasitzen,
den zu können. Im Faschingstreiben mitthun zu können, erfordert auch) Talent, über welches nicht jeder verfügt. Vielleicht setzt die Festleitung später eine botanische Kommission mit dem Auftrag ein, die im Verborgenen blühenden Veilchen zu einem Sträußchen zu sammeln und demselben einen Platz an der Sonne zu geben. Man hüte sich aber vor Mißgriffen und suche nicht jeue Pärchen wieder an den Weg zu stellen, welche absichtlich stille Plätzchen aufgesucht haben.
Mit unveränderter Stärke pulsiert das frohe Leben fort, um erst nach Mitternacht ein etwas ruhigeres Tempo anzunehmen. Nach und nach brachen die Solidesten auf und ich gehöre zu ihnen, nicht aus Gewohnheit, sondern in der Absicht, mich für die kommenden Strapazen intalt zu halten.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
atbiltallwart, Pelenjchl 12. Köin: Fersgr. 96. * 9theinhöhe am 2. Febr., abends. Uhr, m.50+.49.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Montag, 3. Februar 1902
Feualleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1902.
[37] Original=Roman von Paul Oskar Hocker.
„Ich habe sie alle durchflogen. Fünfmal erschien der Aufruf, aber nichts scheint darauf erfolgt zu sein. Er ist spurlos verschwunden. Und in einem Anfalle von Geistesumnachtung habe er sich entfernt, steht da zu lesen; wie schrecklich, wie entsetzlich!“
„Höre, Schwester, das kann aber nicht stimmen! Er ist doch, wie ich aus dem Datum erkenne, seit demselben Abend verschollen, an dem wir beide Zürich verließen?"
„Ja, um acht Uhr verließ er das Haus Schwändis und ist von Stunde an nicht mehr gesehen worden.“
„Nun, und ich habe ihn doch eine Stunde zuvor noch gesprochen. Da war er aber noch durchaus Herr seiner Sinne und Gedanken.“
„Wenn nur das eine nicht wäre,“ brachte Elisabeth furchtsam, ganz tonlos hervor,„das mich auf den Weg zu dir getrieben hat, weil es mich selbst um den Verstand bringen könnte.“ „Beherrsche dich, Elisabeth!“
„Alex, denke doch nur, wenn ihn der grausame, fast unlösliche Konflikt, in den er sich da durch unsere Nachricht versetzt sah, in einen freiwilligen Tod gejagt hätte!“
Ganz entsetzt sah der Lehrer seine Schwester an.„Es war doch ein Christ, Elisabeth, kein Heide!“
Elisabeth fand endlich wohlthuende Thräuen, die ihre nervöse Spannung lösten. Nun gab sie sich einer weichen Rührung hin.
„Wie unsäglich muß er gelitten haben, der Arme, der Unglückliche! Und daß gerade wir beitrugen zur Verstärkung seiner inneren Zerrissenheit, daß wir ihn in einen neuen Kampf der Pflichten und des Gewissens hineinzerrten...“
Ernst schüttelte Alerander den Kopf.„Wir brauchen uns keine Vorwürfe zu machen, liebe Schwester. Wenn ich noch einmal vor der Wahl stände wie damals, ich würde nicht anders handeln können. Es mußte von meiner Seele herunter. Wir waren ihm Offenheit schuldig. Verzichtete er großmütig darauf, Götz Orell zu entlarven, bei uns stand es nicht, darüber zu entscheiden.“
Die Geschwister konnten die Einladung des bescheiden im Thorweg auf sie wartenden Dorfältesten zu einem Glas Landwein nicht abschlagen. Sie bedurften auch wirklich einer Stärkung— zumal da sie noch die beträchtliche Strecke nach Hause zurückzulegen hatten.
Während der Gemeindevorsteher sich mit dem Lehrer in wichtigem Tone über die Arbeiten da droben am Brandeisgleischer unterhielt, die heute Mittag vorläufig ihr Erde erreicht zu haben schienen, da sämtliche Arbeiter entlassen waren, blätterte Elisabeth wieder in dem Rest der Zeitungen.
Plötzlich erhob sie den Kopf und fragte den Wirt ziemlich erregt:„Es steht doch fest, daß der Fremde, der da oben die Arbeiten vornahm, Herr Götz Orell ist?“
„Orell? Ich habe seinen Namen noch nie gehört, Fräulein!“ „Nicht? Aber wo Sie seit Wochen mit ihm zu thun haben, haben Sie ihn denn nie nach seinem Namen gefragt? Hat er auch nicht korrespondiert? Wurmspach=Gottfried hat er doch mit einem Brief heruntergeschickt und auch Briefe empfangen, meine ich?“
„Das nicht, Fräulein. Bloß heute früh mit dem, der nach Zürich gehen sollte— ja, schon mehr ein Paket war es, kann man sagen, eingeschrieben, und Tabellen und Zeichnungen und so was seien drin gewesen, sagt der Wurmspach. Das Ganze war adressiert an ein Fräulein in Zürich.“
„An ein Fräulein? Wissen Sie den Namen etwa?“
„Schwändi— oder so— glaube ich.“ Alexander hatte seine Schwester während dieser Reden forschend angesehen.„Warum zweifelst du plötzlich daran, daß es Orell ist? Wer sonst sollte ein so großes Interesse am Beginn der Vorarbeiten gehabt haben?“
Erregt deutete Elisabeth auf eine Stelle des Blattes, das vor ihr lag.
„Die Nummer ist vor zwei Wochen erschienen, und die berichtet über eine Versammlung der Bahnbaugesellschaft in Zürich, in der Orell als Redner aufgetreten ist.“
„Orell— in Zürich?“ fragte Alexander. Auch der Wirt ließ sich in zweifelndem Tone vernehmen: „Unser Herr von da oben? Bis auf die paar Nächte, die er hier unten zugebracht hat, ist er nicht von der Hütte fortgekommen.“
„Also bleibt nur eine Möglichkeit,“ sagte Elisabeth stockenden Atems,„die— daß der da oben nicht Orell ist.“ Fast gleichzeitig hatten die Geschwister ihre Plätze verlassen. „Wenn es Arnold wäre!“
Sie sagten es beide wie aus einem Munde. Sie blickten einander forschend ins Auge, ohne weitere Worte zu finden.
Als sie nach ziemlich unvermitteltem Abschied vom Gemeindeältesten wieder auf der Dorfstraße draußen im Schnee standen, sagte Elisabeth plötzlich mit festem Entschluß:„Ich muß Gewißheit haben, Bruder, noch heute. Am besten, ich trete ihm selbst gegenüber.“
„Du? Und das jetzt, nachdem du damals nicht einmal dulden wolltest, daß er an deine Existenz auch nur erinnert wurde?“
Schwer atmete Elisabeth auf.„Wenn es wirklich Arnold ist, der da seit Wochen Winterkälte und Sturm trotzte, dann nahm er die ungeheuerlichen Strapazen nur in der Notwehr auf sich, um, von Verzweiflung getrieben, der Welt einen Beweis für die Richtigkeit seiner verkannten Theorieen zu geben. Und der Brief, ferner der Umstand, daß er die Leute nun plötzlich entlassen hat, selbst aber allein oben blieb...“
Erregt brach sie ab.
„Das Letztere weiß ich mir freilich auch nicht zu erklären. Denn wenn es ihm gelungen sein sollte, Orell gründlich zu widerlegen, so könnte er nun ja im Triumph seinen Einzug da unten halten!“
„Nein, Bruder, ein dunkles, unheimliches Gefühl hat mich beschlichen, eine bange Ahnung, daß das Werk, das er da vollbracht hat, gewissermaßen sein Vermächtnis sein soll! Die Entlassung der Arbeiter, der Brief mit den wichtigen Aufzeichnungen, und nun gar sein unheimliches Alleinbleiben da droben...“
(Fortjetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Ablehnung von Ordensauszeichnungen. Von den mit Orden zu Kaisers Geburtstag bedachten Personen hat ein größerer Teil die Annahme der Auszeichnungen zurückgewiesen. Wie bis jetzt bekannt geworden ist, sind es 27 Personen gewesen. In der Hauptsache handelt es sich hierbei um Zurückweisung des Allgemeinen Ehrenzeichens durch Lehrer, Subalternbeamte, pensionierte Postbeamte usw.
Eine Duellanten=Maßregelung wird dem Reichsboten aus Köslin i. P. gemeldet. Der beim dortigen Landgericht, zuletzt bei der Staatsanwaltschaft beschäftigt gewesene Referendar Schubert, welcher vor einiger Zeit mit einem Kollegen ein unblutig verlaufenes Pistolen= duell ausgetragen hatte, und dieserhalb zu sechs Monaten Festungshaft verurteilt worden war, ist aus dem Justizdienste entlassen worden.— Eine solche Maßregelung war bisher bei Duellanten leider nicht üblich.
Ueber den Ankauf von Kohlenfeldern für den preußischen Staat wird demnächst dem Abgeordnetenhause eine Vorlage zugehen. Es handelt sich dabei um den Erwerb von nahezu einhundert Maximal= feldern(ein Maximalfeld ist der größte für ein Bohrloch zur Vergebung kommende Kompler). Die in Aussicht genommenen Kohlenfelder liegen im Westen und sind überwiegend noch jungfräulicher Boden; nur an zwei Stellen sind Bohrlöcher bis durch die Mergelschicht durchgetrieben. Ter gesamte Kostenaufwand, der hier in Betracht kommt, beläuft sich auf etwa 60 Millionen Mark.
Die Antwort auf das holländische Anerbieten einer Friedeusvermit telung will die englische Regierung erst am Dienstag veröffentlichen. Die Daily Mail will über den Inhalt der Antwort erfahren haben, daß die britische Antwort zur großen Enttäuschung der holländischen Regierung eine höfliche Ablehnung der angebotenen guten Dienste bilde. Nicht einmal die angesuchte Entsendung einer Abordnung nach Südafrika könne bewilligt werden. Die Antwort schließe die Thüre allerdings nicht ganz, doch dürfte vorläufig alles beim Alten bleiben. Am Samstag empfing der holländische Minister des Aeußeren, nachdem er zuvor eine längere Unterredung mit der Königin gehabt hatte, einen längeren Besuch des englischen Gesandten.
Ueber die Lage in Südafrika meldet die Daily News aus Ladysmith vom 31. Jannar: An den Operationen gegen Dewet sind nunmehr 23 britische Kolonnen beteiligt. Alles weise auf mächtige Anstrengungen hin, in einer nahen Zukunft dem Widerstande der Buren ein Ende zu machen. Es werde geglaubt, daß, wenn Dewet und Steiin gefangen seien, die übrigen Burenführer kapitulieren würden. Anderseits verlautet, daß noch viele Burenabteilungen vorhanden, daß sie gut ausgerüsiet und durch Kaprebellen wesentlich verstärkt worden seien.
Kölner Karneval.
X. Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft halte gestern eine Glanzsitzung, wie sie in diesem Jahre noch nicht zu verzeichnen war. Eine erwartungsvoll gestimmte Narrenschar füllte bis zum letzten Plätzchen Saal und Galerie, als Präsident Böhmer die Sitzung zeitgemäß mit einem passenden Citat von Schiller eröffnete. Süch, do muß mer Spaß dran hann, sang man mit Herrn Heinrich Etwein und Herr Heinrich Schneider fand aufmerksame Zuhörer, als er sich über die„Elektrische" verbreitete und das humorvoll ausgearbeitete Reglement derselben mitteilte. Nach einer Begrüßung des Alterspräsidenten Aug. Wilcke konnte Herr Böhmer eine Gabe von 200 M. seitens der Champamgner=Firma Burgeff für den Rosenmontagszug buchen. Der Vertreter der genannten Firma, Herr Bastian, teilte im Laufe der Sitzung mit, daß er für das nächste Jahr der Großen Kölner einen Nobelpreis stifte. Schließlich verpflichtete er sich, für die besten zehn Redner und Dichter des nächsten Jahres 300 Flaschen„Burgeff" zu stiften. Diese Generösitat wurde mit lebhaftem Dank quittiert. Einem nützlichen Haustier, dem„Ferle“ sang Herr Karl Wolff in uneigennütziger Weise das Lob, und Herr Willy Becker gab in einer durchschlagenden Rede denjenigen einige stets verwendbaren Reime an die Hand, welche gern in die Bütt steigen, aber nicht in der Lage sind, guten Gedanken die richtige Form zu geben. Herr Saß, ein Schüler des Konservatoriums, gab in einigen prächtigen Liedern Proben seines Könnens. Seine Stimme ist besonders in der Mittellage von bestrickendem Wohllaut, welcher in Verbindung mit vortrefflicher Schulung dem Sänger eine hoffnungsreiche Zukunft in Aussicht stellt. Nach einem Liede des Hru. Prof. Wolff, ein Rückblick auf das Jahr 1901, erschienen die Herren Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker als Ehrengäste, vom Hru. Präsidenten Böhmer in herzlichster Weise begrüßt. Der Hr. Regierungspräsident befinde sich gleich ihm(Redner) erst im Beginn der Präsidentschaft. Man habe hisher von Hrn. v. Balan nur Gutes gehört, weshalb dieser versichert sein dürfe, daß man ihm in jeder Weise entgegenkommen werde. Der Kleine Rat werde ihm gern zur Verfügung gestellt. Man habe den Wunsch, daß der Hr. Regierungspräsident sich hier wohl fühle, und daß derselbe hier alles finde, was ihm etwa an seinem Glücke noch fehle. Der Hr. Oberbürgermeister sei lein seltener Gast in der Großen Kölner, habe er sich doch hier wiederholt von den Strapazen der Steuererfindung erholt. Lieb und teuer sei er den Kölnern und wenn mal gesagt wird, wir wollen unseren Oberbürgermeister nicht länger haben, dann meine man, uns ist er lang genug. In seiner Ansprache an seinen„verehrten Herrn Kollegen“ und die Narrenschar sprach der Hr. Regierungspräsi dent seine Freude darüber aus, daß es ihm vergönnt sei, mit den Frohen froh zu sein. Der rheinische Humor, von dem er mütterlicherseits einen Tropfen als Erbteil miterhalten, habe ihn in anderen Provinzen über manches hinweggeholfen. Das ihm in Aussicht gestellte Entgegenkommen nehme er dankbar an, das könne man überall gebrauchen und vielleicht werde er den ihm zur Verfügung gestellten Kleinen Rat in Anspruch nehmen, wenn er eines kleinen Rats bedürfe. Er hoffe, daß man ihm das Vertrauen, welches er in seiner Stellung haben müsse, erhalte. Herr Oberbürgermeister Becker fühlte sich glücklich, wenn er der rauhen Wirklichkeit sich entziehen und in den Kreis froher Menschen weilen könne. Das einzige, was bei dem milden Klima zur Blüte zu kommen verspreche, sei die Steuerblume. Allenthalben höre man nur Stöhnen und Klagen über die schlechten Zeiten, deshalb werde es erfrischend sein, hier etwas anderes zu vernehmen. Sein Hoch galt dem Präsidenten und dem als Mitglied der hohen Verwaltungsbehörde zu Ansehen gekommenen Kleinen Rat der„Großen Kölner". Die besten Redner wurden nunmehr in den Pokal geschickt. Hr. L. Billig verwertete als Fritz Kulicke aus Berlin in witzsprühender Rede eine Unterhaltung, welche er während einer Eisenbahnfahrt mit einigen nörgelnden Kölner Bürgern hatte. Die mehrfach apostrophierten beiden Ehrengäste schienen sich sehr dafür zu interessieren, was der Volksmund von ihnen rede. Mit derber Realistik, in Kostüm und Vortrag gleich originell, stellte Hr. Aug. Gipprich eine ländliche Schöne dar, welche den Schritt vom Kuhstall auf die weltbedeutenden Bretter unternommen hatte. Leider hatte das Literarische Komitee die Absicht der Schönen, eine Kuh mit auf die Bühne zu bringen, durchkreuzt, und so mußte sich die Dorf=Yvette zu ihrem Vortrage mit einer Ziege begnügen, ohne allerdings der Ursprünglichkeit Abbruch zu thun. Ein prächtiges Lied des Herrn Referendar Dr. Heuser, Karnevalistisches Potpourri, beschloß die erste Abteilung. Nach einer kurzen Pause wurde ein begeistertes Loblied gesungen, welches Herr Fritz Maaß der Heimat am Rhein widmete. Herr Jean Hau wand darauf in einer von starkem Beifall unterbrochenen Rede geflügelte Porte von Schiller und Goethe zu einem prächtigen Bougnet, dessen
Duft allgemein entzückte. Herr Alterspräsident Wilcke nahm aus der sein pointierten Rede Veranlassung zu einer längeren Ansprache, in welcher er den Ehrengästen viel Angenehmes sagte und der„Kölner Großen“ weiteren Fortschritt wünschte in dem Bestreben, nicht Tingeltangel, sondern Kölner Karneval in ihren Sitzungen zu bieten. Professor Bubbelatius(Herr Schürkens) war nicht besonders gut disponiert, und so wurde seine Vorlesung über den Herbst nicht mit der gewohnten Begeisterung aufgenommen. Unbestrittenen Erfolg erzielten jedoch die Herren Blatzheim und Witt als fahrende Minnesänger. Zum Schluß bot Hr. Willy Vierlötter„noch e paar Krätzcher op de Feuerwehr". Mit Recht konnte Hr. Böhmer den vorzüglichen Verlauf der Sitzung feststellen, und mit einem Hoch auf die Herren v. Balau, und Becker wurden die Verhandlungen geschlossen. Herr Regierungspräsident v. Balan dankte für die bereiteten genußreichen Stunden. Als er zur Uebernahme seines Postens sich beim Kaiser vorstellte, habe dieser ihm persönlich gesagt:„Sie kommen in eine schöne, alte Stadt mit einer braven, arbeitsamen Bevölkerung; da werden Sie viel zu thun haben“. Gern wolle er, Redner, der Bevölkerung in der Arbeit behülflich sein, gern sei er auch hierher gekommen, um neuen Mut und neue Kraft zur Arbeit sich zu holen, und gern bekunden, daß er gefunden, was er erwartet habe. Sein Hoch galt dem Präsidenten Böhmer, das dieser durch seine vorzügliche Leitung vollauf verdient hatte.
Locales.
( Personalien. Dem Eisenbahnsekretär Abels hierselbst ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
# Körperverletzung. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in das Bürgerhospital eine Frau ausgenommen, welche von ihrem Manne mit einem Messer in eine Hand gestochen worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 138. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Magda: Ireue Triesch a. G. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 139. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
6 Geburten.(14. Jan.) Heinr, S. v. Heinr. Hoffmann. Kutscher,
Vogelsangerstr. 150.-(15.) verd., S. v. Hilger Conzen. Bäckermstr., Philippstr. 38.- Neiner. S. v. Frauz Schwarzkopf. Bäckermstr., Lichtstr. 49.
(16.) Kath., T. v. Joh. Schmitt, Jackenfabrik., Roßstr. 40.-(17.) Mathias, S. v. Joh. Blankenheim. Schuhm. Wahlenstr. 37.- Hubert u. Wilh. Zwill. v. Alphons Schröter, Schlosser, Platenstr. 12.-(13.) Paula. T. v. Adolph Kerter, Schuhm., Klarastr. 3.- Maria, T. v. Mich. Wallraff. Fabrikarb., Hansemannstr. 50.=., S. v. Friedr. Trusen, Kaufm., Venloerstr. 239A.- Anna, T. v. Joh. Bär, Tagl., Rachusstr. 54.
- Peter. S. v. Hans Külse, Prok., Gumprechtstr. 10.-(19.) Wilh., S. v.
Jos. Nicolin. Schuhzwarenydlr., Benloerstr. 300.= Peter, S. v. Johann Kommerskirchen. Fabrikarb., Venloerstr. 370.. Gertr., T. v. Martin Vayer, Tagl., Schützenstr. 32.- Elisav., T. v. Joseph Merx, Maurer, Philippstr. 67.= Gertr., T. v. Wilh. Steamann. Bäckermstr., Hansemannstraße 47.- Heinr., S. v. Joh. Stüffer. Former, Körnerstr. 8.-(20.) Agnes. T. v. Jos. Schmitz. Tagl., Hausemannstr. 8.-(21.) Anna. T. o. Joh. Weder. Schlosser, Sömmeringstr. 35.-(21.) Michael, S. v. Mich. Christ, Fabrikarb., Emilstr. 17.- Christine, T. v. Joh. Schaffrath. Ackerer, Schaffrathsgasse 13.- Kath., T. v. Otto Gleichmann, Postassist., Gutenbergstraße 54. Heinr., S. v. Anton Schmitz, Kutscher, Glasstr. 19. Maria. T. v. Joh. Könner, Betriebssekr., Schultstr. 11.-(22.) Kath., T. v. Hub. Zander, Eisenbahnbr., Stammstr. vo.. Gertr.. T. v. Joseph Wallraff, Klempner. Venloerstr. 693.= Elise, T. v. Christ. Bauc. Weichenst., Grevenbroicherstr. 55.- Agneo, T. v. Christ. Brendt, Fabrikarb., Thebäerstraße 32.- Joh., S. v. Heinr. Knieps, Fabrikarb., Christianstr. 12.— Kath., T. v. Reiner Vogeler. Anstr., Rochusstr. 58.= Elisab., T. v. Jos. Kratz, Fabrikarb., Lichtstraße 62.-(23.) Joh. u. With., Zwill. v. Joh. Zander. Fabrikarb., Senefelderstr. 5.- Anna. T. v. Gerh. Wiedeck. Kutscher, Jägerstr. 145.- Maria, T. v. With. Schnee, Straßenbahnschaffn., Keplerstr. 13.- Friedr., S. v. Math. Esser. Fabrikarb., Subbelratherstr. 353.
(24.) Maria. T. v. Heinr. Peitzer, Schlosser, Vogelsangerstr. 253. (25.) Johanna, T. v. Georg Schröder, Tagl., Wahlenstr. 48.- Withelmine, T. v. Jos. Pracbsting, Metalldreher, Sömmeringstr. 32.
9 Sterbefälle.(13. Jan.) Rosa Pieck, 2., Lessingstr. 132.-(19.) Sophia Raschowiar, 4., Simrockstr. 61.-(20.) Joseph La Porte, 7., Venloerstr. 301.-(22.) Josephine Roosen, 11., Hausemannstr. 41.
= Heinrich Paar. 5., Sömmeringstr. 45.- Johann Zundorf, 63.,
Bocklemünd. Schaffrathsg. 6.(23.) Louise Mäner geb. Jung. 29 Gutenbergstr. 87.-(24.) Aques Sontgen, 21 T, Bictendorf, Simonsstraße 6.= Wilhelm Münster, 3 M. Platenstr. 4.- Henriette Mecum, geb. Willms, 70., Rothehausstr. 42.-(25.) Maria Schnee, 2., Replerstr. 13.
0 Heiraten.(22. Jan.) Jak. Kurth, Tagl., Lichtstr. 55. u. Elis. Börste, Köln, Pfälzerstr. 28.-(23.) Pet. Steinbusch, Lokomotioheizer, Mülheim a. Rh., u. Kath. Hostell, Müngersdorf, Belvederestr. 4.-(24.) Joh. Reinarz, Tagl., Bickendorf, u Kath. Breuner, Teichstr. 12.- Paul Rofenbaum. Kohlenhdlr., Thebäerstr. 171, u. Kath. Rixen. Bickendorf,
Melatenerweg 12.-(25.) Rob. Klemm, Mont., u. Jos. Adam, Landmannstraße 94.
6 Heirats=Ankündigungen.(20. Jan.) Friedrich Furch, Buchh., Köln, Friedrichstr. 76, u. Martha Heidenreich, Piusstr. 46A.- Wilhelm Wilkens, Küfer, u. Anna Blum. Marienstr. 43.- Math. Wirtz. Marmorhauer. Köln, Severinstr. 55, u. Gertrud Wirtz. Roßstr. 23.= Engelb. Freitag. Wwer., Tagl., Müngersdorf, Maarstr. 3. u. Gertrud Ohrem, Lövenich.- Hubert Franken. Fuhrk., Herrig. u. Anna Franken. Wwe., geb. Esser. Lichtstr. 25.-(21.) Pet. Roppes. Brenner. Köln, Ehrenstr. 18, u. Lucia Brur. Schönsteinstr. 9.-(22.) Peter Vorn. Buchh., Wirges, Kr. Unterwesterwald. u. Josephine Bauer, Venloerstr. 310.-(25.) Christ. Vigelins. Schreiner, u. Margaretha Bodenbach, Subbelratherstr. 148. Severin Lorenz. Former, Geisselstr. 28. u. Auguste Hartwig. Vogelsangerstraße 135.
6 Geburten.(16. Jan.) Sophia. T. v. Heinr. Nöthen, Gärtner, Freiligrathstr. 8.-„Gertz. Josephine. T. v. Jalob Stienen, Buchhalter,
- Mathilde, T. v. Jos. Schwarz, Metzger. Thonstr. 2.-(19.) Vernacd, S. v. Vern. Schoppmann, Schuhmachermstr., Dürenerstr. 178.-(20.) Albert, S. v. Aug. Vormer, Bäcker, Dürenerstr. 197.-(21.) Friedr. Alex., S. v. Herm. Staschke, Gärtner, Nachenerstr. 221.-(22.) Karl Otto Herb., S. v. Karl Giseke, Buchh., Classen=Kappelmannstr. 13.- Anton. S. v. Simeon Voutet, Monteur. Burggrasenstr. 58.-(23.) Gerir., T. v. Joh. Kaufmann, Anstr., Wittgensteinstr. 40.-(24.) Eva, T. v. Barthol. Lülsdorff. Wirt, Dürenerstr. 143.
# Sterbefälle.(22. Jan.) Jak. Walter, Anstr., 40., Köln, Bolzengasse 3.-(23.) Märg. Kühler, 67., Klosterstr. 79.- Anna Mandt, Dienstmagd, 16., Gleuelerstr. 64.-(24.) Lukas Bucher, Nagler, 34., Sülzburgstr. 74. Karl Fey, Stellm., 72., Köln, Griechenpforte 8. (26.) Heinr. Giesen, 49., Aachen. Alsonsstr. 24.
# Heiraten(21. Jan.) Ant. Breuer, Wasserw.=Dir., u. Wwe. Annelte Hortmann, geb. Jambroes. Oberhausen.-(25.) Franz Keil, Metallarb., u. Magd. Schmitz, Aachenerstr. 372.
Optische Anstalt Jac. Weisheim.
Herzogstr. 40(Hotel Lisch.
Billigste Bezugsquelle für Brilles und Kneifer jeder Art.

Seite 4.
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der
des Gianbens unter den armen Heiden unterstüten
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für
Kamernn, durch Abonnement am. ugal jäurlich
„Die katholische Weit“, illustriertes Familienblatt, jährlich
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsscheift zu. Verbreitung
„Der. Kosen krauer ghn eh ie Bercher der
12 Hefte a 10 Pig.# Bestellungen nimmt entgegen
zur Verbreitung kathol. Schriften, Koln. Prerenr.
Wutter Secdl-uhher
m Internalional, 1356 Karnevals=Gesellschaft 1903
#Xey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Griechenlands Hauptstadt.— Neu!
n n„<space> M a<space> 9<space> b i s 9<space> U h r<space> A b.<space> E i n t r.<space> 3 0<space> J.<space> 0 0 u 0.=%.<space>
Diese
Ge#.tägl., auch Sonn= u Feiert. Mo
Kölnische
Wechsler- u. Commissions-Bank
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Denositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Fröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr.
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur zinsung u 11.—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpar####un
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
be ait emhung und-Linzichung der Zins- und Dividendenb. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder
gekündigten Papiere,
d. Ansübung vor Bezugrechten, sowie Einzallung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapicre werden in besonderen, auf Namen der einzelnen Iinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung
mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stal
Ansführung von Aufträgen an sümtlichen Bürsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20
Mark 90 pro Jahr vermetet werden. 19 100
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie um
Berositen- u. Checkverkehr eind an unserer Casse zu erfahren.
Wachtlocat:„Altes Präsidinm“, 9.
Unser 2. u. letztes grosses
Masken-Kostüm-Fest
findel Montag den 3. Lebrnar. avends 8 Uhr, en Näumen des Viktoriasaales statt.
PN.
PI
S E 6
Molto: Niemols zum Troor
Geit di Humor Dem Greesbergs Boor,
Montag den 3. Februar,
„henna AI Nhr
Die Maisik wird von 2 Militärkapellen des
Regimene un. vezsöhnlicher,Leitung
ente,z i erstihges ien siad, vu. He5gt. bei..
rrn Allo Hamecher, Weyerstraße 112, und beim Vieepranidenten Herr Hummelsheim. Schildergasse## 1n. sowie in nachstehenden Devir nellen: Karl Kaumann, Weyerstraße 10: V. Depenheuer. Schildergan J. Brüncker, Hohestraße; Peter Küpper, Hohepforte; F. Guntermann, Komödienstraße: J. Gummich. Schildergasse, Pappermann, Breitestraße. Ecke iuggasse: Ferd. Riedieck. Blaubach 54.56; D. Ener, Severmstraße 20
Eustirchen, Victoriasaal; Joh.„Math. Fuß, Avoneinsraße 4; J.
obestrane 11IA, Leo Froitzheim. Schildergasse. Eae Neumarkt —— Aassapreis erhöht.—
NB. Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Der Vorstand.
Allo Hamecher, Prasident und Kommandant
(Schlußsitzung)
großen Saale des Fräutischen
(Komödienstraße).„
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen mevergene gre emare.
handlungen D. Pappermann,
und Brückenstraße, Bruncker, Hohestrat.,
mann, Komödienstraße, Frz. Schieffer und Nohloff, Eigelstein, H. Büttgenbach, WeidenJ. J. Esser, Stolkgasse, sowie im Fräutischen Hofe.„*
Samstag den 8. Februar:
Masken-Ball.
Der Kleine Rat. Willy Paffenholz, Präsident.
c
n n Aisensrai, behre ais gige sad osionen
+ 9
%
80
reoh.
.. Mommm Berztelilern.
Zuschlag auch unter der Taxe.
secht. Anna, geb. Lemv=“ Ehefrau des Kasseiwirtes Kaspat Feucht basetlbst.
Montag den 24. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Bendheuer hierselbst, Mühlengasse 1(Im Krnnz). um Emamm Ehelenle ne
zur Gutergemeinschaft der genannten Eheleute hörende, zu Köln, Gr. Neugasse 3, gelegene Wohnhaus Flur 30 Nr. 107, Hofraum, groß 64 Quadratmeter,
tarirt zu 36000 Mark.
öffentlich versteigern und dem Meist= und Letztbietenden auch unter der
In dem Hause wird seit langen Jahren eine gutgehende Kaffeewirtschaft betrieben.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, Gertrudenstraße 34. Justizegt Kleber,
Pfarrverein St.
humoristischen Abendunterhaltung
Mittwoch den 5. Februar, abends 8½ Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang, Appellhofplatz).
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingezuhrt werden.
steht ein sehr genußreicher Abend in Aussicht und###arten wir
eitige Beteiligung.
Der Vorstand.
lar-Vorkauf.
In derselben gerichtlichen Teilungssache werden die zur Teilungsmasse gehörigen Mobilien:
Tische, Stühle, Uhren. Spiegel. Osen, Leinwand, Lrauenkleider, Petzsachen, eine goldene Herrnund eine goldene Damenuhr mit Kette, Bilder, Letten und Beitzeug, Küchengeschirr usw.
an dem darauf folgenden Tage:... 10 86
Dienstag den 25. Tebruar 1902, vormittags 10
in dem nämlichen vorbezeichneten Lokale öffentlich versteigert.
Justizrat Kleber, Notar.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
#eit enterer letzten Veröffentlichung am 3. Januar er. sind ferner an S Crtragaben bei uuns eingegangen: Felish, Pgrtzsg, B..= pei ha. und Commissionsbank 200 Centner Kohten,. 2, U. M M.#4m i W.
Rechtsanwalt Dr. Sauer II in einer Privatklagesache 10 i. M
trag einer Sammlung durch einen Ungenannten bei
einem mustlalsch humoristischen Vorteng 31., Hgryreegezie, e hus #mor 100., Frau Geheimrath E. Langen 997.50.; Frautein
von Wittgenstein 300.; Ungenannt p. Gouvert. 50 25.5, Rgt
Stern 5.; Director Leybold 127.; Heinrich Mmegzegg ai, Scthiens,
mann Jos. Hermanns in Sachen Fräulein L. Sch.# A. N. 40
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwen: dungen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereine.
90ler, echte Italiener, tögl. legend, garant., lehende Ankunst. franko überallhin, per Nachnahme: 13 Stück mi Hahn K 22.—.„
naturr., irko. 6=Kiste, m.60, 10=Kiste..75. K Frau B. Margules. Buczacz 26, via Breslau.
Legehühner,
Mubutte
s Stadt=Garten.
7. E.
Illeinverhauf der Marken
Z. II 1 B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Nr. 3381 und 1139. Comptoir: Lindenstrasse 28.
0
*
* 6
Montags, Mittwochs,# eitags. Sonn= und Feiertags,# nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.
Restaurant
Allein echt, wenn mit Stempel“& 1. versehien.
Echte Malz=Extract=Vonbous IBuchstaben-Anzeigen
0 IIHI nnP Menes nan..
chemisch reinem Malz=Eritaer aus.
Jordan& Timaens.##l.###lieteranten
eipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reiz; zuständen der Athmungsorgane, vortrefflich
Käuflich=lose ausgewogen- in Trognen= u. Colonialwaar=Ge in hartlnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewand##twat-10 St.
echte Malz Extract=Bonbons in einer Tause heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.„ Achtung! Viele mindernerthige Nathahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan& Timacus:
Allein echt, wenn mit Stempel F.& T. versehen.
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grosster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Dis Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897:5419; 1399: 6188; 1901: 6523,
W— ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Auzeigen in der K. J. gemacht hat.
Bürgergesellschaft
Kölu. Appelhofplatz 261-26. Weine eigener Regie Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein
und Zweisamitienhäuser, außer
ordentlich preiswürdig, unter eünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
KonzertGesellschaft.
Montag den 3. Februar 1902,
abends 6 Uhr für Orchester,
„ 8½2„ den Chor.
Generalprobe
zum 8. Konzert im Gürzenich,
Karten zu M. 1— abende
an der Cassa.
Programm 10 Pfg.
Karneval.
Für Kinder:
I. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge. sowie Schürzen, Hütchen, Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Jach einschlagenden Artikel sehr billig
Math.& Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Morke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.