Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
ind täglich in jedes Haus von Rölu sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Pig. monatlich.
Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 76. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 20. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Köln,
Die Kölner Manzanil-Gesellschaft m. b. H.
bringt ihr Apfelblümchen zur jetzigen Jahreszeit in empfehlende Erinnerung.
Apfelblümchen erhielt in allen Staaten, wo ausgestellt, die höchste Auszeichnung,
dessen sich andere Getränke auch unter ähnlich klingenden Namen nicht rühmen können.
EHRENKREUZE
EHRENKREUZ!
GOLDENE MEDAILLE
GOLDENE MEDAILLEN
GOLDENE MECAILLEN
GOLDENE MEDAILLEN
IS 2
OSTENEE BREMEN
LONDON
BREMEN
GBEMEN
PARIS
OSTEHDE
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt. Seit 25 Jahren 1
best empfohlenste Firma
für reellen Einkauf von
Valenc.-Spitzen und Festons.
Stets größte Auswahl. Reste zur Hälfte des Preises.
Für die Kommunion:
Solide Fesion= und Spitzenwäsche,
Röcke, Hemden. Hosen,
Taschen= und Kommuniontücher.
Kleiderstoffe.
Ein groß. Partie=Posten in schwarz, uni und gemustert
von 60 Pfg. an,
enorm billig.
Farbige Kleiderstoffe
in allen Webarten in geoder Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Leinen- u. BaumwollNaren.
#
4
E.
#
5
∆
*
12
Gelegenheitskäufe Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Inisel
Bis zur vollsländigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d.., verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu und unter Einkauf abgegeben.
F. X. Hellner. Juwelier, Hohestr. 114.
1
5
3
3
7
apetenfabrik!
20000 Rollen Tapeten(nur—6farbige und Goldausführungen) werden von einer auswärtigen Tanetenfahrik an Bauunternehmer, mehrfache Hausbesitzer. Agenten und Wiederverkäuser 2c. in großeren Posten zum Preise von 15—25§ per Rolle geliefert und ist der billigste Ladenpreis hierfür 30—60" per Rolle. Schriftliche Angebore unter A 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau#sucht Kunden im Waschen#1. zum Einfassen zu verkaufen.] D
u. Putzen. Poststraße 1. 4 Er. 14#III Blumenstraße 11. 13
linder Mann s. Arb. im Stuhlflecht
Ehrenfeld, Barthelstraße 48.
Wer liefert billiger?
1farbige Tapeten von 10 J an,
2„„„ 15„„
Goldtapeten„„ 20„„
Borden 3,4 u. 5 cm br., v. 1. 2 u. 3 p. m Circa 100 Muster m. Preisen in meinen 4 Schaufenst. zum Verkauf ausgestellt. Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt und U. Taschenmacher.* Fernspr. 4498.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.“
Nachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Stahlspähne, Bohnwachs, ferige Oelfarben und Fussbodenlacke
empfiehlt billigst
von Werth-Drogerie
von Werthstr. 28, Ecke Gereonswall Fernsprecher 2969.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
no Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark, Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiber Liter 2 Mark.
Kegelbahn f. Mittwochs frei.
Hotel=Restaurant, Gutenbera, Maria=Ablaßplatz.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Vonnerstag, 20. März 1902.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet in meinem Modewaren=Engrosgeschäfte Aufnahme zur gründlichen kaufmann. Ausbildung unter günst. Bedingungen.
Selbstgeschr. Off. an Otto Augustin, Stolkgasse=11.
Zucht. Restaurationskochin, Zimmer∆ u. Küchenmädchen suchen sof. Stell.
Frau Klara Engels, Enggasse l4-16.
Stellenvermittlerin.
Einfaches Fräulein,
18 Jahre, kath., sucht Stelle zu Kindern. Off. u. Nr. 447 an d. Gesch. d. Bl
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von feinerem Fabrikgeschäft gesucht. Selbstgeschriebetze Fr.=Off. unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle dss. Bl. 1
Lehrling
für Eisenwaren= und HaushaltungsGeschcht gesucht.
Köu=Deutz, Freiheitstraße 83.
Kalklöscher und Lagerarbeiter
gesucht.
Plankgasse 52.
Tüchtiger Anstreichergehulfe gesucht.
K J. Buschwald,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
(Sin Gärtnergehülfe###n ges. Schnitzler, G Lindenthal. Bachemerstr. 223.
(Hine Anzahl Jungen, welche Ostern
der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht Lampenfabrik Gebr. Jost.
Friseurlehrl. Alrichgasse 13.
Ochseumetzgerlehrling aes.
Ferd. Schwarz, Nippes. Siebachstr. 26.
Junge von 14—15 J. für leichte Ar
1) beiten ges. Eintrachtstraße 124.
Hohrlinn von achtb. Eltern für Tehrling Backerei u. Konditorei
gesucht.
Schildergasse 100.
E
in ordentlicher Schreinerlehrling
gesucht. Schaafenstraße 30.
*)
gesetzten Alters, per April oder Mai gesucht. Verlangt wird Nähen, Bügeln, Hausarbeit, Servieren. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter F J 1427 an die Geschäftsstelle der Kölnischen. Volkszeitung. 8
Hehrmädchen oder Volontärin
&ap finden gründliche Ausbildung. Mastrichterstraße 12, 2. Et.
Tücht
kath. Madchen sofort gesucht Kahlenhausen 22, Bäckerei
Küchen= u. Zweitmädchen erhalt. sof
Stellungen. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin
ne 14-10. Sirlenberitieein.
Junges Mädchen aus OeP. besserer Familie in die
Junges Maochen aus besserer Familie in die gesucht. A. Schrameyer ppes. Sechszigstraße 18.
Prop. Dienstmädchen
segen guten Lohn gesucht.
Frau Linz, Weyerstraße 83.
Miars.
in gesucht für alle Hausarbeiten in kl. Jam.(2 Kinder.) Rosenstraße 58, am Rhein
Wraves katholisches Mädchen kleinen Haushalt gesucht. Pantaleonswall 51, 3.
das die bürg. Küche versteht, gesucht Kalk, Mülheimerstraße 30
Mädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht.
Salierring 49, part.
Stellen-Gesuche.
Jelterer Herr sucht Stelle als Por # tier, Kassenvote oder sonstige Vertrauensstellung. Zeugnisse stehen zu Diensten. Kaution kann gest. werd. Off. u. Nr. 441 an die Gesch d. Vl
Buchhalterin,
gesetzten Alters. Waise, mit flotter Handschrift und gutem Stil. sucht sofort od. spät. ähnliche Stelle auch als
Korrespondentin oder als Kassiererin
Fr.=Angebote unt. 0 C1145 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Haushälterin
in Küche und Haushalt durchaus er ren, mit gut. Zeugn., sucht Stelle b. a. Herrn od. a. Ehep z. 15. April o. sp.
Angeb. u. K B 396 postlag. Koln.
Ladenlokal
nebst 5 großen Räumen, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Christophstraße 52.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock! K. Hose 70h, Weste 40), Kostümröcke..50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen ut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6570. Franz Kinimann. Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). Dücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn ∆ selbst dem Verwachs. einen gutsitz. u. saub. gearb Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anf.=Preis ist nur 10-15 M u. gut. futters. Hose u. Weste je.#4. Burschen anzug u. Ueberz.-12 2, Für gut. Sitz u. ged.Arb.! Garantie. Gefärbt gerein. geand., gewendet, repariert u. chie auf gebug., schnell u. billigst. Karte genügt. 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
Gartenarbeiten
ber
Neuanlagen, Baum= und Weinreben chnitt besorgt billig und erakt
Gürtnerei Franz Bartlewski,
Nivpes, Holbeinstraße 1.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
cheibeneinsetzen billig. Karte
genügt.
Klingelpütz 21.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktl. Bed Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
arades Mädchen sucht Stunden arbeit für morgens.
Kalk, Vingsterstraße 6.
Tücht. Polsterer u. Tapezierergehülfe sucht Privatarbeiten, billigst. Post karte genügt. Poststraße 47.
Aust acht. auch geschäftsk.Mann sucht ## Arbeit jed. Art. Näh. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Köln-Deutz.
Zu vermieten: Tempelstraße 1. abgeschl. 2. Et. 5 Räume u. 2 Mans daselbst hübsche 3 Zimmer=Wohnung mit 1 Mansarde. Tempelstraße 11A abgeschl. 2. Et. 6 Räum. u. 2 Mans., Tempelstr. 118 abgeschl. 1. Ct. 6 R u. 2 Mans., das. Uth. 5 R. u. 2 Mans
1. Etage, 5 Zimmer u. 1 Speicher zimmer mit allen Bequemlichkeiten ganz eotl. geteilt zu vermieten. Angeb unter E M 74 an die Annahmestell d. Bl. in Deutz, Freiheitstraße 57.
Zweite
(drei Zimmer u. eine Mansarde), helle luftige Räume, an stille Familie zu vermieten.
Friesenstraße 23, Besch. Unterhaus
Helles Souterrain,
4 Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb. zu verm. Moltke straße 82. Bescheid 78, hochpart
Unterhaus, 4Iimutcr= Küche, Mansarde. Keller, sowie Mitbenutzung von Speicher u. Waschküche an bess. stille Familie per 1. Maievtl. früher zu verm Preis. 460. Besch. b. Eigentümer 1. Et
2 Räume, Unterh.
nebst kl. Keller. in bess. Hause. nördl Stadtt., au ruh. kinderl. Leute zu verm Anerb. u. Nr. 454 an d. Gesch. d. Bl
3 Zimmer n. 2 Zimmer.Et.
nur 1 Mans., zusammen oder geteilt. (36 u. 19.) an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Friedenstr. 18 schön. Unterh.
4 Räume. alle Bequeml.(Garten am Hause) an kl. stille Familie v. 1. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, auch vermieten.
Zimmmer sofort Altermarkt 58.
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1½ Etagenhaus. 12 kl. R u. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. verm Off. u. Nr. 439 an die Geschäftsst. d. Vl
Energisches Fräulein, gepr. Lehrerin, *° erteilt Nachhülfe in all. Elementarächern. Selbige würde auch Kinder auf den Spaziergängen begleiten. Gefl. Offerten Vondelstr. 56, 2. Et.
0
rdtl. Handwerker finden Schlaf stelle pro Woche Mark.50. Komödienstraße 93, 1. Et.
öbliertes Zimmer 1. Etage an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
möbliertes Zimmer zu ver10, 1. Ct.
Hübsch
2 mieten. Antwerpenerst
zöbliertes Zimmer zu vermieten. * Große Neugasse 15.
chön möbliertes Zimmer zu der— mieten mit oder ohne Pension. event. auch Klavierbenutzung. Altenbergerstr. 27, II., N. Hauptbhh.
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
(Ein gr. Zimmer 1. Et. a. anst. Pers. C zu vermieten. Humvoldtstraße 1.
Severinstraße 50. Eine schöne
Wohnung, drei Zimmer, billig zu vermietel.
3. Et.,
öbl. Zimmer, I. Et., zu 14## an kath. Herrn zu verm. Waisenhausg. 57.
In Lindenthal zu vermieten
Villa v. 9 Räumen, 2 Mans., gr. Gart. Näh. Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Abgeschl. Etagen, Nähe=Bahn
hof, zu verm. Werth. Niederichstr. 2.
2 Zimmer 3. Etages
nur an einzelne, vermieten.
bess. abschloss. Hause ruhige Person zu Löwengasse 5.
2 Zim.
verm. Severinstr. 123-1.
Bescheid Severinstraße 17
Möbl. Zimmer vzu Vergieten.
Näheres Schildergasse 110. Cost u. Logis findet e. ord. j. Mann # in besser. Hause. Friesenwall 11
Werkstelle
oder Lagerraum zu vermieten.
Peterstraße 2.
cuftige möbl. Zimmer in bess. Hause s zu vermieten. Limburgerstr. 19. 1I.
Ein einfach möbl. Zimmer,
straßenw., mit Frühstück zu vermieten. Rheingasse 1, am Malzbüchel.
Miet-Gesuche.
Lindenthal,
am liebsten Bachemerstraße, sucht junger Mann per 1. April
möbl. Zimmer
mit guter Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar mit einem Kinde (5 Jahre) sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes
Wohnung v. 3 Räumen
im Preise von 25—30 Ml Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst. d
(Zeeignete Räume mit Wohnung für kleine Wasch= und Bügelanstalt. auch Vorort, gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Don alleinsteh. Geschäftsmann, der tagsüber wenig zu Hause ist, werden —3 Zimmer in nur bess. Haue ges.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 452 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Stallung vermieten.
. Spitzengasse 63
11
Schon mobl. Zim., g. Pension. sof. od. p.
* 1. April zu verm. Ursulaplatz 21.
handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Dreikönigenstraße Nr. 1
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen Stricken, Häkeln, Nähen. Flicken Stopfen. Waschezuschneiden, sowi alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werde: kann.
Dann versammeln sich an den Sonn tag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nutzlichen Beschättigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevoll Aufnahme.
Italienischer Unterricht
Gebildeter Italiener sucht noch einige Schüler.
Ojj. u. Nr. 432 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
-7000 Mk.
Angeb. u. Nr. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie
abhanden gekommen Sonntag Abend zwischen Hansaring u. Gürzenich oder im Gürzenich oder zwischen Gürzenich Salomonsgasse. Darin waren enth. Goldst. aus d. J. 1888 mit o. Bildu. der drei Kaiser, ein 20 Lire=Stück mit dem Bildn. Pius IX., ein Trauring, graviert„I. 1— P K 25. 11. 1861“ eine groß. Geldsumme. Wiederbr. erh. gute Bel. Hansaring 135. 2. Et.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Zu
verkaufen.
Ehrenfeld.
Platenstraße, Baugrundstück circa 1600 Quadratmeter, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen. Bescheid
Piusstraße 25.
grrachtv. großer mahag. Ausziehtisch,
lschl. vollständ. Eisenbelt, eiserne Kinderbettstelle, versch. Oelgemälde, Regulatenruhr. Kinderstuhl, mahag. Klavierstuhl. versch. große und kleine Mantel=, Säulen= u. Füllösen, schöner gr. Küchen=Glasschrank. gr. mahag. rund. Ausziehtisch, auch f. Stammtisch. 15 Mark, 2löch. Herd 8 Mark.
Achterstraße 4.
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 35 3
2.. ff. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Negen beschleun. Auszug zwei prachtv. massiv eich. Kleiderschr. u. ein Küchenbuffet sehr billig zu verk. Straßburgergasse 15, Eing. z. Straße Am Himmelreich.
fast
neue Eichenbett ische Schränke
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
nzugshalber stelle m. Matratze,
kant neuer Eisschrank,
weil zu klein, zu verk. Kattenbug 35.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten bill. im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. 91. 8 fr. Rind= oder Kalbfleisch K.50 fste. Braten bis K.50 Nachn.
F. Gunia. Lipowitz(Ostpr.)
(asyerd, Zöch., mit Backosen, für 25 Mark zu verkaufen.
Landsbergstraße 9A, 2. Et.
Juni=Nieren zu verkaufen.
Welter. Ecke Johannis= und Maximinenstraße. Obststand.
15.0411) verschiedene Sorten Wein 0 000 flaschen zu verkaufen. Welter, Ecke Johannis= und Mariminenstraße, Obststand.
sain leichter Federhandwagen zu ver “ kaufen.
Achterstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Viehmärkte!
Nachstehende Märkte werden wie folgt verlegt:
Kleinviehmarkt vom 28. dis. Mts
auf den 27., 10 Uhr vormittags beginnend.
Groß= und Kleinvieh=Märkte vom 31. März auf den 1. April.
Cöln, den 15. März 1902.
Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
Das seit 15 Jahren in Köln bestehende und bestens renom mierte
Panorama International
ist wegzugshalber preiswert
zu übertragen.
Agenten nicht erwünscht.
E. Bohm, Breitestraße 96, 1.
Baustelle
oder altes Haus nördliche oder westliche Alt= oder Neustadt, circa 12 n Front. 17—20 m Tiefe, event. mit Baugeld u. 2. Hypoth. zu kaufen ges Off. u. Nr. 450 an die Geschäftsst. d. Bl
.. 2 im westlichen oder nörd Walir sichen Stadtteil zu kausen gesucht. Preis bis ca. 50000 Mark Fr.=Off. u. Nr. 449 a. d. Gesch. d. B
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.
Kommunionhüte v. 2 M. an.
Staub verhütet Fusshodendl„Staubsauger
eignet sich vorzüglich zum Streichen der Böden vielbenutzter Räume, als: Restaurants, Arbeitsfäle, Ateliers Engros=Lager 2c.
Putzen erspart.
Billigst zu haben bei
Bertram Claren,
Material-, Farb- u. Kolonialwarenhandlung.
Apostelnstraße 27.
Rlischgeschäft
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
Von X. J. für Erstkommunikanten D 26 Mark erhalten.
Pfarrer Tils, St. Ursula.
Donatus Brikets
anerkannt heste Marke.
giebt's Nenes?
Der Kaiser ist zur Begrüßung des Prinzen Heinrich in Cuxhaven eingetroffen. Dort kam der Dampfer Deutschland mit dem Prinzen Heinrich an Bord am Dienstag Nach. mittag um 5½ Uhr in Sicht. Der Kaiser begab sich mit seiner Begleitung an Land nach der Hafenmole, woselbst auch beide Hamburger Bürgermeister, wie auch die Herren von der Hamburg=Amerika=Linie und der preußische Gesandte v. Tschirschky Aufstellung genommen hatten. Der Kreuzer Hela feuerte 21 Salutschüsse ab. Nachdem Prinz Heinrich das Schiff verlassen hatte, schritt ihm der Kaiser entgegen, küßte ihn auf beide Wangen und schüttelte ihm die Hände. Hierauf schritt er mit ihm die von der 4. Matrosenartillerieabteilung gestellte Ehrencompagnie ab und nahm den Parademarsch ab. Der Kaiser und der Prinz bestiegen, vom Publikum mit jubelnden Hochrufen begrüßt, den Dampfer Willkommen, welcher sie an Bord Kaiser Wilhelm II. brachte, der um 7 Uhr 15 Minuten unter neuen Salutschüssen nach Kiel abging. Von Brunsbüttelkoop ist das Linienschiff Kaiser Wilhelm II. mit dem Kaiser und dem Prinzen Heinrich an Bord am Mittwoch früh 6¾ Uhr nach Kiel abgefahren.
Die Freisinnige Volkspartei des Abgeordnetenhauses hat zur zweiten Lesung des Etats der Eisenbahnverwaltung einen Antrag eingebracht, die Staatsregierung zu ersuchen, dem Hause der Abgeordneten regelmäßig von den Anordnungen Kenntnis zu geben, welche von den Staatseisenbahnverwaltungen zur weiteren Erhöhung der Betriebssicherheit der Eisenbahnen getroffen werden.
Die Meldung, Graf Schlieffen sei zum Katholicismus übergetreten, ist unrichtig. Graf Schlieffen liegt schwerkrank im Potsdamer katholischen Krankenhause danieder. Dadurch ist wohl die irrige Notiz veranlaßt worden.
Die neuesten Zusammenstellungen über die deutsche Auswanderung zeigen starke Zunahme der Auswanderung gegenüber den außerordentlich niedrigen Ziffern des Vorjahres. Im Februar wurden über deutsche und fremde Häfen 1423 reichsdeutsche Auswanderer befördert, das sind reichlich ein halbes Tausend mehr als in der gleichen Zeit des letzten Jahres. Im Januar war bereits eine ähnliche Steigerung zu verzeichnen. Beide Monate sind in der Regel eine Zeit sehr geringer Auswanderung und man wird für die nächsten Monate mit möglichst höheren Ziffern zu rechnen haben.
Im englischen Unterhause erklärte der Minister des Auswärtigen, Brodrick, Wolseley gehe aus völlig privaten Gründen und ohne irgend eine Verbindung mit dem Kriegsamt nach Südafrika. Claude Lowther fragt bezüglich der vielfachen Angriffe der Buren auf die englischen Truppen, welche in Khakiuniform ausgeführt wurden, welche Schritte die Regierung zu thun gedenke, um der Wiederholung solcher Dinge vorzubengen. Brodrick erwiderte: Nach dem Kriegsgebrauch civilisierter Nationen hätten die Buren, welche in englischen Uniformen gefangen genommen wurden, verwirkt, nach der Aburteilung durch das Kriegsgericht erschossen zu werden. Kitchener verhängte auch in gewissen Fällen diese Strafe. Dillon fragt an, ob Brodrick wisse, daß die regulären Burentruppen bereits lange, ehe dieselbe von den Engländern angenommen wurde, Khakiuniform getragen hätten. Brodrick erwidert, daß dies die Buren nicht im geringsten dafür entlaste, daß sie Uniformen trügen, welche die englischen Truppen angenommen hätten, und die mit unterscheidenden Alzeichen der englischen Armee versehen seien.— Das Unterhaus verwarf mit 346 gegen 191 Stimmen den am Montag eingebrachten Antrag Campbell Baunerman, wonach eine besondere Kommission ernannt werden soll, welche alle Käufe und Kontrakte der Regierung für die Zwecke des Krieges in Südafrika zu prüfen hätte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 2<space>+<space> 0. 0 7<space>

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Donnerstag, 20. März 1902
%
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(Westhausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID 2. B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1855.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Marr.—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion u festen Pramten(ohne Nachschußverbind
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und conlante Verücherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
0(Bureau geöffnet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4
farbenes Wasser so eilend dahinschoß, als gelte es, etwas Veräumtes nachzuholen. Eine Gefahr für die Bewohner der Stadt bestand indessen nicht, da die zu beiden Seiten des Flußbettes sich erhebende Steinböschung die wilden Wogen eindämmte. Der schäumende, rauschende Fluß verwandelte sich später, zur Sommerszeit, stets in ein träge fließendes Bächlein, und man vermochte es dann kaum zu glauben, daß aus ihm zu gewissen Zeiten ein iolch reißender Strom werden könnte.
Oben auf dem Walle mit seinen riesigen, uralten Pappeln befand sich die Promenade, ein wohlgepflegter Weg, der, mit weißem Kies bestreut, auch bei Regenwetter gut passierbar war. Es wimmelte dort von Spaziergängern, und die meisten zeigten ein fröhliches, heiteres Gesicht.
Unter den vielen Passanten bemerkte man eine elegant gekleidete, zierliche Dame, die am Arme des Gatten leicht und graziös dahinschritt. Ein reizender, etwa vierjähriger Junge im weißen, rauhharigen Paletot, mit einem breitrandigen Filzhut auf dem nußbraunen Haar, lief bald zum Vater, bald zur Mutter, um sich neckisch immer wieder loszureißen und dann jauchzend vor dem langsam wandelnden Paare herzulaufen.
Einige Spaziergänger blieben stehen und schauten lächelnd dem heiteren Spiele des Kindes zu. Auch die Eltern, die offenbar mit Stolz und Wohlgefallen an den lebhaften Bewegungen des
Köln.
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erftstraße 6, Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26, Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz. Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße. 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18. H. Orichel, Bauenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Unton Heuser. Mülheim a Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Jos. Litterscheidt, Brühl.
Jos. Klüppel, Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich
Hub. Frings, Gymnich.
Windmühlenstraße 133
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freidurg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 März 1902.
Nachbarskinder.
1) Original=Roman von Irene von Hellmuth.
1.
Es wollte endlich Frühling werden. Obgleich die ganze Nacht hindurch ein orkanartiger Sturm gewütet und ein heftiger Regen prasselnd an die Fenster geklopft hatte, daß mancher ängstlich dem Toben der Elemente lauschte, so wußten und fühlten die Menschen doch, daß die Gewalt des Winters gebrochen, daß der holde Lenz nun nicht mehr fern sein konnte. Aufatmend gewahrten sie am Morgen den goldenen, lachenden, warmen Sonnenschein, und man konnte hier und da den Ruf vernehmen:„Nun wird es wirklich
Frühling!“
Der finsteren, sternenlosen Sturmnacht folgte ein heller, herrlicher Frühlingsmorgen, so heiter und schön, wie ein junges, glückliches Menschenantlitz.
Es war gerade Sonntag, und Alt wie Jung eilte hinaus ins Freie. Auf den umliegenden Bergen begann schon der Schnee zu schmelzen. Rauschend stürzten die sich aus dem Eiswasser bildenden Bäche ins Thal hernieder und ergossen sich in wildem Gewoge in den bereits hochangeschwollenen Fluß, dessen lehmschönen Knaben hingen, nickten sich verstohlen gegenseitig zu, als wollte eins das andere fragen:„Hast du es gesehen? Ist nicht der reizendste Junge, den es geben kann?“ Hier und dablieb das elegante Paar stehen, um Bekannte zu begrüßen, oder einige kurze Bemerkungen auszutauschen; dann rief die Mutter wieder ängstlich das Kind an ihre Seite, um es voll Stolz den Freunden zu zeigen und es einige Sekunden festzuhalten. Doch der lebhafte Knabe eilte schon nach ganz kurzer Zeit wieder davon, unbekümmert darum, ob die Eltern ihm folgten oder nicht. Sie waren dann gezwungen, sich so rasch als möglich zu verabschieden, und hatten Mühe, den kleinen
Ausreißer wieder einzuholen, der, seinen bunten Ball vor sich hertreibend, manchmal in Gefahr geriet, auf die Nase zu fallen.
„Leo, du wildes Kind, gleich kommst du her,“ rief der Vater halb lachend, halb ärgerlich.
Er versuchte vergebens, eine streuge Miene zu zeigen und zornig auszusehen; aber sobald der Knabe die vor Vergnügen und kindlicher Lust leuchtenden Blauangen zu ihm aufschlug, war es mit Ernst und Strenge vorbei. Er mußte das Kind zärtlich lieben, das konnte man unschwer erkennen.
„Leo, mein Liebling, jetzt mußt du aber artig sein und dich führen lassen; siehst du, dort ist der Ort, wo im vorigen Frühjahr ein kleines Mädchen ins Wasser fiel und ertrank; der Wassermann hatte es geholt!“ rief. die junge Frau und zeigte auf eine ziemlich abschüssige Stelle, die entschieden der Ausbesserung dringend bedurfte. Schon wandte sich das Kind, um dem Rufe der Mutter Folge zu leisten, als ihm der bunte Ball aus der kleinen Hand fiel und den Abhang hinunter ins Wasser rollte. Der Kleine, der den Flüchting noch haschen wollte, rutschte— eben an dem gefährlichen Platz angelangt— aus und stürzte kopfüber in den rauschenden Fluß.
Das Unglück war so rasch gekommen, daß niemand daran denken konnte, es zu verhüten.
Ein gräßlicher Aufschrei folgte, so weh und bang und herzzerreißend, wie ihn nur eine Mutter ausstoßen kann, die eben ihr Teuerstes in den todbringenden Fluten verschwinden sieht. Halb ohnmächtig lag die arme Frau in des Gatten Arm, der, gelähmt von dem namenlosen Entsetzen, keinen klaren Gedanken zu fassen vermochte. Er starrte nur mit trostlosem Ausdruck dort hinunter, wo eben das süße Kindergesichtchen für einen Augenblick aus dem schmutziggelben Wasser auftauchte, um sofort wieder zu
verschwinden.
Eine große Meuschenmasse hatte sich im Nu angesammelt und alles schrie entsetzt durcheinander.
Um Gottes willen! Wer rettet das Kind? Ach, das schreck liche Unglück! Wer hilft, wer wagt sich da hinein?!“ rief es von allen Seiten.
„Was ist denn geschehen?" fragten Neuhinzukommende. „Dort im Fluß,— das Söhnchen des Bürgermeisters!
„Ach, es ist sein einziges Kind!“
„Schrecklich— schrecklich, welch gräßlicher Jammer!
Der verzweifelnde Vater, wohl einsehend, daß hier nur ein beherzter Mensch und ein tüchtiger Schwimmer Rettung bringen konnte, hatte seine Gattin, die sich nicht auf den Füßen zu halten vermochte, sauft auf den Boden niedergleiten lassen und rasch den Rock abgestreift. Feste Entschlossenheit lag auf seinem Gesicht; er machte Miene, dem Kinde nachzuspringen, ohne Besinnen, um nicht noch mehrere kostbare Sekunden verstreichen zu lassen. Die Frau klammerte sich verzweifelnd an den Gatten, es war ein kurzer, stummer Kampf,— als ganz plötzlich ein hochgewachsener, junger Mann herbeistürzte, der im Augenblick sich berichten ließ, was geschehen war und dann sich durch die Menge
Der kühne Mann kletterte vorsichtig die Böschung hinab und sprang dann mutig ins Wasser. Er war ein tüchtiger Schwimmer, davon überzeugten sich die Zuschauer, die mit klopfendem Herzen jede seiner Bewegungen beobachteten. Es gehörte ja auch große Kraft und Ausdauer dazu, das schwierige Werk der Rettung zu vollbringen.
Ob es gelang?
Lautlos stand die Menge und schaute dem grausigen Schauspiel zu, wo zwei Menschen um ihr junges Leben kämpften. Man bemerkte, wie die Entfernung zwischen dem Retter und dem erschöpften Kinde immer geringer wurde, wie er den Kleinen dann nach unsäglicher Anstrengung erreichte und ihn mit dem einen Arm fest umschloß. Mühsam und keuchend arbeitete er sich dann stromaufwärts, doch das rasch fließende Wasser drohte die beiden wieder mit sich fortzureißen.
Einen Augenblick schien es, als hätte den kühnen Mann die Kraft verlassen, als erlahmte sein Arm. Die Bewegungen wurden matter und äußerst langsam vermochte er vorwärts zu kommen. Doch gelang es ihm endlich, eine Stelle zu erreichen, wo er festen Fuß fassen konnte. Ein lauter, jubelnder Aufschrei begrüßte den Tapferen, welcher, das Kind sorgsam hochhaltente, die Böschung wieder emporzuklettern versuchte. Jetzt kam Leben und Bewegung in die Menge der Zuschauer.
Mehrere Männer eilten zu Hülfe, und als man ihm oben das
gerettete Kind abnahm, übermannte ihn wiederum die Schwäche — aber nur einen Augenblick. Der Knabe lag regungslos in den Armen der Mutter. Sie achtete nicht darauf, daß ihr das von Wasser triefende Kind die Kleider durchnäßte, sie drückte nur den Liebling fest an sich, als drohe er= ihr noch einmal entrissen zu werden
Der Kleine hielt die Augen zwar geschlossen, aber man fühlte an dem matten Herzschlag, daß das Leben noch nicht entSofort angestellte Wiederbelebungsversuche hatten auch Erfolg. Der Knabe schlug die Augen auf, ein schattenhaftes Lächeln umspielte die blassen Lippen.
„# Dank, tausend Dank!"
Mehr vermochte die junge Frau nicht hervorzubringen. Aus ihren Augen brachen jetzt erst die Thränen, die ihr vorhin, als
ihr heißer, angsterfüllter Blick auf dem gurgelnden Wasser ruhte, versagt gewesen waren.
Auch der Vater des Kindes schüttelte dem Retter kräftig die
„Sehen Sie zu, daß Ihr Söhnchen sobald als möglich in warme, trockene Kleider und zu Bette kommt,“ riet er, den Dan' abwehrend,„sonst könnte das Kind sich eine schwere Erkältung zuziehen, die leicht gefährlich werden könnte."
— ja. Sie haben recht, aber auch Sie, mein lieber, junger Freund, müssen eiligst nach Hause, nur möchte ich Sie zuvor um Ihren Namen bitten, damit ich doch wenigstens weiß, wer mein Kind vom Tode rettete.“
Der junge Mann, dessen Zähne jetzt hörbar aufeinander schlugen, verbeugte sich leicht.
Ich heiße Sigmund Linde,“ sagte er einfach.
„Ah, etwa Doktor Linde, der Sohn der Frau Sekretärs=Witwe in der Rosengasse?“
Derselbe, Herr Bürgermeister.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Biologisches über unsere Stubenfliegen erörterte Hr.
Prof. Dr. Lemkes am Freitag Abend im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln. Der Vortrag war der letzte in diesem Winterhalbjahr. Im Mai werden, wie der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Lent, mitteilte, die Sammlungen des Museums im Stapelhaus aufgestellt und dem Publikum zuganglich gemacht sein. Der an die Räume des Museums angeschlossene Vortragssaal, der sernerhin benntzt werden soll, faßt allerdings nur etwa 70 Personen. Hr. Prof. Lemkes befaßte sich in interessanter Weise mit dem Werden, Wachsen, dem Aufbau und den Orgausfunktionen der gemeinen Stubenfliege und der, 9 bis 13 Millimeter groß werdenden blauschwarzen Schmeißfliege oder dem Brummer. Die wichtigste Familie der Zweiflügler sind die Mücken und die Fliegen. Durch Vertilgen von tierischen Stoffen und die Uebertragung von Blütenstaub auf die Pflanzenuarben sind sie nützlich, schädlich durch Vernichtung nützlicher Kulturpflanzen, durch das Stechen und als Krankheitsübermittler. Die Zahl der Zweiflüglerarten ist noch nicht endgültig festgestellt, bis jetzt sind deren 10000 bekannt. Die Stubenfliege ist sowohl bei den Eskimos als auch bei den Bewohnern der Südländer bekannt. Ihre Vermehrungsfähigkeit ist ungemein groß. Die Stubenfliege wie auch die Schmeißfliege legen etwa 200 Eier auf einmal, und wenn man annimmt, daß daraus nur je 20 fortpflanzungsfähige Weibchen hervorgehen würden, so ergäben sich in der sechsten Generation über 600 Millionen Fliegen, die von einem Exemplar stammen. Viel ärger räumen aber die zahlreichen Feinde der Fliegen unter ihnen auf, und stündlich gehen Tausende von Eiern, Larven, Puppen und vollständige Fliegen zu Grunde. Die gemeine Fliege legt ihre feinhäutigen und wie Perlmutter glänzenden Eier meist in den Kehricht und Mist, die Schmeißfliege mit Vorliebe in Fleisch. Nach zwei Tagen verläßt das Lebewesen das Ei und wird zur Larve, zur augenlosen, aber lichtschenen und unglaublich freßgierigen Made. des Brummers wiegt 24 Stunden nach dem Verlassen des Eies das Doppelte, nach 48 Stunden aber das Vierhundertfache. Jenach der Gunst der Witterung dauert dieser Freßzustand acht bis vierzehn Tage. Dann ist die Larve schwarz geworden und die Haut bildet sich in eine Kapsel für die Puppe um. Aber auch alle Muskeln und Gewebe mit Ausnahme der Nervenzellen zerfallen unterhalb der Hautkapsel; aus dem Material bildet sich das Insekt, das nach vierzehn Tagen die Hülle sprengt. An der Hand von Lichtbildern erläuterte der Vortragende nun die einzelnen Organe der Fliege: den Kopf mit den Fühlern und den aus je 20000 Facetten bestehenden Augen, die dreiteilige Brust, von welcher die Beine und die Flügel ausgehen, den neunteiligen Hinterleib, den sang= und druckpumpenähnlichen Rüssel, aus dem die flüssige oder durch Speichel flüssig gemachte Nahrung in die zweiteilige Speiseröhre gepumpt wird, um in den aus Dünnund Dickdarm bestehenden Magen zu gelangen usw. Besonders interessant ist die durch Tracheen d. h. durch den Körper durchziehende Röhrchen gehende Atmung. An der Brust befinden sich vier großere Atemlöcher und am Hinterlieb eine größere Menge kleinerer. Hinter ihren Eingängen breiten sie sich in halbkugelförmige Höhlen aus, in deren Wänden sich Blättchen befinden. Wenn die Fliege die Luft einatmet, werden diese Blättchen in Schwingungen versetzt und bringen dadurch das Summen oder Brummen hervor, das mit Hülfe der Flügel und der an den Körperseiten angebrachten Schwingkölbchen verstärkt werden kann. Zwischen den zwei Fußklauen sitzen zwei Ballen, die mit kleinen, in Kügelchen auslaufenden Fäden besetzt sind; aus ihnen kommt die Klebeflüssigkeit, mit welcher die Fliege an vertikalen Flächen die Beine festklebt. Im Herbst werden die Fliegen massenhaft von einem weißen Pilz befallen, der sie in kurzer Zeit tötct.
Ueberall zu haben
unentbehrliche
Zur Reinhaltung der Zähne genügen Zahnwässer allein nicht. Die Entfernung aller am Zahnfleisch sich unausgesetzt nen bildenden, schädlichen Stoffe kann nur durch die mechanische Reinigung in Verbindung mit einer erfrischend und antiseptisch wirkenden Zahn-Crémc erfolgen, als welche sich.Kalodont“ in erfolgreichster Verwendung bereits in allen Culturstaaten bewährt hat.

Seine 4.
Aölter Loral-Anzeiger Nr. 76 a Volterstag. 20. Marz 1902.
Cölner-K- Sanitätsloose
Ziehung unwiderruflich am 26. bis 27. März.
Verlegung ausgeschlossen.
Hauptgewinn 10000 Mk. I.
Loose 1 Mark, 11 Stück 10 Mark
empfehlen die sämtlichen Lotteriegeschäfte. u..: S. P. van Perlstein, Oben. marspforten 25, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, O. Pappermann, F. I. Bürgers, Braun, Pfaffenholz 2c.*
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 21. April 1902 bis 10. April 1903 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 19. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mittwoch. nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis um genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verloosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategoriek à 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 2. April d. Is. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 24. März d. J. schriftlich zu erfolgen
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale, Glockengasse. an den Wochentagen. nachmittags 3 bis 6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die nenverloosten Plätze sind vom 7. bis 18. April dfs. Is., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter hezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Köln, im Februar 1902. Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Speditions- und Lagernaus Aktien-Gesellschaft
Charlier&amp;Scheibler. ArthurTrancken
Köln.
*
Für die Feiertage versuche jede Hausfrau Köhlers selbsttreibendes
Kuchenmehl
6 goldene Medaillen und Ehrentreuz.
6 goldene Medaillen und Ehrenkrenz.
mit feinstem
Ein Versuch überrascht und führt zum dauernden Gebrauch. Preis 35. 40. 50 Pfg. per Pfd., reicht für einen prachtv. Kuchen.
W. Spangenberg. Mittelstraße,
H. Gerdes, Kreuzgasse 10.
A. Rondorf, Breitestraße 141.
1. Kirsch Nachf., Hofl., Herzogstr. 11 I. Hamacher, von Werthstraße 28. C. von Fricken. Eigelstein 86.
G. Büsgen, Niederichstraße 21,
M. Thevissen. Probsteigasse 8,
M. Schmitz, A. d Dominikanern 9A, A. Honold. Karolingerring,
I. Linz, Weyerstraße 83.
C. Fischenich, Bayenthal, Alteburg
und sonstigen besseren Kolonial= und Delikatessengeschäften. lstraße 261 Generalvertreter: F. W. Caspari, Dagobertstraße 17.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Peuiscr Hypolhrkrnonnn
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere
Vertretung für den Regierungsbezirk Cöln
Herrn Rechnungsrat u. Direktor Metzeltin,
Lothringerstraße Nr. 21,
übertragen haben
Meiningen im März 1902.
Die Direktion.
eiststelliger hypothekarischer Varlehen
auf städtische Wohngrundstücke durch die
Deutsche Hypothekenbank in Meiningen
vermittelt zu günstigen Bedingungen der Vertreter
Metzeltin.
—
9 5
55 0
Ge.
1
85955
*
"*——
——•0—
G—. □ G.
K——
5us
□1—
S*
er
E
□D 10
— ∆
8*
10 .92
—*
*
*
F X.
S 7
* □ □
* □
* 0
—*
□
2 "(8
□
1—
95
77
∆
10
□ □
§ 90
à 10 Pfg. für 2 bis 8 Pfund Mchl.
Billig!
Bekömmlich!
Geschmacklos!
Absolut zuverlässig!
Man achte auf die Fabrikmarke„Zwillinge““! Käuflich in allen
guten Lebensmittelgeschäften.*
Eugros durch Herm. Bergfelder, Roonstraße 3.
Specialgeschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten.
Joseph Gruteser, Eingaug“ Ehrenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Zu Anstreicherzwecken empfehle:
Copallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung. Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel. Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen. Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben, Gold. Silber, Aluminium 2c. echt u. Komposition. Schnelltrocken-Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonfarben, Fußböden, Spachtelfarbe, Schleifgrund 2c. 2c. Siecatik. schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen.
Trockenfarben, Tubenfarben, Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: u. Altermarkt 62.
Engros=Lager und Koutor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Kölnische
Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000000 M. Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Denositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf' Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapicren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geidsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depots), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und DividendenCoupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelnen Hinterieger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.*
Die näheren Bestimmungen über die Vermictung sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
*
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Privare
luch-Versaud- und Export-Haus F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz. 21, i. Schles. Muster franco.)
H. Reismann's institut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für
den einjährig-freiwilligen Dienst.
Geistlicher Lehrer und Kapelle im Hause.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
H. Reismann.
für ein hiesiges Notariatsbureau: Jung Schneideraas, der auch
2 zu Östern ein Lehrling mi guten) Iund. Schnrlberatt., Mocka#bett
Schulzeugn. gesucht. Seloftgeiche gebote u. Nr. 439 a d Geschaftsst.
An1vernert. sucht Keinrich Herpers, Bl.1 Koln=Merheim, Neußerstraße 622
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwakigsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln auf den Namen der Minna Schäfer, ohne Geschäft, zu Cölr eingetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 101, am Salzmagazin 46, Hofraum, 96 Quadratmeter mit Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, 1050 Mark Nutzungswert, am 16. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 14. März 1902. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Jean Hall. Schlossermeister; h. der Eheleute Festungsbauwart Heinrich Werski und Maria Elisabeth geb. Hall, ohne Geschäft; c. Anna Christine Caroline Schroeder, ohne Geschäft; d. Anton Maria Bernhard Schroeder, Gärtnergehülfe, entmündigt, alle zu Cöln in ungeteilter Erbgemeinschaft eingetragene, zum Nachlasse der Witwe Peter Hall gehörige Grundstück:
Flur 31, Nr. 605, Lintgasse 26, Hofraum,.85 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mk. Nutzungswert,
am 13. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsneue— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 6
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln
Wegen Verlegung meiner Kellerei nach Weyerstrasse 56 gebe einige Tausend bessere
15
utr- Aud Sil
äußerst billigst ab.
Bernh. Klüber, Erftstraße 50.
Empfehle:
seinste Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, fst. Rheinsalm, Hecht, Zander, Lachsforellen, Barsche, Backsische, neuen Laberdau, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, geräuch. Rheinlachs, Aale. Sprotten, ff. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, alle Konserven, Käse, Delikatessen 2c. in nur
a. Qualitäten.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Schellfische Kabeljau. Laberdan, Thrünschr, s. Bückinge, Stockfisch, nur Ia. Qualität.: Glockenring 2A.
Truthahnen, Ernthühner, Enten, junge Hahnen, junge Brathühner, Suppen= hühner, französ. Ponlarden
zu den billigsten Preisen.
Hahnen
bis 4 Pfund schwer,
vorzuglich zu Tuppen und Ragont, à Pfd. 55 Pfg.
J. Kleffsch,
Unter Hutmacher 20.
Für die Charwoche.
Der Morgengottesdienst in der Charwoche. Deutsch. Geb. 80„. Andachten für die h. Charwoche.
20 4.
Charwochenbüchlein, 1. die Jugend
und Volk Geb. 95
Gottesdienst in der Charwoche.
Latein—denta. Geb. K I. Schott, Meßbuch.. Geb. KK..50.
Offleium hebdomadasanctae
mit und ohne Noten.
Geb. K. 3 u..50. Vorräthig bei Josef Zacher,
Cöln, Salomonsgasse.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnühertrefliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
I. Kacsmacher. Altermarkt fe.
U.
Ein schönes
Geschäftshaus
mit 2 großen Schaufenstern und Lagerraum ist in
(Eifel)
zu vermieten oder zu verkaufen. Beste Geschäftslage. Wasserleit Clektr. Licht.
Osferten unt. A 251 an die Erpeo.
der Gemünder Zeitung. Gemänd; Schwester M. Elisaberh Daelen
Eisel).] Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
und Festgedichte aller Art
liefert schnell
Littenarische Bursau,
Aoin, Riehlerstraße 105.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein vell und klar! Was hat das zu bedeuten:
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe
Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes,
Uuster= und Merkenschut
besorgt und verwertet
Hausaring 17.
Patent Verwertungs= und Ind.=Ges.

Loral-Anzeiger Nr. 76 u Vonnerstug, 20. Mar. 1902
#
4
Behufs schneller Räumung offerire:
200 cm breites Linoleum
Qualität 1 3° mm stark(per Meter Fabriklisteupreis 68°) für
Qnalität II 5 mm stark(per Meter Labriklistenpreis 580) für
Qualität III 2- mm stark(per Rieter Labriklistenpreis•°)
Qualität IV, 18 mm stark(per Meter Labriklistenpreis°°)
#
50
925 K
A
67cm breit 90cm breit 10cm breit Vorlagen
per Meter per Meter per Meter 85 und
Grösse 150200cm Fabriklistenpreis.50
jetzt.90
200.250cm
13.45
K
200,300 cm
260/360cm
17.10
12.00
45.00
Nickt im Jape
Nlicht im Tapetenring.
iten der Saison empfehle in großer Auswahl.
„<space>„<space>„<space> N i n<space> P o s t a n<space> R o s t p a r t i e n<space> a u s s e r o r d e n t l i c h<space> b i l l i g.<space>
vom Lager: Ein Posten Restpartien ausserordentlich billig Beachtenswert für Baumeister, Hausbesitzer und Tapezirer.
eingetroffen: Eine grosse Sendung
Linerusta-walton
In 26 verschiedenen Mustern.
Muster gratis.
Lieferung frunco.
Goldleisten für Deroration
Asphaltpapier für feuchte Wände.
Köln,
83.
Telephon 3442,
empfiehlt: 2n 9:
Schnittbohnen Pid 30 Pig
Brechbohnen 2„ 30„
Wachsbohnen
Perlbohnen„„„„
Perlwachsbohnen 2„ 50„
dieke Bohnen2„ 15
Gemüse-Erbsen2„ 40„
junge Erbsen 2„ 50„
ff. Erbsen 2„ 65„
Teltow. Rübchen 2„ 40„
junge Kohlradi„„ 10„
Spinat2„ 80„
Stangensparge!„„ 120„
Stengenspargel fl.„ 10„
Brechspargel„„„„
Pflaumen„ 40„
Mirabellen
Kirschen„ 100„
Birnen
Reineclauden„ 100„
Melange„ 110„
Ananas 1„ 100
getrocknete Pflaumen I„ 40„
„<space> P f l a u m e n 1<space>„<space>„<space>
„ Aprikosen1" 10„
„ Birnen1„ 70„
„ Brünellen1„ 70„
„ Apfelringe1" 00„
„ Tafelrosinen 1„ 100„
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft
behrt sich, den Eingang sämtl. Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten in:
Paletots, Jackets, Costümen, Röcken. Capes etc.
in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Brerte-trasse 94,
neben dem Provincial=Steuer=Direktions=Gebände.
verbliche
Nantelofenlack
geruchlos, für Mantelbsen, Herde, Ofrnrohre u. allerhand Eisenteile in zu 50, 40, 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Irmernrabe 271
Für die h. Communion
empfehle:
Kleiderstone in schwarz, weiß u. farbig
zu den billigsten Preisen,
sowie sämmtliche Wäsche
für Mädchen und Knaben.
Communion-Knabenhemben von 2..75 qnl.
eter Berg
Friescnstrasse 23
herde u. Oefen
aus
Konkursen,
Ia. Fabrikate, spottbillig unter jeder
Garau; Blaubach 37.
der Stadt Cöln.
I. Vereinigte
a. Höhere
b. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule),
II. Baugewerkschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Derorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure für Bildhauer und Modelleure,
1. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Eiseleure und Graveure, c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommer=Semester beginnt am 2. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen uund
ertcilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
werden noch einige gewandte, fleißige
Reflektanten wollen sofort ihre Adresse unter R T 294
an Haasenstein&amp; Bogler,.., Magdeburg, einsenden.
FA
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 2 Donnerstag, 20. März 1902.
Deutscher Verein vom h.
Die Ortsgruppe Köln des Deutschen Vereins vom h. Lande hatte, veranlaßt durch das wachsende Interesse für das h. Land und die vortigen Schöpfungen der deutschen Katholiken, auf Mittwoch=Abend zu einer öffentlichen Versammlung in den großen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen. Der Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß der Saal und die Galerieen vollständig besetzt waren. Anwesend waren u. a. der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar, ver hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer, Mitglieder des Domkapitels, Hr. Stadtdechant Thomas, der Pfarrklerus, Hr. Abg. Trimborn und viele andere hervorragende Katholiten.
Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe, Herr Justizrat Custodis, eröffnete um 8¼ Uhr die Versammlung mit einer Begrüßung der hochw. Herren Bischöfe und der zahlreich erschienenen Freunde des Vereins vom h. Lande. Der letztere habe einen Anspruch darauf, von den deutschen Katholiken beachtet und in seinen Bestrebungen unterstützt zu werden. Zweck des Vereins sei bekanntlich, die Interessen der deutschen Katholiken in Jerusalem und im heiligen Lande zu wahren uno zu fördern. Sollen die deutschen Katholiken dort von den anderen Nationen nicht zurückgedrängt werden, dann ist es nötig, Einfluß zu gewinnen, und das ist nur möglich, indem man sich anheischig macht, Schulen, Hospize und eine Kirche zu gründen. Der Bau der Kirche ist gesichert, wichtiger fast noch als der Bau der Kirche ist der beschlossene Bau des Paulushospizes vor dem Damaskusthor. Die Anwesenheit des Prokurators des katholischen deutschen Hospizes in Jerusalem, Herrn Pater Dunkel, habe den Anlaß zur Anberaumung der heutigen Versammlung gegeben. Die Anwesenden ersuchte Redner, im Geiste eine kleine Reise in das h. Land zu machen und das Reisebillet später in größeren oder kleineren Raten an den Schatzmeisler Herrn Elkau oder Mitglieder des Vorstandes zu bezahlen.
Herr Pfarrer Dr. Düsterwald, der Führer der großen Männerpilgerfahrt im Jubiläumsjahr 1900, übernahm sodann auf Wunsch des Herrn Custoois den Vorsitz. Er gedachte des erhebenden Verlaufs
0
jener großen Pilgerjahrt und der Begeisterung, welche dieselbe bei allen nern für das h. Land und die h. Stätten entfacht habe. Diese
Teilnehmern r„ Eune And di h. Emmen
Begeisterung möge sich allen denjenigen mitteilen, welche der heutigen Versammlung beiwohnen; die Begeisterung möge aber auch Ausdruck finden in einer Unterstützung der Bestrebungen des deutschen Vereins vom h. Lande.
Herr Pfarrer Dr. Winter aus Godesberg schilderte in kleinem Rahmen die Eindrücke, welche das h. Land auf den Pilger bei dem ersten Besuch macht. Er führte die Zuhörer im Geiste nach Jaffa, des h. Landes festlicher Empfangssaal, dann nach Jerusalem, in das dortige freundliche, aber sehr beschränkte deutsche Hospiz, an die h. Stätten und Sehenswürdigkeiten Jerusalems und der Umgegend. Der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag wurde durch gute Lichtbilder illustriert, welche vermittels Projektionsapparates nach Originalphotographieen wiedergegeben wurden.
Herr P. Franz Duntel aus Jerusalem berichtete in schlichten Worten über das deutsche Hospiz und die deutsche Schule dortselbst, bedauernd, daß Herr P. Schmidt durch Krankheit an der Reise nach Deutschland verhindert sei. Die unzulänglichen Räume des Hospizes, oessen Lage und Verhältnisse von allen Besuchern sehr gerühmt werden, zeigten sich besonders bei der großen Männerwallfahrt. Nur 25 Personen konnte Aufnahme gewährt werden, die anderen mußten bei stemden Nationen Aufnahme suchen. Den Bemühungen des deutschen Vereins, insbesondere auch seines Protektors, des hochw. Herrn Erzbischofs von Köln, werde es hoffentlich bald gelingen, ein den Auforderungen genügendes Hospiz zu errichten. Ein guter Anfang sei vorhanden, und das durch den zahlreichen Besuch der heutigen Versammlung bekundete Interesse gebe die Gewähr, daß die Kölner Katholiken in hervorragender Weise an der Förderung des wichtigen Werkes sich beteiligen werden. Eine der wichtigsten Schöpfungen der deutschen Katholiken im h. Lande sei auch die Schule. Alle Nationen wetteifern in der Erziehung der arabischen Jugend, erkennend, daß auch dort demjenigen die Zukunft gehört, der die Jugend hat. Die von Borromäerinnen unter Leitung eines Rektors geführte Mädchenschule zerfällt in eine innere und in eine äußere; in der ersteren werden 45 Kinder vollständig unterhalten und erzogen, während in der äußeren 50 Mädchen nur Unterricht erhalten.
In der Knabenschule werden etwa 70 bis 80 Schüler unterrichtet. Alles ist unentgeltlich, da der Araber nur nimmt aber nicht giebt; die Kosten müssen also von den deutschen Katholiken ausgebracht werden. Die Unterrichtssprache ist die arabische, als fremde Sprache wird die deutsche gelehrt, die auch im Orient immer meyr geschätzt wird. Das geplante neue deutsche Hospiz erhält auf dem Paulusplatze eine vorzügliche, gesunde Lage. Der h. Vater hat die ihm vom Herrn Erzbischof vorgelegte Skizze des Hospizes gebilligt und dem Unternehmen guten Erfolg gewünscht. Auch der deutsche Kaiser hat der Erbauung des deutschen Hospizes sein großes Interesse bezeugt und auf die erste Bitte des Herrn P. Schmidt eine umme von 8000 M. für den Bau gesandt. Der Kaiser sei überhaupt den Unternehmungen der deutschen Katholiken im Orient sehr wohlwollend gesinnt; das gehe auch aus dem Umstande hervor, daß er bei dem jüngsten Streit in der Grabeskirche für die Rechte der Franziskauer eingetreten sei. Während andere Nationen, denen die Angelegenheit vielleicht näher lag, die Hände in den Schoß legten, ließ der Kaiser die Sache nicht auf sich beruhen. Der Herr Prokurator des katholischen deutschen Hospizes schloß seine Worte mit einem eindringlichen Appell an die Katholiken zur Unterstützung besonders des neuen deutschen Hospizes.
Hr. Dompropst Dr. Scheuffgen aus Trier stellte im Schlußwort fest, daß der Zweck der Versammlung, das Interesse für die h. Stätten zu erwecken und zu beleben, vollständig erfüllt sei. Es sei nicht zu verwundern, daß die einzelnen Nationen im h. Lande ihr Interesse in verschiedener Art bekundeten; erfreulich sei es, daß alle, die au Christum glauben, ein so lebhaftes Interesse an den h. Stätten haben. Notwendig sei es, daß die deutschen Katholiken im h. Lande nicht zurückstehen. Eine religiöse und nationale Pflicht sei es, in erster Linie mitzuhelfen an der Erbauung des neuen deutschen Hospizes. Wir wollen Anteil haben am h. Lande, Anteil aber auch an den Opfern, welche andere Nationen sich auferlegt haben. In letzter Stunde erscheinen die deutschen Katholiken, das soll aber nicht verhindern, jetzt tüchtig zu arbeiten, um den verdienten Lohn zu erhalten. Der große Pilgerzug im Jahre 1900 hat das Ansehen der deutschen Katholiken im Orient sehr gehoben; es wäre schade, wenn wir bei der nächsten großen Wallfahrt wieder auf die Gastfreundschaft der fremden Nationen angewiesen wären. Erhebliche Schwierigkeiten seien zu überwinden, bei eifriger Arbeit dürfe man aber getrost in die Zukunft blicken. Vorwärts also mit frischem Mute, dann werden wir das Ziet erreichen.
Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald schloß darauf mit einem Dank an die Redner und einer nochmaligen Mahnung zur Unterstützung der Bestrebungen des Vereins vom h. Lande die Versammlung.
Die Erledigung des Restes des Kultusetats nahm gestern im Abgcordnetenhause noch über zwei Stunden der Bein Anspruch. Hierauf begann die erste Lesung der
Nebenbahnvorlaae. Gleich von Anfang an nahm dieselbe
den Charakter einer Specialberatung an, da fast alle Redner sofort vom Standpunkte ihrer Provinz bzw. Wahlkreise aus zu der Vorlage Stellung nahmen und dementsprechend ihre besonderen Wünsche oder Bedenken vorbrachten. Aus den verschiedenen Erklärungen, welche der Eisenbahnminister v. Thielen im Verlauf der Sitzung abgab, ist seine Versicherung hervorzuheben, daß die Regierung hinsichtlich der Verteilung der Bahnen auf die verschiedenen Provinzen ein durchaus paritäti sches Verfahren anstrebe, so daß, wenn einzelne Provinzen, wie z. B. in diesem Jahre Schlesien, einmal sehr viel bekommen, sie dafür im nächsten Jahre weniger erhalten sollen. Hoffentlich wird dieses paritätische Verfahren auch auf das Gesamtverhältnis der östlichen zu den westlichen Provinzen Anwendung finden, welch letztere gegenüber den ersteren in der jetzigen Vorlage mit etwa 40 Mill. M. benachteiligt sind.
Vom Centrum sprach der Abg. Herrmann, welcher eine besondere Verbindung zwischen Allenstein und Königsberg befürwortete, der Abg. Dittrich, welcher Beschwerde darüber führte, daß der Kreis Heilsberg zu den Kosten der Linie Bischdorf=Wormditt zu stark herangezogen würde, und der Abg. Graf Strachwitz, der für den Bau einer Linie Carlowitz= Leibitsch eintrat.
Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Tocales.
19 Primizfeier. Der in der Wahlenstraße zu Köln=Ehrenfeld wohnende Neopresbyter Hr. Löh feierte gestern Morgen unter Beteiligung der katholischen Bürgerschaft sowie der Ortsgeistlichkeit in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld sein erstes h. Meßopfer.— Heute beging der Neopresbyter Hr. Hecker aus der Geisselstraße seine Primiz.
m. Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr ist ein Schiffslehr= ling von einem am Oberländerufer vor Anker liegenden Kohlenschiffe in den Rhein gefallen und ertrunken.
): An der hiesigen Elementarlehrerinnenbildungsanstalt
ging gestern Nachmittag die am Montag begonnene Entlassungsprüfung zu Ende. Derselben wohnten bei als Vertreter der Staatsregierung die Herren Provinzialschulrat Geh. Rat Freundgen(Koblenz) und Schulrat Geh. Rat Bauer, als Vertreter des Hru. Erzbischofs Hr. Domkapitular Müller. Die sämtlichen 36 Schülerinnen der oberen Seminarklasse unterzogen sich der Prüfung und bestanden dieselbe; sie erhielten das Zeuguis der Befähigung als Volksschullehrerinnen. Die Anstalt ist kürzlich dem Provinzialschulkollegium unterstellt, eine Aenderung bezüglich ihres Verhältnisses zu der Stadt hierdurch aber nicht herbeigeführt worden.
Schlägereien. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Mann aufgenommen, welcher in der Thieboldsgasse sich einem Schutzmann widersetzte und nicht unerhebliche Verletzungen erhalten hatte.— Heute Nachmittag fand ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei auf der Sandbahn verletzt worden war.
&a Viehmarkt=Verlegung. Der auf 28. d. M.(Karfreitag) angesetzte Viehmarkt wird auf den 27. März verlegt. Der Großund Kleinviehmarkt findet nicht am 31. März, sondern am 1. April statt.
# Straßensperrung. Behufs Ausführung von Neueindeckungsarbeiten werden die Fahrbahnen der nachbenannten Straßen: des Zülvicherwalles vom 1. bis 4. April, des Eifelwalles vom 5. bis 11. April, des Bonnerwalles, zwischen Vorgebirgstraße und Zugweg, vom 12. bis 17. April, der Riehlerstraße, Ostseite, zwischen Worringerstraße und Niehlerwall, vom 18. bis 22. April, des Riehlerwalles vom 23. bis 26. April d. J, für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.— Behufs Ausführung von Arbeiten der elektrischen Straßenbahnen wird die Straße Weidenbach werke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
00 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 56=2154.; bis zum 14. d. M. wurden 2111 936 M. eingezahlt und 2051 227 M. zurückgezahlt, sodaß ein Gesamtbestand von 56 242 862 M. vorhanden war.
O Prachtvolles Wetter hat der Monat März in den letzten Tagen gebracht. Gestern und vorgestern stieg das Quecksilber nachmittags bis+ 14 Grad Celsius. Das Barometer war in den letzten Tagen stark gestiegen, gestern aber bei schwankender Windrichtung wieder im Fallen begriffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 175. Louise Musikroman in 4 Akten(5 Bildern)., Tert und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel. Anf. 7, Ende gegen 11 Uhr.— Freitag: Ab.=Vsl. 176. Gastspiel von Wilhelm Birrenkoven. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
* Konzerte in Köln.
Das Konzert, welches der Kölner Mäunergesangverein am Sonntag für die Kasse des hiesigen Gefäugnisvereins im großen Gürzenichsaal gab, war überfüllt. Es war ein Volksliederabend. Der Verein ist hiermit der Mahnung seines Protektors, des Kaisers, gefolgt, der beim Kasseler Gesangwettstreite äußerte, daß er in der Pflege des Volksliedes eine der bedeutsamsten Aufgaben der Männergesangvereine erblicke. Das Volkslied ist ja auch der Ausdruck der Volksseele und bildet einen Damm gegen die immer höher anschwellende Flut der gekünstelten modernen Musikerzeugnisse, die häufig nur noch als ein durch menschliche Stimmen oder Instrumente verursachtes, nerventötendes Geräusch einzuschätzen sind. Der Verein sang unter seinem genialen Dirigenten, Musikdirektor Schwartz, in fünf Absätzen von je drei Liedern im gesamten 15 Volkslieder: originale und bearbeitete, deutsche und ausländische, darunter auch ein amerikanisches. Von hiesigen Komponisten fand man auf dem Programm: Kleffel, v. Othegraven, Schwartz und Wüllner. Auch fehlte es nicht an altdeutschen Liedern, mit deuen logischer Weise begonnen wurde. Wenn auch nicht vollzählig, so hatten die Sänger sich doch in sehr ansehnlicher Zahl auf der Tribüne eingefunden. Wie immer wurde schön gesungen— wann hätte der Kölner Männergesangverein das nicht gethan!- und dabei schlicht und natürlich, ohne jegliche Künstelei wie es das Volkslied verlangt. Cäcilie Rüsche, die allzeit Bereite, wenn es einen guten Zweck zu fördern gilt, hatte sich für ihren ersten Vortrag Recitativ und Arie aus der Oper Feramors von Anton Rubinstein ausersehen und mit dieser Wahl uns und wohl noch vielen einen großen Gefallen erzeigt, indem sie damit die Oper, die 1863 in Dresden gegeben wurde und manches wertvolle Stück enthält, wieder in Erinnerung brachte. Leider mußte sie auf die malerische Orchesterbegleitung verzichten, die indes Aug. v. Othegraven gleichwie bei den Liedern von Brahms, Schumann und Franz, welche die Künstlerin später sang, auf dem Flügel ausgezeichnet begleitete. Ob es noch zu einer Zugabe gekommen— vermutlich— wissen wir nicht, da wir noch Birrenkoven als Lohengrin hören wollten. Cäcilie Rüsche kehrte in ihren Vorträgen wieder die vornehme Künstlerin heraus, als die man sie hier schon so lange schätzt, und deshalb beoanert man auch sehr, daß man sie verlieren soll. Für die Instrumentalvorträge hatte man zwei junge niederländische Künstlerinnen
die Fräuleins Dina und Kato van der Hoeven, gewonnen. Die Cellistin, Frl. Kato, spielte Bruchs Kolnidrei=Air aus der Orchestersuite von J. S. Bach(für Cello bearbeitet) und Scherzo von Daniel van Goeus, welche Stücke ihr die Schwester auf dem Flägel begleitete. Die junge Dame weiß ihrem Instrumente einen gesangreichen Ton abzugewinnen und hat gute Vortragsmanieren. Die Schwester die Pianistin, ein zartes Persönchen, spielte-moll=Phantasie von I. S. Bach, Fis-dur=Nocturne von Chopin und Rhapsodie Nr. 6 von Liszt. Die Kraft des Auschlags ist nicht groß, dafür die Mannigfaltigkeit der Tonerzeugung um so reicher. Sie mußte noch ein Stück zugeben. Die drei Solistinnen sowie der Verein dürften sich über Mangel an Beifall nicht beklagen, und der Hervorrufe gab's auch in genügender Zahl. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Eine vorbestrafte 18jährige Dienstmagd aus Lünen erhielt wegen mehrerer Diebstähle sechs Monate Gefängnis.— Zwei Anstreichergesellen wurden wegen Diebstahls zu vier bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Hehlerei wurde eine vorbestrafte Ehefrau mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tags löhner, welcher beim Betteln einen Ueberzieher und einen Kleiderroch gestohlen hat, erhielt einen Monat Gefängnis uno zwei Wochen Haft.
— Ein Schuhmachermeister, der wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen Bestechung eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Wochen.
Schöffengericht. Zu Ehrenfeld wurde mehreren angetrunkenen Burschen der Zutritt zu einer Wirtschaft verweigert. Die Burschen bombardierten das Hau= und warfen Thüre und Fenster ein. Einer der Beteiligten, ein Tagelöhner aus Nippes, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Steinmetz erhielt wegen Unterschlagung von 10 M. eine Woche Gefängnis.— Ein Portier wurde wegen Mißhandlung zu 10 M. Geldstrafe, eine Frau aus Ehrenfeld wegen Diebstahls zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, welche in einem Warenhause verschiedene Gegenstände stahl, erhielt vier Tage Gefänguis.— Ein Schlosser, der auf der Straße groben Unfug verübte und die Passanten mit gezücktem Messer bedrohte, wurde zu einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein neunzehnjähriger vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Wegen Angabe eines falschen Namens wurde auf eine Woche Haft erkannt.— Ein Kutscher erhielt wegen. Unterschlagung eines Geldbeutels mit 80 M. zwei Wochen Gefängnis.
— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft Taschentücher, Strümpfe und Futterstoffe stahl, erhielt zwei Wochen Gefäugnis. — Ein Schreiner und zwei Taglöhner begaben sich in ein Schuhwarengeschäft, angeblich um Schuhe zu kaufen. Als jeder ein Paar neue Schuhe angezogen hatte und der Kaufmann die alten Schuhe einpacken wollte, stieß einer den Mann gegen die Brust, daß er zurücktaumelte und dann liefen alle auf den neuen Schuhen davon. Die Strafen wurden auf eine bzw. zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Taglöhner, der beim Betteln verschiedene Sachen gestohlen hat, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner, der einen Herd stahl und veräußerte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Briketthändler, der seine Ware so laut ausschrie, daß ein SchutzVereins=Nachrichten.
B Der Rheinische Sängerbund, in welchem gegenwärtig der
Kölner Männergesangverein Liederkranz den Vorsitz führt, hielt vorgestern im Fränkischen Hofe einen Delegiertentag ab. Derselbe be schloß u. a. an dem diesjährigen in Graz stattfindenden Deutschen Süngerfeste teilzunehmen und den nächsten Delegiertentag in Mülheim(Ruhr) abzuhalten. Der Männergesangverein Concordia(Mülheim=Rhein), welcher sich zum Beitritt in den Rheinischen Sängerbunk angemeldet hatte, wurde einstimmig als Mitglied ausgenommen. Als Vereinsorgan wurde die in Köln erscheinende Rheinische Musikzeitung bestimmt.
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 190..
O Geburten. Ferdin., S. v. Joh. Poppe, Schenkwirt, Marzellenstr. 42.- Kath., T. v. Aug. Kusawski, Tagl., Thürmchensw. 82A.= Kaspar. S. v. Kasp. Halstein, Fabrikarb., Gereonsw. 50. Sibylla. T. v. Peter Thönissen. Pflasterer, Krahnenhof 1.- Friedr., S. v. Friedr. Husmann, Prokurist. An der Malzmühle 10.- Kurt. S. v. Karl Dobritz, Schutzm., An der Wollküche 4.- Maria, T. v. Angelo De Bernardo, Händler, Alte Wallg. 12.- Joseph, S. v. Sam. Kaufmann, Metzger. Hönningerweg 109.- Joseph. S. v. Heinr. Schloeßer, Bauuntern., Pfälzerstr. 40A. - Elisabeth. T. v. Joh. Tausch. Geschäftsf., Siebenburgen 29—31.- Erna. T. v. Isidor Marr, Kaufm., Karolingerring 14.= Emma. T. v. Johann Steinkamp, Militärgerichtsschreiber. Eiselstr. 64.- Helene. T. v Heinr. Fuchß. Schreiner, Boissereestr. 12.- Nikol., S. v. Paul Engels, Sandformer. Bonnerstr. 288 D.
5 Sterbefälle. Wwr. Jos. Kayser, Möbelpol., 44., Elsaßstr. 16.
Anna Rützmann, 19., Marsilstein 30.- Hans Christophe, 3., Bayenstr. ohne Nr.=Kordula Roos, 1., Biberstr. 70.- Karl Mayer, o.., verh., 75., Pantaleonswall 17.= Elisab. Steffens, 1., Paul= straße 29.- Stephan Boes, Rentn., verh., 62., Marsikstein 14.-Helena Sauter, geb. Heinen. 55., Agrippastr. 98. Jos. Kaschenbach, 1.,
Thieboldsg. 49.- Heinr. Schervius, Rentner, verh., 61., Deutscher Ring 30.
0 Heiraten. Heinr. Wortmann, Güterbodenarb. v. Schwarzenmooru. Anna Balzer, v. Herdorf.- Dr. Herm. Hobein, Dr. phil.. v. Osterodeu. Emma Spelthahn, geb. Thomsen. v. Altona. Dr. Carl Philips, Oberlehrer. v. Osnabrück, u. Rebecca Madden geb. Allen. v. Armagh.= Heinr. Wisdorf, Metzgermstr., v. hier. u. Klara Huck, v. Dortmund.
9 Leirats=Ankündigungen. Ludwig Linder, Aichmeistergehülfe, Eigelstein 22, u. Anna Beckers, Kl. Griechenmarkt 8385.- Robert Sörgel. Posamentierer, Hämergasse 11, u. Anna Niesen, Magnusstr. 27.= Peter Kilian, Maler. Friesenstr. 83, u. Emma Dockter, Gereonswall 10.
Gottfr. Hohmann, Bildhauer. Röhrergasse 30. u Sofia Müller, Zollstr. 7B.Karl Blum. Bau=Techniker, Poststr. 45. u. Gertr. Bellmann, Gr. Griechenmarkt 95. Wilh. Polten. Geschäftsf., Machabaerstr. 21, u. Agnes Faßbender, Thürmchenswall 58.- Heinr. Köppen, Metzger. zu Köln=Ehrenfeld. Overbeckstr. 5, u. Marg. Billig. Probsteigasse.-Heinr. Welter, Tagl., zu Metternich. u. Anna July, Engelbertstr. 26.
Die im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin, in ca. ¼ Million Eremplaren herausgegebene„Grosse Modenwelt“ mit bunter
Fachervignette(Abonnement nur.— per ¼ Jahr) enthält 16 Seiten
Großfolio=Format mit großem doppelseitigem Schnittmusterbogen. Naturgroße Handarbeiten(zum Nacharbeiten) in besonderen Extrabeilagen finden sich in Hülle und Fülle vor. Außerordentlich reichhaltig sind die
Damen= und Kindermoden; für jeden Geschmack, für jedes Alter ist Vorsorge getroffen. Man kann mit Recht behaupten, daß dieses Journal. das in jeder Nummer außerdem noch eine reich illustrierte Belletristik enthält. von keinem Modenblatt Deutschlands erreicht wird. Ganz besonders beliebt sind auch die farbenpr chtigen Stahlstich=Colorits, sowie die Rubrik:„Neuestes aus Paris“ mit zahlreichen Illustrationen, die das Entzücken der Damenwelt erregen. Man verlange Gratis=Probenummern bei allen Buchhandlungen oder dem Verlage John Henry Schwerin. Berlin w. 59. Bei Bestellungen achte man genau anf den Titel„Große Modenwelt“ mit bunter Fachervignette und den Vierteljahrspreis von Mk..—. Im Uebrigen sei auf den heute beiliegenden reich illustrierten Prospekt verwiesen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76 1 Vonnerstag. 20. Mär: 1902.
Seite 7.
Heinr
Unt. Taschenmacher,
A
empfiehlt sein grosses Lager
Köln, Ecke Cr.
in Frühjahrs-Neuheiten
Paletots
Jaquets, Für die
eine grosse
Kragen, Golf-Capes u. Regen-Paletots.
hl. Kommunion
empfehle ich
Auswahl passender Kleiderstoffe,
SOWie
sämtliche für die
Aussteuer nötigen Artikel.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Nefsen.
den wohlachtbaren Herrn
heute Nachmittag 4 Uhr, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von nahezu 63 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Cöln, Düsseldorf, den 18. März 190..
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Bocs, geb. Lefeure, Greichen Boes
nebst Verwandten.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. März nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Marsikstein 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 21. März., morgens 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; ebendaselbst am Samstag den 22 März., morgens ½9 Uhr. die feierlichen Exequien seitens der Marianischen Bruderschaft.
Das
für die
Jahrgedächtnis
storbenen der Far#d. M.
um 10 Uhr, in
): Ortsstatut über die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe.
§ 1055. Absatz 2 der Gewerbeordnung bestimmt, daß Gehülsen, Lehrlinge und Arbeiter im Handelsgewerbe am ersten Weihnachts=, Öster= oder Pfingsttage überhaupt nicht, im übrigen an Sonn= und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden dürfen. Durch statutarische Bestimmungen der Gemeinde kann diese Beschäftigung für alle oder einzelne Zweige des Handelsgewerbes auf kürzere Zeit eingeschräukt oder ganz untersagt werden. Seitens mehrerer kaufmännischer Vereinigungen war unn an die Kolner Stadtverwaltung das Ersuchen gerichtet worden, von dieser Befugnis Gebrauch zu machen. Im Einverständnis mit der socialpolitischen Deputation arbeitete die Verwaltung ein Ortsstatut aus, das eine anderthalvstündige Arbeitszeit in Banken=, Fabrik= und Engrosgeschäften vorsah. Die Arbeitgeber erklärten ihre Zustimmung, aber die Arbeitnehmer sprachen sich dagegen aus und verlangten ein völliges Verbot der Sonntagsarbeit. Dementsprechend wurde nunmehr das Ortsstatut abgeändert und die Sonntagsarbeit gänzlich untersagt. Hiergegen erhob sich indes Widerspruch aus den Reihen der Arbeitgeber, und insbesondere die Handelskammer wandte sich in längeren Ausführungen gegen ein völliges Verbot der Sonntagsarbeit. Die socialpolitische Deputation kam nunmehr zu der Ansicht, daß es überhaupt nicht richtig sei. ein Ortsstatut für Banken, Fabrik und Engrosgeschäfte zu erlassen, da dadurch die Versicherungsgesellschaften nicht getroffen würden, und so entschloß man sich, das ganze Handelsgewerbe in das zu erlassende Oltsatut einzubegreifen. Die ursprüngliche Fassung wurde wie folgt abgeändert:„Auf Grund des§ 105b Absatz 2 und 146a der Reichsgewerbeordnung wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln das folgende Ottstatut erlassen: S 1. Ju,Zaunagiege goiter, unb Pfingsitage Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Oster= und Pfingsc.. überhaupt nicht, im übrigen an Sonn= und Festtagen nur in der
von 11—12½ Uhr vormittags beschäftigt werden.§ u. Ausgenommen sind: 1. der Kleinhandel(für diesen bleiben die bisherigen V schriften in Geltung); 2. die Eissabriken(in diesen kann
und Festtagen bis zu fünf Stunden gearbeitet werdenz. K#.## Handesgewerbe ist jedem Gehülsen, Lehrling und Arbeiter jeweils der zweite Sonntag freizugeben. Der Kleinhandel bleibt ausgenommen. § 4. Die Vorschriften über die Heilighaltung der Sonn= und Festtage, sowie die Bestimmungen in§§ 105-105f der Reichsgewerbeordnung, nach welchen die zuständigen Behörden Ausnahmen zulassen konnen,
werden durch dieses Ortstatut vicht..u 105g pgg l. 1051—
Bestimmung in§ 105 c, nach welcher die§§ 105 a Absatz 1. 10 10dg auf das Verkehrsgewerbe keine Anwendung finden.§ 5. Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit enn r Gel, strafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.§ 6. Dieses Ortsstatut tritt am.. in Kraft.“s... er getlichen
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs hatte, entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen, auf gestern Abend wiederum die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Isabellensaal des Gürzenichs eingeladen, um deren Meinung zu hören. An den getrennt abgehaltenen Versammlungen nahmen 16 Arbeitgeber und etwa 300 Arbeitnehmer teil. In der Versammlung der Arbeitaeber wurde bemängelt, in Seiden=, Modewaren= us. Geschäften sei die Innehaltung des§ 3 fast un möglich, da die Samstagnachmittags zurückkehrenden Reisenden an den darauffolgenden Sonntagen ihre Vorbereitungen für die folgende Woche treffen müßten und man, dazu der Hülse der Handlungsgehülfen wie der Hausdiener bedürfe. Nicht selten auch bedürften eilige Bestellungen sofortiger Erledigung. Auch die vorgesehene Zeit von anderthalb Stunden wurde als zu kurz bemessen bezeichnet, o größere Geschäfte für Erledigung der einlaufenden Briefe bis u zwei Stunden und mehr bedürften. Solange die Postbehorde an den Sonntagen alle Briefe bestelle und sich nicht nur auf Eilbotenbriefe beschränke, seien die Bestimmungen des Ortsstatuts nicht durchführbar. Es sei dringend wünschenswert, daß die deutsche Reichspost ihren Sonntagsdienst auf Eilbestellungen beschränke, wie dies in Belgien der Fall sei, während man in England nicht einmal Eilbotenbestellungen kenne. Gehe die Reichspost hierzu über, dann werden Arbeitgeber wie Arbeitnehmer der ihnen zu gönnenden völligen Sonntagsruhe teilhaftig. Der Vorsitzende beton“ zum Schlusse, daß es nicht moglich sei für alle möglichen Fälle vorzusehen; in besonders dringenden Fällen müßten solche beim Polizeipräsidenten nachgesucht werden. Er konnte schließlich feststellen, daß niemand von den Anwesenden gegen den Erlaß des vorliegenden Ortsstatuts sei.
Die Diskussion in der Versammlung der Arveitnehmer gestaltete sich sehr lebhaft. Der Geschäftsführer des Verbandes der kaufmännischen Vereine betonte, daß letztere prinzipiell völlige Sonntagsruhe forderten und erstrebten. Daß eine solche sehr wohl möglich sei, zeige das Beispiel einer Reihe großerer Handelsstädte. Der Verband telle aber unter dem Drucke der Verhältnisse seine weitergehenden Forderungen einstweilen zurück und nehme das vorliegende Ort statt als Abschlagszahlung auf eine völlige Sonntagsruhe an, die dann hoffentlich in zwei Jahren in Kraft treten werde. In gleichem inne äußerte sich der Vertreter des Deutschuationalen Handlungsgehülfenvereins. Von anderer Seite wurde gänzliche Sonntagsruhe verlangt, deren die Angestellten aus gesundheitlichen Gründen dringend bedürfen. Eine ganze Reihe hiesiger Engrosgeschäfte lasse bereits seit Jahren an Sonntagen nicht arbeiten, und in anderen Städten sei das Arbeitsverbot als statutarisch festgelegt. In unhaltbarer Lage seien die Angestellten solcher Engrosgeschäfte, die gleichzeitig Detailhandel betrieben; diese würden von dem Ortsstatut keinen Vorteil haben und in vielen Fällen im Detailhandel verwandt werden. Nicht nur die Arbeitnehmer des Handels, sondern auch die des Kleingewerbes müßten geschützt werden durch ein gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit, einzelne Zweige des Kleingewerbes vielleicht ausgenommen. Ein weiterer Redner vermißte eine Bestimmung, wonach die Beachtung der ortsstatutarischen Vorschriften gewährleistet und die Angestellten vor Uebergriffen ihrer Arbeitgeber geschützt würden. Noch von mehreren Rednern wurde die völlige Sonntagsruhe verlangt, während der Geschäftsführer des Verbandes kaufmännischer Vereine und der Vertreter des Deutschnationalen Gehülfenvereins nochmals betonten, daß auch sie zwar nach wie vor prinzipiell gänzliche Sonntagsruhe verlangten, im Interesse eines baldigen Inkrafttretens des Ortsstatuts aber den Versammelten die Annahme der Vorlage empfählen, die doch immerhin einen Fortschritt bedeute. Wie die Verhältnisse lägen, stehe zu befürchten, daß man durch Ablehnung das Inkrafttreten des Ortsstatuts hindere und schließlich alles beim alten bleibe
Nach fünfviertelstündiger Beratung trat die große Mehrheit diesen Vorschlage bei, und der Vorsitzende schloß die Versammlung.
Nunmehr haben die Stadtverordnetenversammlung und der Bezirksausschuß ihre Genehmigung zu erteilen.
Tocales.
Kirchliches. Gestern, am St. Josephstage, wurde auf der bereits eingefriedigten Baustelle auf dem. Brüsselerplatz der erste Spatenstich zum Neubau der St. Michaelskirche gethan. Dieser für die Pfarrgemeinde bedeutungsvollen Handlung ging ein feierliches, von Hru. Pfarrer Müller in der Notkirche celebriertes Hachant voraus, an welchen die Pfarreingesessenen m großersiuzgh. teilnahmen. In Anwesenheit der Mitglieder des Kirchenvorstandes der Gemeindevertretung, des Pfarrbauvereins und vieler anderer Gläubigen vollzog Hr. Pfarrer Müller nach einer kurzen Ansprache den ersten Spatenstich im Namen der allerheiligen Dreifaltigkeit, zu Ehren des h. Erzeugels Michael, zum Segen der St. Michaels=Pfarrgemeinde. Zwei Dinge, so führte der Herr Pfarrer aus, sind zur glücklichen Vollendung notwendig: Der Segen Gottes und eigene Mitwirkung. Möge man, wie bisher, eifrig, einig, opferwillig zusammenstehen! Die jetzige Notkirche, die ihrem Zweck in bester Weise bis jetzt diente und noch dient, wurde im Jahre 1894 erbaut und dem Gottesdienste übergeben. Die Gemeinde hat eine solche Ausdehnung genommen, daß der Bau einer großen Pfarrkirche sich als unabweisbare Notwendigkeit erwies. Ein beschränkter Wettbewerb unter Kölner Architekten hatte das Ergebnis, daß der Plau des Hrn. Architekten Ed. Endler zur Ausführung bestimmt und nach demselben der Bau unter der Oberleitung des genannten Herrn ausgeführt wird. Die Ausführung der Erd= und Mauerarbeiten ist Hru. Bauunternehmer Jos. Hermans übertragen worden. Die Kirche wird in frühromanischem Stile als dreischiffige Anlage mit Querschiffen und Vierungskuppel erbaut und wird in ihren Größenverhältnissen mit zu den umfangreichsten der neueren Kirche der Stadt zählen. Die neue zweitürmige St. Nichaelskirche wird in zwei Abschnitten errichtet werden, damit die jetzige Notkirche dem Gottesdienste einstweilen erhalten bleiben kann. Zunächst wird der Teil nach der Brüsselerstraße zu— das Langschiff mit den beiden Türmen— und nach dessen Fertigstellung der zweite Teil— Querschiff mit Chor und Kuppel— nach der Moltkestraße zu, ungefähr auf dem Platze der jetzigen Notkirche, errichtet werden. Jeder der beiden Teile wird eine Banzeit von erwa
stark zwei Jahren erfordern.
&a Reifeprüfung. Die an der hiesigen Oberrealschule unter Vorsitz des Hru. Geheimrates Dr. Buschmann abgehaltene Reifeprüfung der vier Oberprimaner, von denen drei katholisch, einer evangelisch ist, hatte das Ergebnis, daß zwei(einer katholisch, einer evangelisch) von der mündlichen Prüfung befreit wurden und die beiden anderen für reif erklärt wurden. Alle widmen sich technischen Verufel.
langwieriger Husten benahm ihr
allen Appetit und alle Kräfte.“
Bei allen Kehlkopf= oder Lungenleiden, sei es bei einem Kinde oder bei Erwachsenen, wird die Befolgung der im nachstehenden Briefe beschriebenen Erfahrung von großem Nutzen sein.
Braunsfeld bei Köln, Aachenerstraße 378, den 28. März 1901.
Weine Herren!, Meine Tochter Anna, die jetzt 7 Jahre alt ist, litt seit
langer Zeit an Lungenröhrenkatarrh und Keuchhusten, sie aß nicht mehr
und wurde zusehends von Tag uu TroguH dem Verbrauch der ersten Flasche suchte ich Scott's Emulsion, und schon nach dem Verbrauch der ersten Flasche
konnten wir eine überraschende Besserung bemerken. Nachdem wir nun den
S4337
S
ANNA WINGCHEN.
Gebrauch eine verhältnismäßig kurze Zeit fortgesetzt hatten, sahen wir deutlis wie unser Kind sich zusehends besserte, und jetzt ißt sie wieder mit
gösit Honen es daser nich unterlases, sedernan. Sepzit. Enuson u
empfehlen, un
Scott's Emulsion bietet den berühmten Norweg. Medizinal= Leberthran in einer Form, die angenehm schmeckt und dabei die Verdauung nicht angreift. Es enthält ferner Kalk= und NatronHypophosphite, sowie Glycerin, und zwar in so vorteilhaften
Proportionen, daß sich ein sozusagen unübertreffliches Mittel ergiebt gegen Kehlkopf= und Lungenleiden, sowie gegen alle zehrenden Krankheiten des Körvers. Scotts Emulsion ist kein Geheimmittel und wird von den Herren Aerzten vielfach empfohlen, da es der Patient nicht nur leichter nehmen und verdauen kann als gewöhnlichen Medizinal=Thran, sondern auch, weil sich der Erfolg so rasch und deutlich zeigt. Man achte jedoch stets darauf, daß die Flasche auf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Kein anderes Präparat kommt der echten
Scott's Emulsion gleich.„
Probeflaschen von Scot“? Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10 Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich, Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Tcott's Emulsion: Feinster
150,0. Prima Elycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, Unterpholphorfaures
tron.0, Puld. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill Waffer 149,9.
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Del„ 2 Tropfen.

Seite 3.
E
Local-Anniger Nr. 76 1 Donnersing, 20. Klür: 1902.
ZUM
EISERNEN
Richard Weber,
Ecke
Benesis- u.
Mittelstrasse,
empfiehlt in unübertroffener großer Auswahl:
Kinderwagen u. Sportwagen.
Ses ger Viele Neuheiten in allen Preislagen.
Sessel, Triumphstühle, Blumentische.
Reise, Wasch- und Marktkörbe gut und billig.
Pop.-wissenschaftl, Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln. Donnerslag den 20. d.., abends 7 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.):
des Chefredacteurs Herrn Dr. Cardanns, Köln, über
„Neuere litterarische Kuriositäten: Léon Taxil, Nob. Gratzmann, Karl May.“
* Das Komitee.
Philharmonie, Köln
RE E
der
Lebensmittel-Industrie. 2
Aus feinstem Rinderfett nut
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bielet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für 9
beste Naturbutter.
Vor 5
#
Nachahmungen wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
Clere. e □
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Wilh, Dreesbach
Schaafenstrasse 25.— Fernsprecher 834.
. n f
„
Sie meinen ganz vowüglichen
Wintringer,
24
großer Potal 2
99er sehr reinrassig, im Anstich. (Specialität)
Mosel-, Rhein- u.
Ahrweine
ohne jeglichen Zuckerzusatz.
Bekannt vorzügliche Küche
St. Agatba 26,
H. Reinartz, Küsermeister.
Ausstellung
der Ersten Kölner Holz= und Marmorschule
im Lokale„Lenz=Erholung“, Auf der Sandbahn 1.
Dauer derselben vom 20. bis 23. d.., geöffnet von 19 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. Zur gest. Besichtigung lade Interessenten höfl. ein.
Eintritt frei. Karl Schmitz.
H. J. Gruben. 44
55c5
Ich offeriere zu folgenden billigen Preisen:
Schellfisch,
lebendfrisch und beste Qualität,
kleine 20 Psg., mittel 33 große 45 Pfg.,
Cablian, m. Kopf 28 Pfg., i. Schnitt 38 Pfg. Schollen, Notzungen billigst. Sprotten per Kiste 1 Mt.,
Nollmöpse, Bismarckhäringe, Brathäringe, Häringe in Gelee, Aal in Gelee, Krabben, Salm, geräucherter Aul, Anchovis, Lachs in Scheiben, grätlose Häringe, AppetitSild, Sardellen, Lachs ger., Sardinen 8 Pfd.=Faß Mk. 1,35,
Häringe Dtzd. 55 Pfg., Rollmöpse Dtzd. 65 Pfg.
H. J. Gruben,
Christophstraße 12, Köln, Fernsprecher 157.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Süberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglasv. I2
Julius Gliosche Söhne, Schildergasse 105.
Eröffnung der
5 Unter Taschenmacher 5.
4
Beginne am Samstag den 22. März mit dem Ausschanl!X Scham-Intenng
meines selbstgebrauten Die seinsten Saison-Neuheiten
la. obergärigen Lagerbieres. /5#####y,
Dasselbe ist aus feinstem Hopfen und Malz hergestellt. Es wird mein# h PS.— eu an
„bn. Tain„„„„9: 1 soinon Resuch n
Nur kurze Zeit. Täglich- außer Samstags
Darstellung der
Passion Jesu
Sti.
Volle Darstellung wie in Gberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Ansang 6 Uhr.„ Ende 10½ Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Antang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Beim Festbankett in Washingion sowie bei der Taufe S. M. Y.„Meteor“ wurde
Würzburger Hofbrau kredenzt.
Von demselben vortrefflichen Biere gelangen auf kurze Zeit einige Sendungen im
Fränkischen Hof
und in
Stapelhaus
zum Ausschank.
L. J. Brems,
Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräu.
eerschaumlager.##
Bestreben sein, das mich mit seinem Besuche bechrende Publikum durch Verabreichung nur guter Getränke und Speisen, wie aufmerksame und prompte Bedienung zufrieden zu stellen und dem Hause seinen alten guten Ruf wiederzuerwerben. Hochachtungsvoll
Jean Jüsgen.
A
Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß der
her
PIl
hierselbst nicht mehr in meinen Diensten ist. Aufträge zur Lieferung meiner bekannten Biere in Syphons und Flaschen bitte direct an meine Kellerei Plankgasse 38 Telephon Nr. 3279— zu richten.
P. J.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die ArhellacheT Miglieder der Katyolischen Arbeiter=Vereine ** Zhlus bei untenstehenden Herren anzumelden: sür Köln Nord. Herr Naplan Schuller. Ursulagartenstraße „ Mitte,„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12, „„ Süd„ Kavlan Heß. An St. Magdalenen
„"=West.„ Kapian L. Schloesser. Mittelstraße 10.
# Neuheiten in garantiert echten Meerschaumm Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En#etail.
r<space> H u t m a c h e r<space> 1 5—,<space>
Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Zur
Konzert 2
Erpeler Lev. Bl: Bergt. Plangsichl;
Sternengasse 69
alt, solid bekanntes KeinHaus Kölus.
empfiehlt seine vorzüglichen“
Rhein-, Moselu. Notweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche.
äußer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig.
Telephon 3079.
I. Brandenl
Gesetzl. erl. Serien=Lose.
Abwechs. Haupttresser in Mark
300000.
Leipzig,
###indet am 10. April in der " Philharmonie stati.
o Es wird gebeten, auf den ## Namen
4 Pfannstiehl s
#
„ zu achten!
S
stets vorrätig, liefert von 10 Ctr. an a Ctr. 60,, in der Fuhre zu 55h à Ctr. Prompte u. schnellste Bedienung nach jeder Stadtgegend wird zugesichert.„
38 P. J. Engels##8
Kohlenhandlung,
neven Nr. 4.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Nächste Ziehung s. April. den allgemeinen Teil B. Neuter:
Monatl. Beitrag e.— u..50.
L. Johannsen, Apenrade 30.
ür den Anzeigen- u. Reklamente## C. Olle, alle in Kölu