Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die emwpaltige Zeile.
Sichtigin P:..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Bellage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 2d.. Köln, Dinstag, 23. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 42#. Heute 6 Seiten
Wir verlegten unsern Betrieb und Kontor von Eifelstrasse 70 Köln in unsere weit vergrösserten Gebäulichkeiten
Unsere verehrten Geschäftsfreunde etc. sind zur Besichtigung unseres Etablissements freundlichst eingeladen Kontorzeit 8 bis 4 Uhr.* Hochachtungsvoll!
Reinh. Schmutzler&amp; Co.,
Ges. m. b. H.
Sehenswert!
Dr. med. L. Huismans
Specialarzt für innere und Nerven=Krankheiten,
zurückgekehrt
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
äcker
Von der Reise zurück.
Dr. G. Thelen,
Spec.=Arzt für Nieren=, Blasen= und Hautkrankheiter.
daß nur folgende Firmen unsere Erzeugnisse liefern können:
Aug. Ballauf, Cöln=Deutz.
Frz. Engels, Cöln=Zeutz.
Chr. Erven, Cöln a. Rh., Rothgerberbach.
Geyleuberg, Cöln a. Rh., Lauggasse. Franz Gail, Cöln a. Rh., Deuloerstraße.
Jos. Hohurath&amp; Co., Cöln a. Kh., Otto kischerstr. Köhler&amp; Müller, Cöln a. Rh., Josephstraße. Heinr. Klein, Cöln a. Ph., Am Weidenbach. Joh. Gerh. Sieben, Cöln a. Rh., Weberstraße. Joh. Schneider, Cöln a. Rh., Manritinswall.
C. Schmale&amp; Co., Kalk.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Cöln a. Kh., Thürmchenswall.
Carl Westhoff, Cöln a. Rh., Friesenstraße.
Wiehl, Cöln=Rippes, Neußerstraße. C. Westhoff&amp; Söhne, Mulheim a. Ph. Vertuch&amp; Co., Cöln a. Ph.
Unser Vertreter
herr Carl Hobert jr., von Werthstraße 49,
ist zu jeder Auskunft bereit.
Gewerkschaft des Steinkohlenbergwerks
„Langenbrahm“, Rüttenscheid.
Von der Reise zurück
Severinstrasse 186
Preisliste
Kalk.
Tanz=Unterricht
Rhenaniabräu Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade
Special Rotwein „ Moselwein Tasse Kaffee
Beginne meinen diesjährigen
Tanz=Kursus
anfang Oktober er. im Lokale des Hr. Fr. Schorodt(vorm Kramm).
Gefl. Anmeldungen Paradiesstr. 15 sowie in obigem Lokale erbeten.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer, Paradiesstr. 15. Kalk.
„ Chocolade 10„
„, Bouillon 10„
Diverse Kuchen a 5 u. 10„
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg
PWarme Speiser“
in nur Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pfg.
Wohne, wie bisher. Deutz,
Preiheitstr. 76. II. Et.,
Wingerath, Gold- und Silberschmied und Graveur.
Halte mich m. werten Kunden auch fernerhin best, empfohlen.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine — Puppen=Klinir in empfehlende Erinnerung.
Amerik. Dauerbrand-Defan Petroleum-Heiz- Oelen,
unübertroffene Heizkraft.
Kohlenkasten, Ofenschirme eic
Preise nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold(Poaer)
Specialgeschäft in soliden Haus= und Rüchengeräten.
Schildergasse—11* Fernspr. 995.*
28 Kohlen-Grosshandlung von Boltendab&amp; Cie.
mland haben. ilgeschmack. eingehende gungen.
Hugo Scheurmann
6 Herzogstrasse 6
Köln
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager Extra Anfertigung.
Regensobirme, Für Manufaktur- und Bettwarenhandlung
ekoffer,
eparaturen. Re 11.
Schwarze Schürzen,
von den einfachsten Wirtschaftsschürzen bis zu den elegantesten Zierschürzen billigst.
Hohmann&amp; Loosen,
Kreuzgasse 20.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frau J. Birkhoven,
Moltkestr. 58, dicht a. d. Aachenerstr.
Ueberziehen u. rerar. billigst.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zum Oktober zu vermieten durch
L. Döllgen. Marzellenstraße 40.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Von der Reise zurück:
Dr. Saurbier.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 260 1 Dinstag, 23. Soptember 1902.
Offene Stellen.
Monteure!
Einige erfahrene selbständige Monteure für den Bau und die Montage von Gasmaschinen werden von einer Motorenfabrik Süddeutschlands gesucht Angebote mit Zeugnisabschriften. sowie Angabe des Alters und der Lohnansprüche sind zu senden an: Rudolf Mosse, München, unter Chiffre T 1682.
Für mein Farben=, Trogen= und lolonialwarengeschäft suche per bald
Kolonialwarengeschäft einen tüchtigen, militärfreien
Verkäufer
mit nur guten Empfehlungen. Gefl. Fr.=Off. u. li K 20 postl. Ehrenfeld.
Auständig. starker Junge
gesucht.
für alle Arbeit Johannisstraße 36
Kappenmachergehülfen
sucht Th. Till, Bollwerk 11.
Arbeitsjunge Rheinaustraße 15.
Stütze der Hausfrau.
Gesucht wird kath. Mädchen. 30 bis 35 J. alt, welches in Küche u. Haushalt gut erfahren, in gr. Warengesch., verbund. m. Gastwirtsch., Nähe Mehlem.
Gefl. Fr.=Off. unt. S D 4894 an di Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Kindermädchen,
kath., in der Kinderpflege und Hausarbeit erfahren, zu 2 Kindern gesucht Ma
Nachabaerstraße
Kath. Küchenmädchen
mädchen(zu Kindern) z. 1. Okt Gute Zeugn. erf. Neußerstr
58 1
ge
Et.
Junge Mädchen geaucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58
Prop. Stundenmadchen für Morgens
gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 53.
8535
Stellen-Gesuche.
Junger Maler sucht Stellung als
Lolontär in einem Maler= u. An
streichergeschäft. Ursulaplatz 21, 3. Et.
Kutscher
Ein ehrenhafter stadtk. jg. Mann. verheir., sucht sofort dauernde angenehme Stellung für Geschäft oder Privat. Auf Wunsch kann kleine Kaution gestellt werden. Ia. Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
wr.=Osserten unter Nr. 1523 an die Geschäftestelle d. Bl.
mit langjährigen Ia. Zeugnissen sucht selbständige Stelle.
W. Schumacher, Ballendar,
Hellenstraße.
Gärtner.
16
in seinem Fach verheir., ohne kinder, s. Stelle oder einen Garten zu unterhalten, jetzt od. später. Prima Zeugnisse aus ersten Häusern.
Off. u. Nr. 1535 an die Gesch. d. Bl
Tüchtiger
Krankenwärter
sucht Stelle bei einem Privatherrn.
Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 10.
Junger Mann,
23 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle als Geselle
in Bäckerei und Konditorei. Fr.=Off. u. Nr. 1533 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zweifenstr.
Peterstraße, zu jed. Geschäfte passend. enthält Laden, gr. Wertstätte, Keller 2c. 16 helle Wohnraume, alles neu renov., auf längere Jahre billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1536 an die Gesch. d. Bl.
Am schönsten Teile der Neußerstraße 1) 206208 vorn.=Nippes. a. 2 Quer bahnstr., i. sch. r. Hause(kein Neubau), 1. Et., 4 Zimm., Küche, Mans., f. 40 M. z. verm. Haus nur vom Eigent. u. 2 Fam. b. B. Ecke Neußer=Kuenstr. 206, 1
Mansardenzimmer an einz. Person
zu vermieten. Komödienstraße 29
möbl. Mans. an 2 Handw. bill. zu v. Antwerpenerstr. 38,., rechts.
22 bis 4 Zimmer an kleine Familie * zu vermieten. Propsteigasse 6.
Pobl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
helle, lust. Zimmer an kinderl. Leute * zu verm. Große Brinkgasse 13.
Ein geschickter Buchbinder,
rgolden bewandert, sucht
in
passende Stelle.
Off. u. Nr. 1524 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildetes Mädchen
sucht Stelle als Fräulein zu größeren Kindern. Verrichtet, wenn erwünscht, auch etwas Hausarbeit. Fr.=Off. u Nr. 1534 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen
von aus wärts, welches sich als KostümNäherin ausbilden will. sucht Stellung bei tüchtiger Schneiderin Off. u. Nr. 1528 a d. Geschaftest. d. Vl
Ein junges brav. kath. Mädchen an “<space> a n s t.<space> F a m i l i e,<space> w.<space> i.<space> h e r r s c h.<space> H a u s e<space>
in einem Kurort gut angest. is in kl. kath. paushalt bis zum 15.8
Stell Vorst. k. 10. Okt err. sehr g Gute Behandlung erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1532 a. d. Gesch. d
kt. 9
Zau
Bl.
Bess. ält. Mädch. sucht Stelle
zur Stutze der Mutter oder Schwester
G
die Zeite kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Nehrere sch. Kohnunger
„ Zimmern. Küche. Keller und Mansarde im Preise von Mt. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Uriulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Wenerstraße 5
Schön möbl. Zimmer billig zu vermieten. Plankgasse 7, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
As
Zum 1. Okt. sucht jg. ev. Kaufm.
gur möbl. Zimmer
möglichst mit voller Pension in der ähe des Südbahnhofes.
Offerten unter W R100 postlagernd Gr. Wanzleben, Bezirk Magdeburg.
Ladenlokal in Kalk
nebst Wohnung. pass. für Cigarrengeschäft, Hauptstraße oder Nähe, zu mieten gesucht, evt. passendes Haus zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. N U 35 postlagernd Kalk erbeten.
Unterricht.
für junge Damen Mittwochs und Samstags Extrakurse für Kinder.
Joseline Sistig, Schaalenstr. 32.
Villenbaustelle
Lindenthal, Theresienstraße,
vis--vis Lortzingplatz
Größe ca. 500 qm oder 950 qm bei 15 m Front, zu verkaufen.
Bescheid Agrippastraße 10, 1. Et.
Herrschaftl. Etagenhaus
(am Hafen gelegen) 420 qm Fläche. preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
1902er Gäuse! Enten!
Das Geflügel=Versand=Geschäft Caphan=Locker in Goczalkowitz a S. 43 versendet unter Garantie lebender Ankunft frachtfrei überall per Nachn.: 6 Ia. große Gänse oder 14 Ia. große Enten für bloß Mark 20.—.
garant. rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmann. Lelzen, Lüneburger Heide.“
18r. gebr. Mantel###en und Füllofen für größere Räume, gebr. kl.
emaillierter Dauerbran##ofen, irischer Ofen, Tafelherde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Tuchr
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Kin massiv. Eisenzierschränkchen und 5 ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr
billig zu verkaufen.
(Kine alte italienische Geige zu ver ** kaufen.
rutzenberg 48. Geige zu Röhrergasse
Zuschneideschule und Pariser Special=Schnittmustergeschäft
1. Ranges, Köln, Schildergasse 36.
Eingang Kreuzgasse. Kurse i. Zeichnen
u. Arbeiten nach jeder Figur 2c. unter voller Garantie. Nur Schilder gasse 36, Eingang Kreuzgasse, am Goldladen. Autonio Grünebach.
Gesang=Schule
Hansarina 109, III. Etage:
Ausbildung für Oper. Konzert, Salon. Musiklehre— Klaviernnterricht.
Sprechstunden von 10—1 Uhr vorm.
Kauf-Gesuche.
Möhel. Oefen, Pianinos werd..höchst *l Werte angekauft. Achterstr. 4.
Hrachen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer
Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Vermischtes.
Aeltere Baubeslissene eint Gei
chitekt u. Bauingenieur durch Privatstudium z. Bangewerksmeisterdipl. gel. Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
#. mii erteilt bis Östern PUII. erfolgr. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl
Frisierichule.
Unerset zlich für Wäsche u. Hauspurz#
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhid.
Haudarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten. ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den
Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachjene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung
und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.„
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29. p.
Empfehle täglich
gebäck, Berliner Torten. Dessert, Pasteten usw.
frisches KaffeePfanntuchen, Bouillon mit
Hochachtungsvoll
Ine
H. Schneider(P. Dewald Nachf.). Bolzengässe 11.
Bestellungen für alle festlichen Gelegenheiten werden aufs pünktlichste ausgeführt.
Für Fabriken, Bauten, Zimmerplätze u. dgl.
Zwei noch wenig gebrauchte und von der Fabrik sorgfältig
nachgesehene
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part
der Schularbeiten eines Gymnasial= schülers geeignete Persönlichkeit gesucht. Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
SRROTS
Dampfmolkerei
sucht noch wöchentliche Abnehmer von 30—50 Pfund ff. Süßrahmbutter
zu billigsten Preisen.
Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl.
Kegelbahn,
Abende frei. Severinstraße 223.
Grösse 1, zur Beleuchtung grosser Räume oder freier Plätze(auch bei Wind brauchbar; geringer Petroleum-Verbrauch bei grosser Leuchtkraft) sind, weil überflüssig geworden, billig abzugeben.
Gefl. Fr.-Anfragen unter R W 4384 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Capitalien.
Mark,
1. Hypothek. Restkauspreig, sofort zu übertragen gesucht.. 20facher Wert. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
Barlenen erhalten Beamt Intirhen jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
in allen Farben. hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
eines geistlichen Herrn. Off. u. Nr. 1522 an die Gesch. d. Bl
2. und 3. Etage je 6 Räume. Mansarde. Waschkuche uiw. zu vermieten
üoler. Kleine Budengasse 20.
on u. Logis
b zu vermieten.
M
öbl. Zimmer
u perm. 9 hön mödl.
u. Schlafstellen
Elstergasse 28. nit voller Pinsion rzellenstraße 25. straßenw.
Erde u.
la. Ausführung. Billigste Preise.
Irische Dauerbrandösen von 12 Mark an.
Nur Hosengasse 9.
Zimmer. straßenw. an.7. dess. Herrn zu v. Sireitzenau. 59.1 vertausen
Zinnerne Litermaße
.<space> 1<space>.<space> 1 5,<space> m i t<space> T r i c h t e r,<space> b i l l i g;<space>
I.
Tocales.
8. Die Gemeindevertretung Kölns in Madrid. Der
Madrider Imperial, den wir bereits in seiner letzten Nummer vergeblich nach Mitteilungen über den Kölner Oberbürgermeister durchforscht hatten, der in Madrid anwesend sein sollte, schreibt uunmehr in seiner Freitagsnummer:„Der Alkalde von Köln Dr. Georg Fuchsy und die Gemeinderäte Lebl und Hefs, die sich in Madrid befinden, machten unterem Bürgermeister einen Besuch.“ Es wird dann berichtet, daß der Madrider Bürgermeister den Gästen das ganze Rathaus gezeigt und dann zu ihren Ehren ein Bankett gegeben habe, dem eine große Anzahl Personen beiwohnten, auch Vertreter der Presse. Dann gings in Karossen zum Retiro, wo eine Parade der reitenden Munizipalgarde und der Feuerwehr abgenommen wurde. Darauf begaben sie sich zum Stiergefechtsplatze, wo sie einer Hetze junger Stiere beiwohnten. Die„Aedilen Kölns" wollen nur kurze Zeit in Madrid weilen, aber doch noch einer Gemeinderatssitzung beiwohnen.(Unter dem„Alcalden Fuchsy“ könnte ja wohl Hr. Beigeordneter Fuchs verstanden sein, aber die Namen Lebl und Hefs geben uns übrigens ebenso Rätsel auf, wie die erste Nachricht über den Kölner Oberbürgermeister.) Das Universo nennt als Begleiter des Hrn. Fuchs Hru. Hesse, der bekanntlich ebenfalls Beigeordneter der Stadt Köln ist, und weiterhin Dr. Richard Sveibl, den wir ebensowenig kennen wie Hru. Lebl.
X Der japanische Gesandte, Inouye, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Militärisches. Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 und das Kürassier=Regiment Nr. 8 kehrten am Sonntag aus dem Manöver zurück. Die Mietsgerichtsabteilungen 10, 18, 18 und 110 wurden
gestern aus dem Justizgebäude nach dem Hause Norbertstraße Nr. 11 verleat.— Die Bearbeitung sämtlicher Maynsachen(Zahlungsbefehle) ist den Abteilungen 1l und 1½, die sich noch im Justizgebäude befinden, übertragen worden.
X Diebstahl. In der Nacht vom 18. zum 19. d. M. wurde aus einem Hause an der Jakobstraße ein Pferd(hellbrauner Wallach) und ein dunkel lackierter Wagen gestohlen. Bisher ist es noch nicht gelungen, den Dieb zu ermitteln, ebensowenig konnten Pferd und Wagen wieder herbeigeschafft werden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 13. Ab.=Vst. Serie A.
Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Mittwoch: 14. Ab.=Vst. Sekie B. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute:.. Ab.=Vst. Chamerans Leiden. Lustspiel in 4 Akten von Pierre Veber und Manriée Soulié. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 1d. Ab.=Vft. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann.
im Saa haft für anz Deut Jocialpolit ngefunder rhr. v. 2 besicke, T enatspräf raf Wut ispektor F zeueralsekr .=Gladb samm. A erkvereine Staatsm ie Verhau esellschaft rebt und chen Arbe jedenstelle e Regiern usschwung esonders ußer eine rbeitsmar edenken bung zu ung des u it sich als it des Ar r Hinwei den Fo ie Wirksa ildung v# hung von Zu einem id die Er n war ne onnen wo die Köl: in Frauen irfen nur ohnen ur nthalten.( Kölner mehr wi rartige ge nstand ul nut. Die isstande, nem Vere ürde dies n Zehnst Beise sich: in unhalt rbot aus ffnung, stritt und rfen.
Was ist ist der überwin jeden sein id etwa 1 tholischen, der Th Berufs ealen Zie ir doch zu u finanzie id mit Ri 1 Gegner Der Krei utzgesetzge ßert sich ben wir d mehr eren Best die Regi be, erled isere Hau chen und cht an der Arbeiter Geh. Bal ng im N uck, daß rden, de ialem Ge entender sammlun ngen wei de im I tig sei. bei der f ritzenden öln) und stellvert Dochon achdem rlin), d eper, utschlaud, treferat oi. Fran ., daß nden vor gt werd Vorsitz horerin“ anmlun en Vortr ste Frhr. ehmen m prechend se. Nack timmung ammlun

Verwahreiterinnenje Nr. 1.
i Gelegenheit inen zu lassen: ahen, Flicken. hneiden, sowie beiten.
außer VerKinder eine raus besseren npfohlen wersich an den sen in obiger e Mädchen zur
nterhaltung
igung; wohln finden dort ne.
ssachen,
ten etc.
Wagner,
se 23.„
uswurfnühleng. 29. p.
sches Kaffeefanntuchen, ouillon mit
voll
ewald Nachf.) 11.
festlichen Gefs pünktlichste
Bauten,
u. dgl.
gebrauchte k sorgfältig
Sparate,
Beleuchtung der freier ind brauchPetroauch bei htkraft)
ssig geworben
agen unter
sschäftsInischen
erbeten.
idrid. Der
ner vergeblich zermeister schreibt uunln Dr. Georg sich in Madrid .“ Es wird Gästen das Bankett geen, auch Veriro, wo eine ehr abgenomsplatze, wo sie kölns" wollen ter Gemeindeinnte ja wohl nen Lebl und Nachricht über als Begleiter Beigeordneter ibl, den wir
n hier einge59 und das anöver zurück. d 110 wurden straße Nr. 11 n<space>( Z a h l u n g s <space> Justizgebäude
N. wurde aus Wallach) und ioch nicht ged und Wagen
Vst. Serie A. 1s. Auf. 7½, B. Tann. Wagner.— st. Cham#e Veber und 19. Ab.=Vft.
Nr. 260* Dinstag, 23. September 1902.
Seite 3.
I. Generalversammlung der Gesellschaft für sociale Reform.
Z. Köln, 22. Sept. 1902.
Im Saale der Kasinogesellschaft hielt heute Vormittag die Gesellhaft für Sociale Reform ihre erste Generalversammlung ab. Aus anz Deutschland hatte sich eine große Anzahl der hervorragendsten zocialpolitiker, Männer der socialen Theorie und Praxis, hierzu ngefunden. Wir bemerkten u. a. die Herren Staatsminister a. D. rhr. v. Berlepsch, die Abg. Bassermann, Dr. M. Hirsch, Rich. oesicke, Trimborn, Präsident des Reichsstatist. Amtes Dr. Wilhelmi, senatspräsident Flügge(Berlin), Prof. L. Brentano(München), raf Wuttke(Dresden), Geh. Rat Wolff(Straßburg), Fabrikspektor Fuchs(Karlsruhe), Fabrikbesitzer Brandts(.=Gladbach), zeueralsekretär Dr. Pieper(.=Gladbach), Pfarrer Lic. Weber .=Gladbach), Geh. Baurat Stübben, Oberlandesgerichtspräsident samm. Auch viele Vertreter von Arbeiterverbänden, christlichen Geerkvereinen usw. hatten sich eingefunden.
Staatsminister Dr. Frhr. v. Berlepsch eröffnete gegen 9½ Uhr ie Verhandlungen und warf einen Rückblick auf dasjenige, was die besellschaft für Sociale Reform in zwei Jahren ihres Bestehens errebt und erreicht hat. Die Internationale Vereinigung für gesetzchen Arbeiterschutz, deren Glied die Gesellschaft ist, hat einen zujedenstellenden Aufschwung genommen, hauptsächlich deshalb, weil ie Regierungen fast aller Staaten, in denen die Industrie einen ufschwung genommen hat, für das Unternehmen gewonnen sind. esonders hat die deutsche Regierung jede Unterstützung gewährt und ußer einem Barzuschuß das gesamte Material des internationalen rbeitsmarktes zur Verfügung gestellt. Von verschiedenen Seiten wurden edenken erhoben, sich mit der internationalen Arbeiterschutzgesetzbung zu beschäftigen, da man befürchtete, daß darunter die Fördeung des nationalen Arbeiterschutzes leiden könne. Dieses Bedenken it sich als ungerechtfertigt erwiesen; die Erkenntnis der Notwendigit des Arbeiterschutzes ist in Deutschland so mächtig geworden, daß r Hinweis auf die Rückständigkeit anderer Länder nicht im stande , den Fortschritt des inländischen Arbeiterschutzes zu beeinträchtigen. ie Wirksamkeit der Gesellschaft im Innern erstreckt sich auf die ildung von Ortsgruppen, deren jetzt acht bestehen, die Veröffenthung von Broschüren, die Erörterung von Tagesfragen usw.
Zu einem Referat über die Herabsetzung der Arbeitszeit für Frauen id die Erhöhung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter in Fabrin war neben Herrn Dr. Pieper Fräulein Helene Simon(Berlin) geonnen worden. Der Vortrag des Frl. Simon muß leider ausfallen, : die Kölner Polizeibehörde Einspruch erhoben und die Teilnahme in Frauen an der Versammlung für nicht zulässig erklärt hat. Damen irfen nur in einem abgeschlossenen Raume den Verhandlungen beiohnen und müssen sich jeder Beifalls= oder Mißfallensäußerung nhalten.(Hört, hört!) Wir müssen anerkennen, daß diese Anordnung Kölner Polizeibehörde sich innerhalb der gesetzlichen Schranken hält. e mehr wir das auerkennen, um so mehr müssen wir dahin streben, daß rartige gesetzliche Bestimmungen aufgehoben werden. Daß der jetzige ustand unhaltbar ist, wird von den verschiedensten Seiten anernut. Die Berliner Konfektionsarbeiterinnen haben sich nach einem usstande, dessen Berechtigung sogar die Regierung anerkannte, zu nem Verein zusammengeschlossen, um ihre Interessen zu wahren. fürde dieser Verein dazu übergehen, in einer Petition beispielsweise n Zehnstundentag zu verlangen, so würde er damit in unerlaubter eise sich politisch bethätigen und der Auflösung verfallen. Das ist in unhaltbarer Zustand. Die Thatsache, daß das Verbindungsrbot aus der Vereinsgesetzgebung ausgeschieden ist, giebt uns die iffnung, daß auf diesem Gebiete eine wünschenswerte Aenderung ntritt und daß bald auch Damen an den Verhandlungen teilnehmen rfen.
Was ist nun durch unsere Gesellschaft erreicht? Aeußerlich betrach, ist der Erfolg nicht übermäßig groß. Berücksichtigt man aber die
überwindenden Schwierigkeiten, so darf man mit dem Erfolg zujeden sein. Wir haben etwa 1000 Mitglieder, 900 Einzelmitglieder id etwa 130 Korporationen. Unter diesen befinden sich fast alle tholischen, evangelischen, christlichen und Hirsch=Dunckerschen Vereine.
der That ist die Gesellschaft für Sociale Reform die Stätte, wo Berufsstände sich zusammenfinden zur Erreichung eines großen ealen Zieles. Sind die Erfolge also auch nicht glänzend, so dürfen r doch zufrieden sein. Nicht so sehr zufrieden können wir sein mit u finanziellen Erfolgen. Die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, id mit Rücksicht auf die großen Ziele und die uns gegenüberstehenn Gegner noch unzulänglich.
Der Kreis der Gegner wird immer enger. Die Idee der Arbeiterutzgesetzgebung findet immer mehr Anhänger; in lebendiger Weise ßert sich die Arbeiterfürsorge auch in der Kommunalpolitik. Gegner ben wir immer noch; wir kennen sie, fürchten sie aber nicht. Mehr d mehr muß aber dahin gestrebt werden, die Lauen warm und seren Bestrebungen zugänglich zu machen. Prinziviell ist die Frage, die Regierung sich mit der Arbeiterschutzgesetzgebung zu befassen be, erledigt; es handelt sich nur um das Tempo und das Maß. isere Hauptaufgabe ist, die Gemüter für unsere Sache warm zu ichen und die Ueberzeugung zu befestigen, daß wir noch lange ht an der Grenze dessen angelangt sind, was wir auf dem Gebiete Arbeiterschutzgesetzgebung für genügend erachten.(Bravo!)
Geh. Baurat Stübben(Köln) begrüßte alsdann die Versammig im Namen der Kölner Ortsgruppe und gab der Freude Ausuck, daß zum Ort der Generalversammlung die Stadt Köln gewählt irden, deren Bürgerschaft sich mancher großer Fortschritte auf ialem Gebiete erfreue, sich aber auch nicht verhehle, daß es noch seutender weiterer Fortschritte bedürfe. Er hoffe, daß die General= sammlung in dieser Hinsicht auch für Köln wertvolle Anregungen ngen werde, insbesondere aber von gutem Erfolge begleitet sein ide im Interesse derjenigen, für deren Wohlfahrt die Gesellschaft tig sei.
bei der folgenden Bildung des Bureaus übernahmen neben dem rüitzenden der Gesellschaft Frhr. v. Berlepsch, Geh. Baurat Stübben öln) und Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach) das Amt stellvertretende Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Greven(Köln) und Dochow(Berlin) die Schriftführung. Nachdem der Generalsekretär der Gesellschaft, Prof. Dr. Francke rlin), den Geschäftsbericht erstattet hatte, referierte Dr. Ang. ever, Generalsekretär des Volksvereins für das katholische utschlaud, über die Herabsetzung der Arbeitszeit für Frauen. Das treferat des Frl. Helene Simon wurde vom Generalsekretär oi. Francke zur Verlesung gebracht. Beide Referate verlangten
A, daß für Arbeiterinnen eine zehnstündige Arbeitszeit, an Vor##den von Sonn= und Festtagen eine nennstündige gesetzlich fest### werde. Nach Verlesung des Referates von Frl. Simon sprach Vorsitzende unter lebhaftem Beifall der als„unbeteiligten ##orerin" anwesenden Referentin den herzlichen Dank der General= #mmlung aus und bedauerte, daß das Referat nicht durch persönn Vortrag voll zur Geltung kommen konnte. Mit feiner Ironie Frhr. v. Berlepsch hinzu, daß Frl. Simon den Dank hoffentlich Sehmen werde, wenn sie dies auch— den polizeilichen Bestimmungen ##rechend— weder durch Miene noch Geberde zum Ausdruck bringen Nach längerer Diskussion, in welcher im allgemeinen Ueber#imung mit den Referenten zutage trat, wurde die General= hinmlung gegen ½4 Uhr geschlossen.
*
Z. Köln, 23.Sept. 1902.
Aus Anlaß der gestrigen Generalversammlung fand gestern Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, welche sehr zahlreich von Angehörigen der verschiedensten Stände besucht war.
Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn begrüßte namens der Gesellschaft für sociale Reform und besonders im Auftrage der Kölner Ortsgruppe die Erschienenen und dankte für den zahlreichen Besuch. Daß die Gesellschaft für sociale Reform ihre erste Generalversammlung in Köln abhält, ist ein Kompliment und eine Ehre für unsere Stadt. Man scheint draußen anzunehmen, daß hier das sociale Verständnis so weit vorgeschritten ist, um die Abhaltung einer solchen Generalversammlung mit Aussicht auf Erfolg wagen zu können. Erfreulich ist es, daß diese Erwartung und Voraussicht nicht getäuscht worden ist. Durch das zahlreiche Erscheinen zur heutigen Versammlung ist der Stadt Köln ein gutes sociales Zeugnis ausgestellt worden. Eine Reihe hervorragender Socialpolitiker, Vertreter verschiedener Bundes= und auswärtiger Staaten sind zur Versammlung erschienen, denen herzlicher Dank für ihr Erscheinen gebührt. Die Bestrebungen der Gesellschaft für sociale Reform sind an anderer Stelle bereits hervorgehoben worden; sie dienen den höchsten Idealen des Volkslebens, dem Wohl des heißgeliebten Vaterlandes. Wir wollen nichts mehr und nichts weniger, als das Glück und die Zufriedenheit in der letzten Arbeiterhütte sichern und vermehren. Inmitten dieser Bewegung steht Staatsminister Frhr. v. Berlevsch, dem besonderer Dank für seine Thätigkeit und sein Erscheinen gebührt.(Beifall.)
Frhr. v. Berlevsch dankt für die freundliche Begrüßung und faßt dieselbe als ein günstiges Omen auf. Nicht umsonst sei die Gesellschaft hierher gekommen, sie wolle werben, neue Mitglieder herauziehen und ihre Bestrebungen in weitere Kreise tragen. Der Herr Minister beantwortete dann die Fragen: Was für Ziele stellt sich die Gesellschaft für sociale Reform, und wodurch will sie diese Ziele erreichen? Neben der Förderung des Arbeiterschutzes will die Gesellschaft die Reform des Koalitions= und Vereinsrechts der Arbeiter, sie will das Koalitionsrecht der Arbeiter von den Fesseln befreien, die ihm noch auhaften. Die Beschränkung des Vereinsrechts nützt nichts, sie hindert vielmehr die nützlichsten Bestrebungen der Arbeiter. Es ist unbillig, wenn die gesetzliche Bestimmungen und die Handhabung derselben die Arbeiter daran hindern, sich in Berufsvereinen zu sammeln. Wenn wir von der Notwendigkeit der Sicherung des Vereinsrechts durchdrungen, wird dieser Frage ein besonderer Vortrag gewidmet werden. Die heutige Versammlung soll werben für die Gesellschaft für sociale Reform. Durch den Beitritt von mehr als 100 Arbeiterorganisationen haben sich 400 000—500000 Arbeiter mit den Grundsätzen der Gesellschaft einverstanden erklärt. Wenn die Gesellschaft in Arbeiterkreisen zahlreiche Freunde zählt, so fehlt die Teilnahme aus gebildeten und besitzenden Kreisen. Mögen besonders aus diesen Kreisen der Gesellschaft zahlreiche neue Mitglieder zugeführt werden. Wir haben nichts anderes im Auge als ein ideales Ziel und das Wohl des Vaterlandes.(Beifall)
Hr. Justizrat Trimborn dankt dem Herrn Minister für seine Worte. Wenn etwas geeignet ist, für die Gesellschaft zu werben, dann ist es sein Beispiel, seine Thätigkeit.
Hr. Lithograph Tischenoorfer(Berlin) sprach in längerem Vortrage über die Koalitionsfreiheit der Arbeiter und das Vereins= und Versammlungsrecht. Aus der Anordnung, daß ein Arbeiter nach einem Minister und vor einem Parlamentarier von Ruf reden kann, ersieht man, daß die Gesellschaft für sociale Reform Ernst macht mit dem Gedanken voller Gleichberechtigung aller Stände. Wenn hinzukommt, daß in einer so bunt zusammengesetzten Versammlung ein Arbeiter über ein Gebiet sprechen kann, das eigentlich nur die Arbeiter angeht, so beweist das, daß die Gesellschaft für sociale Reform eine große Selbstlosigkeit an den Tag legt und Ernst macht mit dem Willen, dem Arbeiter zu seinem Recht zu verhelfen. Die Gewerbeordnung von 1869 gibt nur einem Teil der Arbeiter ein beschränktes Vereinsrecht, sie schließt die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter von demselben aus. Während nun der§ 152 ein beschränktes Vereinsrecht gibt, erklärt der§ 153 dieses Recht für vogelfrei. Mit diesem§ 153 hat man sich aber nicht begnügt, man sucht noch die Paragraphen betr. den groben Unfug und die Erpressung heranzuziehen, das Vereinsrecht illusorisch zu machen. Obgleich die Reichsverfassung eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie vorsieht, hat man bis jetzt noch nicht den Anfang gemacht, die in den 26 Bundesstaaten geltenden verschiedenartigen Bestimmungen über das Koalitionsrecht durch Reichsgesetz zu reformieren. Schon im Jahre 1866 und später 1869 hat man die Absicht geäußert, das Vereinsrecht zu regeln, zu einem Resultat ist man aber nicht gekommen. Die Vereinsgesetzgebung der verschiedenen Bundesstaaten ist bis zu 70 Jahre und mehr alt und man mag ein noch so großer Freund von Antiquitäten sein, man wirk nicht behaupten können, daß eine derartig veraltete Gesetzgebung den Zeitverhältnissen entspricht. Redner kennzeichnete den Stand der Vereinsgesetzgebung und that auf Grund kontreter Thatsachen die Unhaltbarkeit der Vereinsgesetzgebung dar. Er brachte zahlreiche Einzelfälle vor, welche die rigorose oder auch willkürliche Handhabung von gesetzlichen Bestimmungen illustrierte. Nach Ansicht des Reduers sind es immer nur Arbeitervereinigungen, welche man zu schikanieren und zu unterdrücken, während man den Arbeitgebern das Recht, sich zu koalieren, nicht beschränke. Dadurch werde in der Arbeiterschaft der Eindruck erweckt, daß mit zweierlei Maß gemessen werde. Besonders die Gewerkschaftsbewegung werde dadurch gehemmt, man hindere die Arbeiterschaft, auch eine Macht zu werden. Mit aller Energie müsse ein Reichsvereinsgesetz angestrebt werden, welches nach dem Vorbilde der in Baden und Württemberg geltenden Vereinsgesetze auszugestalten sei. In allen Kreisen gewinne diese Forderung Anklang. Eine systematische Aufklärung thue not, um zum Ziele zu kommen, damit es zu einer gewissen Aussöhnung kommt zwischen Arbeiterschaft und Bürgertum im Interesse des deutschen Volkes. (Beifall.)
Hr. Justizrat Trimborn erklärte, angesichts der vorgerückten Zeit sich auf einige Sätze beschränken zu wollen. Dem Vorredner gebühre Dank für seinen Vortrag. Ohne sich mit jedem Satz seiner Ausführungen einverstanden zu erklären, müßte man anerkennen, daß er ein Bild unhaltbarer Zustände gezeichnet habe. Er betone, daß wir weit entfernt seien, für jeden Mißgriff auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungswesens die betr. Polizeibehörde, für jede wunderliche Entscheidung das betr. Gericht verantwortlich zu machen. Die Hauptquelle der Mißstände liege in der schlechten Gesetzgebung, und deshalb müsse man dahin drängen, daß diese abgeändert werde. Viele der vom Vorredner angeführten Einzelfälle verdienten, im Reichstag und Landtag als Genrebildchen vorgeführt zu werden. Auf dem Gebiete der rechtlichen Sicherstellung der freien Bethätigung der Arbeiterorganisationen sind wir in Deutschland noch sehr zurück. Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung marschiert Deutschland in erster Reihe, bezüglich des Arbeiterschutzes haben wir große Fortschritte gemacht, wenn uns auch noch einige Staaten vorans sind; auf dem Gebiete der Sicherung der rechtlichen Stellung der Arbeiter sind wir aber weit hinter Frankreich, England und Amerika zurück. Hier haben wir noch viel zu thun; auf die Ausgestaltung dieses Gebietes legen wir um so größeren Wert, als wir überzeugt sind, das ohne ein freiheitliches Koalitionsrecht eine gesunde Arbeiterbewegung nicht denkbar ist. An einer gesunden Arbeiterbewegung haben wir alle das größte Interesse; sie hat nur das Ziel, für den vierten Stand die sociale und wirtschaftliche Gleichberechtigung zu erringen, den Arbeitern eine gleichmäßige Anteilnahme an den Fortschritten der Kultur zu geben. Wir haben ein Interesse daran, daß diese Bewegung sich frei entfalten kann, deshalb treten für ein freiheitlicher gehaltenes Koalitionsrecht ein. Vom Standpunkt des Rechtes sagen wir, dieselben Freiheiten, welche die Arbeitgeber haben, müssen wir auch den Arbeitern gestatten. Wenn die Syndikate, Kartelle usw. sich frei bewegen dürfen, dann kann man auch den Arbeiterorganisationen freie Bewegung nicht versagen. Etwa eine Million Arbeiter sind in Organisationen vereinigt; ein beschämender Zustand, des Deutschen Reiches nicht würdig ist es, daß diese in privatrechtlicher und öffentlicher Hinsicht eines ausreichenden Rechtsschutzes entbehren. Das wichtigste Recht, das der Arbeiter hat, ist seine Freiheit. Dieses wird ihm vorenthalten, so lange wir ihm nicht volle Freiheit auf dem Gebiete der Organisation einräumen. Aus idealen Gründen schließen wir uns der Gesamtrichtung des Vortrages an, aus diesen Gründen wird jeder in seinem Kreise und nach Maßgabe seiner Kräfte es sich angelegen sein lassen, für eine freiere, weitherzige Ausgestaltung des Koalitonsrechtes einzutreten. (Beifall.)
Hr. Geh. Baurat Stübben erklärte sich mit dem Ziele des Vortrages des Hru. Tischendörfer einverstanden; mit der Art der Begründung könne er aber nicht ganz übereinstimmen. Zweck der Gesellschaft für sociale Reform sei es nicht, die Polizei, die Rechtsprechung oder die Industriellen zu bekämpfen. Sie will für eine Socialreform, für eine freiheitliche Ausgestaltung des Vereins= und Versammlungsrechts eintreten, daneben auch der Wohnungsfrage, der Verkehrsangelegenheit und dem Fortbildungsunterricht ihr Interesse zuwenden. In diesem Bestreben wird die Gesellschaft von Mitgliedern aller Stände, auch von Industriellen, unterstützt. Die Kölner Ortsgruppe hat etwa 100 Mitglieder, der zahlreiche Besuch der heutigen Versammlung beweist, daß die Zahl der Freunde eine ganz erheblich größere ist. Die Hoffnung werde nicht unberechtigt sein, daß die heutige Versammlung zur. Gewinnung vieler neuer Mitglieder beigetragen habe. Dann werde es mehr als bisher möglich sein, an der allgemeinen Wohlfahrt im Ausgleich der nun einmal bestehenden wirtschaftlichen Härten mitzuarbeiten.
Hr. Jüstizrat Trimborn schloß hierauf die Versammlung.
Locales.
v Unverhoffter Ersatz. Dem Postschaffner Karl Paul kam vor ungefähr 30 Jahren ein Wertbrief mit 250 Reichsthalern, welcher an die damalige Mindener Bank adressiert war, abhanden. Hierdurch kam der Genannte in den Verdacht der Unterschlagung und mußte den größten Teil des Geldes ersetzen, während ihm der Rest des Betrages durch Kaiser Wilhelm l. im Gnadenwege geschenkt wurde. Vor einigen Tagen erhielt nun der Postschaffner durch die hiesige Oberpostdirektion einen durch einen Unbekannten aus der Schweiz abgesandten Geldbrief mit 3400., wodurch der damals entwendete Geldbetrag mit Zins= und Zinseszins zurückerstattet wurde. Die Freude des mittlerweile pensionierten Beamten läßt sich denken.
Gerettet. Am Oberländerufer fiel am Sonntag Abend ein etwa 14jähriger Junge beim Spielen auf den dort liegenden Flößen in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden sprang ein des Weges kommender junger Mann kurz entschlossen ins Wasser mußte aber, da er selbst kein tüchtiger Schwimmer war, den Rettungsversuch aufgeben. Ein Schiffer holte mit einem Nachen den schon bewußtlosen Knaben aus dem Wasser. Die von einem Arzte angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
X Eine wüste Sceue ereignete sich in der Nacht von Sonntag auf Montag auf der Severinstraße. Eine Anzahl Leute stand singend und lärmend vor einem Hause. Plötzlich wurde ein Fenster geöffnet und eine talte Douche ergoß sich auf die nächtlichen Sänger. Darob allgemeines Entsetzen. Einige Männer versuchten die Thüre des Hauses zu sprengen und rissen an der Schelle, einer schlug eine Feusterscheibe ein und die holde Weiblichkeit machte ihrem Aerger durch Schreien und Schimpfen Luft. Die inzwischen herbeigeeilten Schutzleute stellten den Thatbestand fest und hatten große Mühe, die erregten Gemüter zu beruhigen.
X Pferdedievstahl. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurden aus dem Hause Brüsselerstraße 130 zwei Reitpferde gestohlen und zwar ein sieben Jahre alter Wallach im Werte von 2200 M. und eine zehnjährige Fuchsstute im Werte von 1200 M.
Am Sonntag Abend fiel am Kaiser Friedrich=Ufer
ein Schiffer während der Fahrt aus einem Sommerwagen der elektrischen Straßenbahn und trug eine Gehirnerschütterung davon.
a Brände. In der Nacht von Sonntag zum Montag gegen 3 Uhr brach in dem Hause Friedrich Wilhelmstraße 11 ein Kellerbrand aus. Gestern Morgen gegen acht Uhr entstand in den Fahrradwerken Cito an der Luxemburgerstraße zu Köln=Klettenberg dadurch Feuer, daß Emaillelack in Brand geraten war. Die städtische Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede weitere Gefahr.
Aus Dororten und Umgebung.
U Kalk, 22.Sept. 1902. Am Sonntag wurde unter Anwesenheit mehrerer Vertreter der Stadt und in Gegenwart einer großen Volksmenge die neuervante st Josephskirche geweiht und dem kirchlichen Gebrauch übergeben. Die Kirche ist nach dem Plane des Diöcesanbanmeisters Reuard in Köln als gotische Hallenkirche in 2½jährigem rüstigen Schaffen erbaut und mit einem von der festen Kolner Rheinbrücke sofort ins Ange springenden stattlichen Turm versehen. Durch diesen Neubau ist einem seit Jahren hier fühlbaren Bedürfnisse abgeholfen worden. Als vor jetzt 37 Jahren die alte Marienkirche erbaut wurde, zählte die katholische Pfarre Kalk=Vingst rund 4000 Seelen; jetzt zählt unsere Industriestadt rund 21000 Seelen.
— Faik, 22. Sept.1902. Gestern Vormittag wurde auf hiesiger
Hauptstraße ein Bierwagen, als er in eine Thoreinfahrt einbiegen wollte, von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn angefahren Der Bierwagen schlug um, und der Bierkutscher wurde vom Bock heruntergeschleudert. Derselbe erlitt indes nur einige Hautabschürfungen.
Worz, 22.Sept.1902. Unter dem Vorsitze des Herrn Landwirts Schmitz(Eusen) tagte gestern hier bei Herrn Gastwirt Dilgen eine Versammlung von Landwirten der benachbarten Ortschaften behufs Gründung einer Bezugs= und Absatzgenossenschaft. Nach einem Vortrage des Vertreters des Rheinischen Bauernvereins, Herrn Mallmann(Köln), wurde die Genossenschaft unter dem Namen Centralbezugs= und Absatzgenossenschaft m. b. H. mit dem Sitze zu Ensen konstituiert. Der Geschäftsbezirk erstreckt sich auf die Orte: Ensen Urbach, Porz, Zündorf, Langel, Eil, Elsdorf und Westhofen. Der Genossenschaft traten 58 Landwirte bei, und soll der Geschäftsbetrieb sofort ausgenommen werden.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..25 Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Vinstag 23. September 1902
0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
16] Von Ruth
Die Fähre war erreicht. Ohne zu zandern, sprang die leichte Gestalt schuell und doch vorsichtig auf die aneinander gelegten Bretter, welche dem Doktor den Weg über das Watt bahnen sollten. Sie waren sehr geschickt auf Stützen gelegt, welche in dem Schlamm steckten und jedenfalls sicher und haltbar schienen. Die Strecke war nur kurz; das junge Mädchen gelangte rasch an den Platz, zu welchem sie die brennende Neugier
Ein leiser, erstaunter Austuf entfuhr ihren Lippen; so leicht
einr boag de Aige hacheld der De Siashe esteshe e
aus dem Schlamme ragten, da sah sie etwas Glänzendes. ewaren die Messingklammern des Buches, auf die gerade ein
Sie büche sich— ein rischer Gris— und der Schatz berfand sich in ihren Händen. Zugleich aber vernahm sie ferne auf dem knirschenden Sande. Er kam! Es war die höchste Zeit für sie, zu verschwinden.
Gewandt wie ein Kätzchen sprang sie in lantlosen, großen Sätzen über die Bretter zurück, das Buch fest an ihr klopfendes Herz gepreßt. Schnell huschte sie wieder hinter die Din und verhielt sich mäuschenstill. Kaum einige Minuten später schritt Stephan ahnungslos dicht an ihr vorüber, ebenfalls auf die Bretter zu. Suchend blickte er rechts und links ins Wasser. Er beugte sich tief herab, er wühlte mit seinem Stocke eifrig in dem Schlamm an der Stelle, wo seiner Meinung nach das Buch liegen mutzte. Das Mädchen, welches in seinem Verstecke kar zu atmen wagte, sah im Mondenschein, wie erärgerlich mit dem
ob' eine halbe Stunde lang setzte Stephan seine Nachforschungen fort; dann, als er alle Mühe vergebens fand, entfernte er sich langsamen Schrittes
Erst nachdem seine Fußtritte lange verhallt waren, erhob sich das Mädchen, blickte scharf nach allen Seiten und lief dann schnell und leichtfüßig der Richtung nach dem Schlosse zu. Das Tuch glitt ihr dabei vom Kopfe und der Mond bestrahlte un gehindert die glühenden Wangen Flora von Ulmensteins.
Der dumpfhallende Schlag der Kirchturmuhr verkündete die erste Stunde des neuen Tages, als sie atemlos und erschöpft die Hinterthür des Schloßgartens öffnete und hineinschlüpfte.
Ungesehen erreichte sie ihr Schlafzimmer, in dem ganzen Hause war außer ihr niemand mehr wach.
Sie zitterte an allen Gliedern; nun, nachdem das Wagnis so gut gelungen, kam die Erregung nach und damit auch das Bewußtsein, ein großes Unrecht begangen zu haben. Indessen, das war nun nicht mehr zu ändern. Jedenfalls hatte sie ihren Zweck erreicht. Tiefaufatmend preßte sie den mühsam erkauften Schatz
an ihr laut pochendes Herz.
Wollte sie die Spannung vergrößern, indem sie sich selbst Zwang auferlegte, oder hielt sie noch ein unerklärliches Etwas zurück, ihre Hände an fremdes Gut zu legen?
Jedenfalls streifte sie erst mit zitternden Händen die Kleidung des Fischermädchens ab, hüllte sich in einen warmen Schlafrock, zündete sämtliche Kerzen im Zimmer an, kauerte sich in ihren Goheugu Sonh e wieder das
Entschlosen, mit kühnem Griff öffuete sie die Messingklammern und begann den Inhalt zu prüfen.
Papier und Schrift waren unversehrt. Der Verschluß hatte die Blätter so fest zusammengepreßt, daß nur der Rand ringsherum von dem Wasser durchsogen schien. Das Außenleder war allerdings ganz weich und völlig verdorben.
Es war ein Tagebuch, von Männerhand geführt, nebst verschiedenen einzelnen Papieren, die aber fest eingeklebt waren. Das erste Blatt, auf das Floras Blick fiel, war der Trauschein
leiser Schrei entfuhr ihren Lippen. Also hatte sie ihre Ahnung nicht betrogen, der Inhalt des Buches ging zumeist sie an. War sie doch das Kind dieser Ehe. Jetzt endlich also sollte sie Aufschluß über das Vorleben ihrer Mutter finden, den die Großmutter ihr stets verweigerte. Ihre Erregung wuchs. Mit ungläubigem Staunen haftete ihr Blick auf dem Namen ihrer aa hia heute völlig unbekannt war:„Marianne
seinige war, Unmöglich!
Mutter, der ihr bis heute völlig Hegewaldt aus Westharlingen.“
Träumte sie denn? Dieser Name, der auch der eine Bürgerliche und auch aus dem Fischerdorfe: Ihr ganzer Stolz empörte sich bei dem Gedanken Aber weiter, weiter! Das folgende Papier war das Testament ihres Vaters, der alles, was er besaß, seiner Frau, Marianne von Ulmenstein, gevorene Hegewaldt, vermachte. Daneben der letzte Wille der Witwe des Hauptmanns Kurt von Ulmenstein, der mit klaren, deutlichen Worten sagte, daß zwar ihr, der Witwe, von der Mutter ihres Mannes das Vermögen desselben vorenthalten sei, sie aber die Bestimmung treffe, daß demnächst ihr eheliches Kind die Ansprüche daran geltend zu machen habe. Falls die Großmutter des Kindes, Frau Baronin von Ulmenstein auf Schloß Harlingen, diesen gerecht werde, so solle ihrem Kinde die Pflicht auferlegt sein, dem Neffen der Erblasserin, und Sohn des Fischers Hegewaldt, Stephan Hegewaldt in Ostharlingen, den dritten Teil des Vermögens zukomVor Floras Augen brauste es. Sie schleuderte das Buch weit von sich, als verbrenne es ihr die Finger. Regungslos, mit weit aufgerissenen Augen starrte sie in das flackernde Kerzeulicht. Die Wucht dieser Enthüllungen schien sie zu vernichten, wenn sie die ganze Tragweite auch noch nicht einmal ganz begriff. Und sie hatte immer in dem Glauben gelebt, ihre Mutter entstamme einer vornehmen, altfranzösischen Adelsfamilie.
Aufstöhnend barg sie ihr Antlitz in den Händen. Kaum getraute sie sich, weiter zu lesen. Welche Demütigungen mochte das unselige Buch noch für sie in Bereitschaft haben
Und doch bückte sie sich danach wie mechanisch und begann weiterzuleisen, obgleich iht die Buchstaben vor den Augen tanzten. Das nachste waren Briefe ihres Vaters an die Mutter. Leidenschaftliche, zärtliche Liebesgrüße, die nur zu deutlich die Gefühle des Verstorbenen für seine damalige Braut widerspiegelten. Aber ebenso dentlich verriet auch der Inhalt derselben die Umstände, unter welchen diese Ehe geschlossen worden, die harten Kämpfe, welche die Liebenden zu bestehen gehabt, und die Unverschämtheit der Mutter des Schreibers. Dagegen war an mehr als einer Stelle das freundliche Entgegenkommen und liebevolle Verstehen des Fischers Hegewaldt und dessen Frau hervorEs folgten noch Blätter, welche in einer kindlichen, unausgeschriebenen Hand die Herzeusergüsse der unglücklichen jungen Witwe enthielten, ihre Klagen über die Härte, die unnatürliche Grausamkeit der alten Baronin, die ihr schweres Geschick um so
Flora konnte nicht weiterlesen. Die Thränen liefen ihr unaufhaltsam über die Wangen, ihre Glieder bebten, es schüttelte sie wie im Fieberfrost. O, warum war sie auf den Höhen des Lebens erzogen worden, um so jäh, so grausam niedergeschmettert
zu werden in die Tiefe.
Ja, gesunken kam sie sich vor, gedemütigt bis zur Unerträglichkeit. Er sollte ihr Vetter sein, der Miterbe ihres Vermögens schon seit Jahren. Sie hatte ihn unbewußt um seinen Anteil betrogen. Wie entsetzlich, wie niederschmetternd war dieser
Gedanke! M t
Und er wußte es. Konnte sie ihm jemals wieder entgegentreten und den Blicken dieser klaren, forschenden Augen begegnen? Sie vergrub ihr Antlitz in den Kissen. Er hatte es ihr vorenthalten wollen, dies unselige Buch. Nie, niemals ware es ihr vor Augen gekommen, wenn nicht ihr eigener Trotz und Eigenwille ihr diesen Streich gespielt hätte.
Es war um wahnsinnig zu werden!
Wie groß er wieder dastand, wie selbstlos, wie evel, dieser Mann, den sie um seiner Geburt willen mißachtet, obgleich sie hätte zu ihm aufschauen müssen von Anfang an.
Wie hatte sie mit dem feinen Instinkt des eifersüchtigen Weibes herausgefühlt, daß sich seine Neigung Lucie zugewandt hatte— voll und ganz Lucie, deren Wesen klar und offen zu Tage lag, vor jedem, der sie kannte, die ihn nie gekränkt, ihn nie durch ihre Launen geärgert hatte, wie sie.
Hatte sie nicht in süßen thörichten Stunden davon geträumt, ihn zu sich zu ihren stolzen Höhen emporziehen zu können? Nun hatte sie ihn auf immer verloren; sie war ja— o, welche Demütigung!— seine Cousine und seine Schuldnerin!
Morgen dämmerte bereits, als Flora müde, mit den Gliedern und hämmernden Schläfen ihr Lager aufsuchte. Und dann lag sie und schlief wie eine Tote während ein paar kurzer Stunden völliger Vergessenheit.
(Fortsetzung folgt.)
Kunstausstellungen in Köln.
Im Museum ist eine Sonderausstellung dänischer Maler etabliert. Die schwedischen und norwegischen Maler, die schon in der Mitte des vorigen Jahrhunderts zahlreich nach Deutschland, vornehmlich nach Düsseldorf gewandert sind, kennt und schätzt man schon seit lange. Aber die Bekanntschaft mit den Dänen wird man durch die nahezu 140 Arbeiten jetzt erst machen. Die 25 Künstler gehören zu den führenden Persönlichkeiten, so daß man sich ein zutreffendes Bild von der dänischen Malkunst verschaffen kann. Der Eindruck ist nicht so freundlich und ansprechend, wie die reinen Genüsse, die man der dänischen Tonkunst verdankt. Der Maler empfängt seine zunächst von der Natur seines Heimatlundes. Dänemark entbehrt der Gebirge, dafür hat es aber den Ausblick auf das weite Meer und besitzt in seinen herrlichen Buchenwäldern dankbare malerische Vorwürfe. Die dänischen Maler verstehen es trefflich, die einfachen landschaftlichen und maritimen Motive, die sich ihnen m ihrer engeren Heimat darbieten, in den verschiedenen Jahreszeiten, Siimmungen und Beleuchtungen abzuschildern. Zahlreiche Bilder schildern den Auf= und Untergang der Sonne, den Winter=, Frühling= und Herbsttag, aber noch häufiger trifft man trübe Tage, Regenwetter in vielen Variationen dargestellt. Auch die Leute und Wohnstätten, Bauernhöfe, Kirchlein sind den Däuen willkommene Vorwürfe. Mit Vorliebe malen sie noch die bescheidenen Innenraume, sowie Scenen aus dem intimen Leben, wie Die Freundinnen, Am Klavier (zweimal), Beim Morgenkaffee, Im Knechtezimmer, Der kleine Kuchenreund. Die beiden Alten usw. Die Bilder haben durchweg einen mehr oder minder melancholischen Charakter. Die Malweise ist schlicht, von der Moderne nicht angekränkelt und technisch meist einwandfrei. Sie haben klare Augen, diese Dänen, sehen eine Sache wie sie ist, und eine sichere Hand. Sie sind keine Phantasten, die ihren Mitmenschen weiß machen wollen, der Himmel sei grun und die Bäume violett. Wenn auch bescheiden, so schätzen sie ihre Kunst nicht gering ein, denn da giebt es einzelne Bilder, die 3000, 7000, 8000, ja 12000 M. kosten sollen. Dagegen kann man sich einen Nachmittagssonnenschein für 200 M. und Frischen Wind für 250 M. verschaffen. Außer den dänischen Bildern sind auch neue deutsche Kunstwerte eingelaufen. Zunächst sei eine Sammlung von Genrebildern von K. Homburg(Berlin) erwähnt, die teils elegant, wie Der Gratulant, teils humoristisch, wie Die Atelierscene, sind. Gustava Frank(Berlin) liebt ernste Vorwürfe, wie ihre Magdalena, Leid usw. das bezeugen. Dagegen scheint Fr. Prof. Summ(München) mehr das heitere Geure zu lieben, wie dies ihre Darstellung Beim Tischdecken darthut. Landschaften begeguet man von N. v. Astudin(Wiesbaden), F. Graf Frankfurt a..) und B. Saldin Hamburg). Außerdem sind noch zu nennen ein gutes Damenbildnis von B. Klingen(Düsseldorf) und drei Blumenstücke von Karl Vogel(Leutesdorf,.
Dermischte Nachrichten.
Padervorn, 20.Sept. 1902. Gestern Nachmittag 5 Uhr wurde die nach hier überführte Leiche oes königlichen Tirektors am Marzellengymnasium zu Köln, des Hru. Prof. Dr. Martin Wetzel, feierlich vom Bahnhofe aus zum Friedhofe geleitet und hier bestattet. Das hiesige Lehrerkollegium ehrte in dem Dahingeschiedenen trotz funfjähriger Trennung einen hochverdienten Amtsgenossen, der dem Kollegium 14¾ Jahre angehört hatte. So schritten dem Leichenwagen die Schüler mit ihren Lehrern vorau. Primaner, trugen die zahlreichen prachtvollen Kränze der Verehrung und Anerkennung, die jede einzelne Klasse des Marzellengymnasiums und die Lehrerkollegien von Köln, Brannsberg und Paderborn gestiftet hatten. Unter den Leidtragenden befanden sich zwei Professoren des Lehrerkollegiums .s Marzellengymnasiums sowie auch Hr. Bischof Dr., Wilhelm Schneider. Das vom Gesangchor des Gymnasiums meisterhaft gesungene stimmungsvolle Lied Da unten ist Friede beschloß die ergreifende Feier. Nun deckt ein Erdhügel die sterblichen Reste edlen Mannes, der, begeistert für seinen Beruf, wissenschaftlich ho##gebildet, ein tüchtiger Lehrer und Pädagoge, ein Vorbild wahrer Pflichttreue für alle seine Untergebenen und ein überzeugungstreuer Katholik war.
Vereins=Nachrichten.
Die goldene Juvelfeier der freien Innung der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure Kölns, welche am Sonntag abge halten wurde, nahm einen prächtigen Verlauf. Nachdem vormittags in der St. Apostelnkirche ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder der Junung abgehalten und in der Bornssia ein Kommers stattgefunden hatte, versammelte man sich abends zu einer Feler, im Viktoriasaale, die durch den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum eingeleitet wurde. An Stelle des durch Heiserkeit am Sprechen verhinderten Obermeisters Gelsdorf hielt dessen Stellvertreter eine Begrüßungsrede, die mit einem Kaiserhoch endete. Frl. M. Wego sprach wirkungsvoll einen von Hrn. B. Wagner verfaßten Prolog. Die Fahnen der einzelnen Junungen hatten in dem Saale Aufstellung gefunden und die Obermeister überbrachten die Glückwünsche ihrer Innungen dar, gleichzeitig ein Angebinde überreichenb. Als Vertreter des Oberbürgermeisters überbrachte Hr. Beigeordneter Schmitz die Glückwünsche der städtischen Verwaltung zum 50jährigen Stiftungsfest. In dem unterhaltenden Teile des Abends gefielen besonders die Vorträge des Soloquartetts des Männergesangvereins Liederkranz sowie die humoristischen Vorträge des Hru. Nettscheck und ber Instrumentalisten Hru. Klemmer, welche mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern abwechselten. Dann folgte ein Singspiel und schließlich ein Festball.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Gestern begann die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Den Vorsitz führte Hr. Landgerichtsdirektot Martins. Verhandelt wird zunächst gegen einen Kartoffelhändler, dessen Mutter und einen Hülfsmonteur, sämtlich aus Köln. Die Angeklagten hatten ursprünglich vor der Strafkammer gestanden unter der Beschuldigung des fahrlässigen Falscheides. Die Strafkammer gewann aber aus der Verhandlung den Eindruck, daß es sich hier um einen wissentlichen Meineid handle und überwies die Angeklagten dem Schwurgericht. Der Sohn des ersten Angeklagten diente seiner Zeit in einem Infanterieregiment zu Koblenz Eines Tages besuchten ihn die Angeklagten. Bei der Abfahrt vom Bahnhofe Ehrenbreitstein soll nun der Musketier einen Stations beamten beleidigt haben, und es wurde eine Untersuchung gegen it eingeleitet. In dieser Sache wurden dann die Angeklagten in Kölvon einem Gerichtsassessor eidlich vernommen. Die 72 Jahre aln Großmutter sagte damals aus:„Wir hatten den Zug in Kodlenz verpaßt und gingen dann nach Ehrenbreitstein. Mein Enkel nicht mit in Ehrenbreitstein, da er zur Kaserne mußte.“ Diese Aussage wurde von den beiden anderen Angeklagten eidlich bestätigt, soll aber unwahr sein.
der Stadt Köln. 22. Sept. 1902.
9 Geburten. Karl, S. v. Karl Ueberberg, Lagerarb., Gladbachersn
53.- Herm., S. v. Gerh. Pering, Kaufm., Maybachstr. 34.- Hermann S. v. Dr. Paul Reinhard, Arzt, Kaiser Wilhelmring 50.- Viktor, S. u Christ. Werres, Buchh., U. Taschenm. 3.- Joseph., T. v. Wilh. Thumm Handl.=Gehülfe, Krefelderstr. 45.- Damian, S. v. Louis Röntgen, Tägl. Melch orstr. 13.- Wilhelm., T. v. Wilh. Ludwig, Fahrkartenausg., Kre felderstr. 6. Gertr. T. v. Wilh. Moll, Tagl., Krahnenb..— Friedrich S. v. Engelb. Schmitz, Tagl., Glockenring 1.- Michael. S. v. Wilheln Wien, Postbote. Jahnstr. 29. Friedr., S. v. Helnr. Müller, Feuer wehrm., Plankg. 43.- Branel. S. v. Berl Feldmann. Handelsmann. Ge Spitzeng. 630.- Joseph. S. v. Gottfried Bercks, Steueraufs., Quirinstt .- undd., T. v. Kasp. Schlösser, Verputzer, Gr. Spitzeng. 41.
S. v. Ernst Richter, Geschäftsridr., Annostr. 90. Wilhelm, S. v. Will Kurth, Tugl., Brühlerstr. 270.- Friedr., S. v. Adam Schneider, Tag Goltsteinstr. 96. Gertr., T. v. Friedr. Goerentz.#Lagerarb., Klobeng. 6 Lucia, T. v. Jos. Kremer, Plattenleger, Kl. Griechenm. 69.- Philipe S. v. Karl Devant, Hülfsbrückenw., Auf dem Rothenberg 2.- Agnes. v. Franz Norrenberg. Steinqauergeh., Thieboldsg. 14.- Agnes, Heinr. Rediger, Buchhalter, Alexianerst. 27.- Maria, T. v. Ant. Meyer
Bäckermstr., Salzz. 2. 1 Kmmann Ex Gp.; ODasartür 20
9 Stervefälle. Angela Spier, geb. Heymann, 56., Mozartstr. 20 Peter Man, 1., Raderbergerstr. 166.- Else Voigt. 9., Merovinger
straße 24.- Wwe. Christine Holthausen, geb. Flader, 66., Moltken 45.- Bernh. Meising, Likörfabrikant verh., 52., Triererstr. 45.Vors, geb. Kurth. 22.. Sulzburgstr. 116.- Wilh. Kurth, 1., Brühler straße 270.- Jos. Sürth, 10., Marienhof.. Karl Baarmann Hausierer, verh. 41., Drachenfelsstr. 18.- Tora Prack. 3
markt 5.- Franz Baumann, 5., Thieboldsg.—8.- Joh.
8., Agrippastr. 77.- Aanes Berg, 2., Filzengraben. 24.- Ernestin Wiener, 4 2u., Thieboldsg. 29.- Helene Müller, 1., Gr. Telegrapbe straße 5.- Gudula Rudolph, geb. Bechem. 33., Follerstr. 59.„ pert Klein, 3., Kl. Griechenmarkt 32—34.- Maria Friedrich,—., L
burgerstr. 13. Joseph Grüne,., Agrippastr. 102. Rossing. 1., Rheing. 22.- Otto Köster 3., Krebsg. 4
Locales.
&am Eisenvahnminister Budde setzte gestern seine Besichtigungsreisen mittels eines Revisionszuges auf den Strecken Koln—Krefeld .=Gladbach und Nachen fort und kehrte um 51 Uhr nachmittags nach Köln zurück.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Unkenntnis in religiösen Dingen trat mir dieser Tage in einer Kunsthandlung in Alt=Köln entgegen. Ich fand dort die Reproduktion eines Altarbildes, das die Anbetung des Jesukindes durch die h. drei Könige darstellte. Diesem Bilde war ein Zettel beigegeben mit der Aufschrift„Anbetung Marias“. Ich war doch etwas erstaunt, diese den Katholiken so oft und doch so ungerecht nachgesagte Unwahrheit hier in schön verzierter Schrift vor mir zu sehen. Ich gung nach einigem Ueberlegen in den Laden, um die Inhaber über thren #rtum aufzuklären und bat den betr. Herrn, die Aufschrift zu ändern, was denn auch bereitwilligst zugestanden wurde. F. K
Josephi bsg.—.: Get:
Roihgerberbach 34.- Albert Wagner, 1., Rinkenp### 28.. Hedwig Kiein, 2., Kasparstr. 45.- Wwr. Michael Bayer, Tac 62., Spulmannsg. 34.- Anna Hamm. 1., Eigelstein 80.
9 Heiraten. Wwr. Aron Goldberg, Handl.=Neis., v. Elberfeld da Levisohn, v. Hörde.- Franz Kuieps, Metzgermstr. v. hier. Gudula Wehling. v. Duisburg.- Ant. Ossendorf. Goldleistenarb. Lrsoy, u. Luise Koch, v. hier.= Gust. Drehmann, Verputzer, v. Lauroden. u. Maria Burtschen, v. Zossen.- Jo'. Heiß, Klempn., v. Raven burg. u. Anna Frauenfelder, v. Töß.= Wwr. Wilh. Neukirch, Schre v. Blankenheim. u Elise Holzhauer, v. Hörter.- Brutus Haas, Schle u. Petronella Wolter, beide v. hier.= Jos. Frantzen, Eiienb=Rangiert v. Gangelt. u. Gertr. Lüttkenhaus, v. Wesel.- Jos. Krahe. Bankbeam u. Marg. Bürger, beide v. hier. Pet. Eisenbarth, Dekorationsmaler Kath. Dohm. beide v. hier.- Angelus Martin, Kunstmaler, v. Roe mono. u. Elis. Stratmann, v. Honnef.- Louis Gissel, Maschinenwärte v. Dillenburg. u. Helene Degen, v. Köln=Rippes.
Leirats=Ankündigungen. Arnold Meyer, Fabrskarb, Thiebold
gasse 146, u. J Buchbindergehn
Antikoikungen.oie Wye-, Da.-„"—
Johanna Hoßzdorf, Thürmchenswall 31.- Jakob Schneid# ülfe, u. Helene Maus, geb. Fischer, Wwe., beide But
Rheinhöhe am 22. Sept. abends 7 Uhr: m 213+.12.
Wasserwarme am 22. Sept., mitt. 12 Uhr: 15 abds. Uhr:
18°C.
martt 28. Conrad Rusenbern, Maurergeselle. u. Gertr. Brenner Achsenmacher, Wwe., beide Bobstr. 32.— Robert Fiebach, Fabrikarbeit Palmstr. 26. u. Auguste Suhn, Mauritiuswall 37.- Heinr. Schumach Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 59, u. Maria Lenzen, Gr. Griechenmarkt 63 Joh. Geller. Tagl., u. Helena Abels, bei e Perlengraben 42.— W
Krüger. Schuhmacher, Weißgerbereckgasse 24, u. Marg. Urbach, We
gerbereckgasse 6.- Karl Frommyold. Bierbrauergeh., Rolandstr. 86. Gertrud Blumberg. Pantaleousmühlengasse 10.:„Joh Mischhon, zu Honingen, u. Adelheid Julich, Buschgasse 3.

Aölner Local-Aizeiger Nr. 260 1 Dinstag, 25. September 190..
Seite 5.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
findet statt Mittwoch den 24. September, morgens 9½ leyr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu ergebenst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag den 21. September, abends 9 Uhr, im FranziskusHospital zu Ehrenfeld unseren lieben, guten, unvergeßlichen Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Christian Küpper,
Rentner,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Stotzheim, Euskirchen,
Morschenich, Buir u. Düren, den 22. September 1902.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 24. September. nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Geisselstraße 10 aus. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 25. September, morgens 1010 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Joseph gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und reiche Kranzspende bei der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Tochter Kätchen sprechen wir allen, den Freundinnen unterer verstorbenen Tochter ganz besonders, für ihre Mühe und Teilnahme unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 22. September 1962.
Familie Schauf.
Danksagung.
Für die uns beim Tode meiner lieben Frau, nnserer unvergeßlichen Mutter bewiesene große Teilnahme sprechen wir hiermit Allen unseren herzlichsten Dank aus.
kamilie Tohann Wortingen.
Köln=Teutz.
BUCHDRUCKEREi
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
en
per Fuhre 4 A
G. Kessel, Rothenberg 3.
)<space>(<space> D e r<space> o b l i g a t o r i s c h e<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l u n t e r r i c h t<space>
bildete am Sonntag den Gegenstand der Beratung in der gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd. Das Referat hatte Hr. Stadtverordneter Rings übernommon. Die§§ 106 und 142 der Gewerbeordnung vom Jahre 1869, so führte er aus, hatten bereits die Möglichkeit vorgesehen, den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch zu gestalten. Von diesem Recht sei aber kein Gebrauch gemacht worden, so daß der damalige Kultusminister Dr. Falk unter dem 17. Juni 1874 die Regierungen aufforderte, der Fortbildungsschulfrage eine vermehrte Aufmerksamkeit zu schenrken und die Gemeindeverwaltungen aufzufordern, mitzuteilen, was auf diesem Gebiete bisher geschehen sei. Die hier angestellten Ermittelungen ergaben, daß in Köln die Schlosser= und die Schreiner= innung über eine Fortbildungsschule für Lehrlinge verfügten, von denen die erstere von dem Schlossermeister P. Jos. Koch gegründet worden war. In beiden wurde Unterricht im Deutschen sowie im Rechnen und Zeichnen erteilt, ebenso wurde bis zum Jahre 1861 in Religion unterrichtet. Außer diesen beiden Schulen bestanden noch drei Sonntagsschulen: für die Pfarreien St. Andreas=Maria Himmel= fahrt für Zeichenunterricht, für St. Peter in der Schule auf dem Großen Griechenmarkt für Zeichen= und Elementarunterricht und eine Schule für Bäckerlehrlinge, wo ebenfalls Zeichenunterricht erteilt wurde. Die Mittel zur Unterhaltung dieser Schulen slossen aus verschiedenen Stiftungen; von den Stiftungsurkunden besagt eine aus dem Jahre 1655 datierte, daß aus den Zinsen derselben„die Handwerksburschen in Deutsch, Rechnen und Religion unterrichtet werden sollen". Das Gehalt der Lehrer betrug 37 bzw. 40 Thlr. jährlich; nur einer erhielt 80 Thlr.
Der erwähnte Ministerialerlaß gelangte in der Sitzung der Stadtverordneten vom 6. August 1874 zur Verhandlung. Derselbe verlangte, daß in den Fortbildungsschulen die sittliche wie die Gewerbstüchtigkeit der aus der Schule entlassenen Jugend gefördert werden müsse. In der Unterstufe solle die allgemeine Bildung des Zöglings hinsichtlich seines Berufes besonders berücksichtigt werden; in derselben solle deshalb der Unterricht alle Fächer der Oberklasse einer gehobenen Volksschule umfassen,„sell stverständlich mit Ausschluß der Religion“, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde. In der Oberstufe sollen unter thunlichster Berücksichtigung der gewerblichen Verhältnisse bei Auswahl des Lehrstoffes Unterricht im bürgerlichen und kaufmännischen Rechnen, Buchführung, Physik, Chemie erteilt werden; außerdem wurden fremde Sprachen als fakunativer Lehrgegensand vorgesehen. In den eigentlichen Handwerker=Fortbildungs= schulen sollte das Zeichnen der Hauptlehrgegenstand bilden; acht Stunden waren für denselben vorzusehen, ebensoviele für den allgemeinen Unterricht. In der Beratung wurden diese Forderungen seitens der liberalen Stadtverordneten als viel zu weitgehend bezeichnet. Der Elementarnnterricht sei so zu reformieren, daß die Schüler beim Verlassen der Schule umsassendere Kenntnisse besäßen
als bisher. Die unnmehr mit der Regierung gepflogenen Unterhandlungen hatten kein praktisches Ergebnis, und es blieb alles beim Alten, bis im Jahre 1880 an die hiesige gewerbliche Fachschule eine Fortbildungsschule für Handwerksgesellen und Lehrlinge angeschlossen wurde, deren Eröffnung am 1. Mai 1880 stattfand.
Unter dem 19. Mai 1886 erging dann eine weitere Aufforderung an die Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit, und das Ergebuis war, daß nunmehr vier allgemeine Fortbildungsschulen für Handwerkerlehrlinge errichtet wurden, deren Besuch jedoch ein freiwilliger war. Der Unterricht wurde in drei Stufen erteilt; er sollte das in der Schule erhaltene Wissen befestigen und unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse erweitern. Unterrichtet wird im Deutschen, in Rechnen, Natur= und Raumlehre, gewerblichem Buchführen und Zeichnen. Dieser Schulen bestehen heute in der Altstadt fünf, in Deutz zwei, in Ehrenfeld, Bayenthal, Nippes, Lindenthal und Poll je eine. Der Unterricht findet an zwei Wochentagen, abends von —9, und Sonntags, morgens von 9¼—19¼ Uhr, statt.
In einem unter dem 31. August 1899 ergangenen Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe sind die Gemeindeverwaltungen wiederum aufgefordert worden, der Frage der Zwangsfortbildungsschule nochmals näher zu treten, und die städtische Verwaltung beabsichtigt nunmehr, dieselbe einzurichten. Redner gab dann einen Ueberblick über die geplanten Schulen, ihre Einrichtungen usw. wie wir sie im Kölner Lokal=Anzeiger vom 17. Juni mitgeteilt haben, und nahm dann auf die in der Reichsgewerbeordnung vorgesehene Anhörung der Interessenten Bezug, über die wir ebenfalls in Nr. 208 berichteten. Es sei zu erwarten gewesen, daß die Errichtung der Zwangsschulen auf Widerstand stoßen werden, wie ja alle sociale Reformen unter dem Widerstreben eines Teiles der Arbeitgeber zu stande gekommen seien. Daß man gegen die Zwangsfortbildungsschule sich erklärt habe, weil die Industrie angeblich unerträglich belastet werde, lasse sich ja am Ende noch verstehen; daß jedoch die Fortbildung der Arbeiter für einen Teil derselben als überflüssig erklärt worden sei, sei geradezu unverständlich, schon aus dem Grunde, weil es doch auch für die Fortentwickelung der deutschen Industrie nicht gleichgültig sei, ob sie intelligente oder weniger befähigte Arbeiter zur Verfügung habe.
Ganz erheblich komme auch das erzieherische Moment der Zwangsfortbildungsschulfrage in Betracht. Das Verhalten eines nicht unbedeutenden Teiles der männlichen Schuljugend, insbesondere des letzten Schuljahres, gebe nicht nur zu Klagen, sondern zu ernsten Bedenken Anlaß. Unbotmäßigkeit und Pietätlosigkeit gegen die Lehrer, Tabakrauchen usw. seien vielleicht noch nicht die schlimmsten Untugenden dieser Bürschchen. Manche derselben bildeten eine große Gefahr für die ordentlichen Kinder. Vielleicht übe das Bewußtsein, nach der Entlassung aus der Volksschule der Schuldisciplin noch nicht ganz entwachsen zu sein, einen günstigen Einfluß auf diese Kinder aus.
Alle Redner, die an der hierauf folgenden Besprechung teilnahmen, sprachen sich für Einführung des obligatorischen Unterrichts für alle jugendlichen Arbeiter aus. Jnsbesondere hielt man die vom Referenten aufgestellte Behauptung der fortschreitenden Verrohung eines Teiles der Knaben für leider nur zu richtig. Hr. Moll führte u. a. aus: Wenn man aber auf die Kinder einen erzieherischen Einfluß ausüben wolle, könne man das wichtigste Erziehungsmittel, den Religionsunterricht, nicht entbehren. Die Schule habe u. a. auch den Zweck, den Charakter zu bilden, die Schüler zur Treue, Rechtschaffenheit, Strebsamkeit und Fleiß anzuhalten. Da thue die religiöse Fortbildung, die man mit dem 14. Lebensjahr unmöglich als abgeschlossen betrachten könne, ebenso not, wie die gewerbliche und allgemeine Fortbildung. Gerade unsere Zeit erfordere dies, da die Jugend in Fabriken und Werkstätten vielfach systematisch der Religion abwendig gemacht würden. Deshalb müsse eine Stunde wöchentlicher Religionsunterricht in den Lehrplan ausgenommen werden.(Allseitige Zustimmung.)
Hr. Wiesehoff hob ebenfalls das erzieherische Moment hervor. Wenn heute in besseren Kreisen vielfach auf die Verrohung des Proletariats hingewiesen werde, dann dürfe man nicht vergessen, daß die Kinder vielfach aus der Schule in die Fabrik wanderten, wo die Erziehung nicht nur aufhöre, sondern soweit von solcher noch die Rede sei, diese vielfach ausgetrieben werde, so daß ihnen das Gefühl für Recht und Unrecht vielfach abhanden komme. Die erzieherischen Aufgaben der Zwangsfortbildungsschulen werden, wenn sie im richtigen Geiste erfaßt werden, von großem Segen für die Arbeiterwelt sein.
Hr. Pfarrer Daas von St. Paul. Die fortschreitende Verrohung der Jugend sei leider Thatsache. In Bayern sehe es in dieser Hinsicht weit besser aus, was darauf zurückzuführen sei, daß Knaben und Mädchen nach Entlassung aus der Volksschule verpflichtet seien, noch drei Jahre lang die sogen. Feiertagsschule von duer Stunden an Sonn= und Feiertagen zu besuchen. Kein Mädchen#nnter 16 Jahren dürfe den Tanzboden betreten; die Wirte werden dafür in Strafe genommen. Wie sehe es damit in Köln aus? Er ist mit Hru. Rings der Ansicht, daß auch für die weibliche Jugend Fortbildungsschulunterricht am Platze sei. Redner hebt ebenfalls das erzieherische Moment hervor, das nicht hoch genug anzuschlagen sei. Die Mehrzahl der Jugend sitzt in den letzten Monaten teilnahmlos in der Schule; sie sagen sich: noch so und so viel Monate ist es alle. Redner kann nicht begreifen, wie man ohne Religionsunterricht in erzieherischer Weise viel wirken wolle; gerade apologetischer Unterricht sei hier dringend nötig. Er bitte den Referenten dringend, in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter dafür sorgen zu wollen, daß auch Religionsuntericht erteilt werde.
Hr. Rings. Er brauche wohl kaum zu versichern, daß er auch in dieser Hinsicht mit den Vorrednern einverstanden sei und in diesem Sinne wirken wolle.
Nachdem noch Hr. Rehfeld die kaufmännischen Lehrlinge in den Bereich seiner Erörterungen gezogen, wurde folgende, von Hru. Moll beantragte Resolution einstimmig angenommen:„Die zahlreich besuchte Versammlung des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd giebt der Erwartung Ausdruck, daß die Stadtverwaltung im Interesse der Jugend selbst, als auch des Allgemeinwohls bei Einrichtung der obligatorischen Fortbildungsschule auch die religiöse Weiterbildung und Stärtung nicht außer acht läßt, deshalb auch den Religions= unterricht in die Zahl der Unterrichtsfächer aufnimmt.“
Religion und Socialdemokratie. Auf dem socialdemokratischen Parteitage in München fiel der Genosse und freireligiöse Sprecher Welker aus Wiesbaden mit seinem Vorschlage, das Centrum auch vom religiösen Standpunkte aus zu bekämpfen und„zielbewußt“ für die Untergrabung des religiösen Glaubens zu sorgen, gründlich ab. Man lachte ihn aus, wollte ihn nicht hören und erklärte seine Ausführungen für Unsinn. Nur der Zehngebote=Hoffmann sprang ihm bei, alle anderen Redner, darunter die Häuptlinge der Partei, wandten sich mit aller Entschiedenheit gegen ihn, und der Parteitag zollté ihnen lebhaften Beifall, als sie erklärten, die Partei müsse volle Neutralität gegenüber jeder religiösen Auffassung üben. Wir wollen nicht behaupten, daß die sämtlichen Genossen hier geheuchelt hätten. Manche von ihnen mögen es aufrichtig meinen mit der Neutralität gegenüber der Religion und grundsätzlich von Augriffen auf sie nichts wissen wollen, aber die
Partei als solche kann gar nicht religiös indifferent sein. Sie steht auf dem Boden des Materialismus und hat in der materialistischen Wissenschaft ihre Wurzeln. Da muß sie doch der Religion, die den Materialismus verwirft, feindlich gegenüberstehen. Die Erfahrung lehrt denn auch, daß in der Praxis der Grundsatz:„Religion ist Privatsache" von den„zielbewußten“ Genossen unzählige Mal außer acht gelassen wird. Davon wissen besonders die katholischen Arbeiter zu erzählen, die mit socialdemokratischen Kollegen zusammen arbeiten müssen. Diesen ist nicht die Hauptsache, die Katholiken von der Wahrheit des Socialismus zu überzeugen; von dessen Zielen und Lehren wird wenig oder gar nichts geredet, weil damit ja doch wenig Propaganda zu machen wäre. Dafür wird desto mehr gestichelt und gespottet über Glauben, Beten, Kirchengehen, Geistlicheit usw. Daß gerade Bebel so entschieden gegen Welker auftrat, ist besonders auffällig. Er muß sich in letzter gründlich„gemausert“ haben, wiewohl er doch sonst gerade kein Freund der Mauserung ist. Er hat einmal im Reichstage ausgerufen:„Wir erstreben auf wirtschaftlichem Gebiete den Socialis= mus, auf politischem die Republik und auf dem, welches man heute das religiöse nennt, den Atheismus.“ Man kann es doch mit der Neutralität gegenüber der Religion nicht ernst meinen, wenn man es mit dem Erstreben des Atheismus ernst meint. Der Genosse Welker hielt Bebel in München auch den Spruch aus seiner Broschüre Christentum und Socialismus vor: „Täuscht nicht alles, so beginnt das 20. Jahrhundert wieder mit einem Kampf gegen Kirche und Dogma und gegen das herrschsüchtige Priestertum. Die immer weiter in die Masse dringenden Resultate der Naturwissenschaft, Geschichtschreibung und die Erkenntnis der ökonomischen Thatsachen, die allen religiösen Lehren Hohn sprechen, bereiten den Boden für diesen Kampf.“ Was den socialistischen Führer jetzt zur Neutralität bekehrt hat, sind taktische Erwägungen. Die Socialdemokraten schaden sich selbst, wenn sie in katholischen Gegenden gegen die Religion wettern wollen. Man würde mit einer Agitation nach Welkerschem Rezept gegen das Centrum das Gegenteil des Gewollten erreichen. Hr. v. Vollmar, der Bescheid weiß, hat das schon immer gesagt. Endlich ist auch Bebel zu dieser Ueberzeugung gekommen. Noch deutlicher als er ließ aber auch Hr. v. Vollmar erkennen, daß es lediglich taktische Gründe sind, warum die Religion in Ruhe gelassen werden soll.„Wenn Sie dem Centrum einen sehr großen Gefallen erweisen wollen, dann lassen Sie sich auf einen religiösen Kampf ein,“ rief er den Genossen zu, und beklagte, daß die Parteipresse auf diesem Gebiete viel gesündigt habe.
Die„Partei der Freiheit und der Kultur“— als solche wurde die Socialdemokratie vom Berliner Vorwärts in einem bombastischen Begrüßungsartikel zum Parteitage bezeichnet— hat namentlich von dem freimütigen Genossen v. Vollmar in München manche Liebenswürdigkeit zu hören bekommen. In einer Auseinandersetzung mit Kautsky, dem Redacteur der socialdemokratischen Zeitschrift Neue Zeit, erklärte v. Vollmar u..:
In Kautzky lebt ein Geist der Einseitigkeit, der Engbrüstigkeit, der Unduldsamkeit gegenüber anderen Meinungen, wie das sonst kaum bei einem anderen Genossen der Fall ist. Auf den Parteigenossen Kautzky und seine Anhänger im Parteivorstande paßt das Goethesche Wort: Der Zeitgeist ist der Herren eig'ner Geist. Die Parteiansichten sind eben die eneren, und was ihr nicht ästimiert, das wird bekämpft und niedergerungen.(Beifall, Heiterkeit und Widerspruch.) Uno in diesem Sinne sollen jetzt die Socialistischen Monatshefte nie dergerungen werden.
Und nun vergegenwärtige man sich, wie die socialdemokratische Presse anderen Parteien und insbesondere dem Centrum in selbstgefälliger Ueberhebung stets„Bevormundung, Verdummung, geistige Knechtschaft“ und dergl. vorwirft. Allen diesen Tapferen im Kampfe gegen das Centrum möchten wir für die Folge die Worte zurufen, die v. Vollmar im Verlauf der oben angezogenen Rede sprach:
Ueberhaupt der Geist der Kontrolle, der Disciplin, der bei uns herrscht und der so ganz dem Geiste der Kasernendisciplin entspricht, das ist etwas ganz Ekelhaftes. Bedenkt doch, daß ihr selbständig denkende Menschen vor euch habt. Es verrät ein Gefühl der Schwäche, die Leute am selbständigen Denken hindern zu wolien und sie zu hindern, ihre freie Meinung auszusprechen.
In der That, der Vorwärts hatte recht, als er den Parteitag in dem schon erwähnten Begrüßungsartikel als den„Kriegsrat“ der socialdemokratischen Partei bezeichnete. Es war wirklich ein„Kriegsrat“, aber nicht bloß ein Kriegsrat gegen Gegner im anderen Lager, sondern die Brüder waren auch unter sich recht uneins und feindlich gesinnt, so daß ein beträchtlicher Teil der Verhandlungen ein„Kriegsrat“ der feindlichen Bruder unter sich war.
Das Kaiserpaar ließ sich am Samstag im Jagdschloß Hubertusstock die Verwendung der von der Gesellschaft für Markt= und Kühlhallen in Berlin nach dem Verfahren des Professor v. Linde jetzt fabrikmäßig hergestellten flüssigen Luft zum Kühlen von Räumen und Getränken vorführen. Die Versuche, welche zur vollsten Befriedigung Ihrer Majestäten vorgenommen wurden, ergaben die Verwendbarkeit der leicht zu trausportierenden flüssigen Luft für Tasel= und Haushaltszwecke. Diese wird am kaiserlichen Hofhalte in Zukunft voraussichtlich häufiger Benutzung finden.
Traurige Familienverhältnisse. Aus Brüssel. 22.
Sept., wird gemeldet: Die Gräfin von Lonyay(verwitwete Kronprinzessin Rudolf) ist gestern Abend von Spa hier eingetroffen. Hiesigen Blättern wird von dort gemeldet, die Gräfin sei plötzlich um 6½ Uhr nach Brüssel gereist, weil der König sich geweigert habe, das Trauergemach, wo die Gräfin an der Leiche ihrer Mutter betete, zu betreten, ehe sie dasselbe verlassen hätte. Bei ihrer Ankunft in Brüssel wurde die Gräfin am Bahnhofe von einer großen Menscheumenge, die sie mit entblößtem Haupte erwartete, mit Hochrusen begrüßt. Es verlautet, die Gräfin reise heute noch nach England ab.
Der französtsche Ministerpräsident Combes hielt bei einem Festmahl eine Rede, in welcher er Veranlassung nahm, die großsprecherischen Minister Pelletan und André in ihre Schranken zu weisen. Niemandem kann es unbekannt sein, so erklärte Combes, daß unter dem parlamentarischen Regime die Regierung niemals durch individuelle Erklärungen eines Ministers gebunden wird. Sie wird nur gebunden durch die Erklärungen des Chefs der Regierung, der allein vor den Kammern und dem Lande für der Politik erteilte Richtung verantwortlich ist. Jeder Minister fn. sich ist nur zuständig und maßgebend für die Verwaltung seines Ressorts.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Dinstag, 23. September 1902.
Chorgesangschule des Conservatoriums.
Am 27 September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis z1 seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 i als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts theilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willene sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesangvereine, insbesondere dem Gürzenich=Concerichore der hiesigen oncert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums. Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Cöln, im September 1902.. Der Vorstand.
Ssch
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
lusbrand
Beguemehlandhabung.
Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
Faochnd BRRUNKOHLEN
BRikers
BRRUNKOHLENEC CE GA
I II rosterei
LRIKEF-VERKAUFSVEREIRS
CöL.
Bäckereien Kaffeeostereien Metagereien und verwandte
Gewerbe
89
Dre Brißets Marke., Unlon“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Sescheh ch
H.&amp; J. P. Even,
Beaufort,
Konservenfabrik.
A. Umie. Steinweg Nr. 3 5.
Kontrahent der gesamten Produktion.
Die Erenschen
Gemüse-Konserven
sind anerkannt das beste Fabrikat, welches wir in Deutschland haben Selbe sind unübertroffen an Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Neueste Preisliste franko. Verkauf zu Fabrikpreisen. Jetzt eingehende Aufträge für Herbstlieferung geniessen besondere Vergünstigungen.
1. Un Steinwen Nr. 3 5.
" Chre Telephon Nr. 403.
Wir bitten uns den Aufenthaltsort des Uhren und Goldwarenhändlers
Claren,
geboren in Köln, auf unsere Kosten gefl. mitzuteilen. Derselbe wollte vor Jahren ins Ausland abteisen. Eine gute ertra Belohnung wird event nach Erfolg zugesichert.
0. Kretschmer&amp; Co., Breslau.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
mpfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung
Castans Panopticun.,
Hohestrasse 11—
Neu! Neu! Neu!
Die geheimnisvolle
Luftschifferin, unstreitig die schönste Schaustellung
der Welt.
J. Schmitt
(F. Schmitt-Peil).
Letzte Woche
des
Ausverkaufes
in dem Hause
Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Da die Winterware noch abgenommen werden musste, so bietet der Vorrat eine noch vollständige Auswahl moderner Stoffe.
Qualitäten bekannt gut. Preise sehr billig.
iniscue Disconto-Gesellschaft Coöln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½, Millionen Mk. Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Sechte EienKu
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von ##edem künstliche##atz, werden aus den besten Rohproduktenu# Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“ u. den ausdrückliche
merk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche auf den Namen der Cheleute Wirt Theodor Schmitz und Maria, geb. Geuer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 514133, Weyerstraße 106, Hofraum, 1,97 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert
am 3. Oktober 190—, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, hier— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. auf den Namen der Witwe Otto Schmitz, Anna geb. Helff. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 28, Nr. 770 323, Johannisstraße 39, Hofraum 7,42 Ar. mit a. Wohnhaus und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
b. Lagerhaus mit Schuppen, 480 Mark Nutzungswert
c. Oelraffinerie, 750 Mark Nutzungswert,
am 3. Oktober 190—, vormittags 9½ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Coln, den 12. Juli 1902
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
#RRNN Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20J,
Sehr
Diese
Woche:
Die oberitalienischen Seen.““:
999900306009301089003 10 5 00590600003
390:
2 Fahrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeiten, in “ feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung)
9 mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz 5 à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
5 En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P D J. K yg T. J. Unter Hutmacher 15—,
2 P. J. Krann, am Heumarkt,
2 Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
000895.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
lochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Als Katholik lese ich
„Die katholische Welt".„Deutscher Hausschatz“, „Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Sonntag“..„Die christliche Familie“,
„St. Josephsblatt",„Echo aus Knechtsteden“, „Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c.
Probehefte gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
eioeseiet
S
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102 liefert Fernspr. 3145"GC
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Gebr. Döllinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor.
Fernsprecher: 4306 u. 6654,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
∆ 0
Bchnwachs u. Stahlspäue,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Proucen in allen Unanten, Aöbel= und Lußbodenlacke, Leinil=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean
Telephon 2936. Eigelstein 141.
es cc
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
#Kauft Helbachs
Fellemaluer!
Selbstgekelterter
Weinmost.
Kroth-Kreutuberg,
Gereonstrasse.*
#c
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Sievengebiege. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer. schattige Spazlergänge. Pensionsrreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteur: für 5 allgemeinen Teil: 8. Reute für den Anzeigen= u. Reklamentei C. Okle, alle in Koln.
PechrtVAZaren.
**