empfohlen.
Portièren.
Sternengasse 17. raße 33..
oin.
*
—
Su
or u. Orgel.
50 Mark.
hr ab. de 1010 Uhr.
fr, in der
199,
ch versteigern.
st eingeladen.
asse
zu Köln
flicht).
S 8 Uhr:
mmlung
I.
*<space>
flicht.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
Peiie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 6
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstaa, 11. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Gewicht wird auf der ern
Jeder Sack enthält einen Centner.
Preis: Bei Abnahme von
a Nurel
S MWFN
P
1910
ten
tierte automa
99
99
99
99
99
99
tische Waage und durch plombierte Säcke gesichert.
Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
10 Ctr. 70 Pfg. per Ctr. franko Keller oder Elage
30„ 65„„„„„„„
99
99
99
23 der Statulen
ichtsrat:
Vorsitzender.
k. Aöl
1 10
30" 60
Die Fuhrleute haben keinerlei Vergütungen für den Transport auf die Etage oder in den Keller zu beanspruchen. Alle Sorten Kohlen und Koks liefern bei reellem Gewichte zu billigsten Tagespreisen
enhaudug Troupeter&ampHotz, Kyrltäuser
99
Fernspr.
2140.
ds 8½ Uhr.
Appelthofpl.)
umlung
5 Reingewinnes. r das Geschäftsits und der im
stsrat
Vorsitzender
le
eS.
000 2c.
sen.
geschäft, raße.
rten.
s u. Freitags achm. 3½ Var
Uhr abends):
ert.
ags. 11 Uhr:
nusik.
ich. Leistbräu. ei Höhenhaus. ine
barmen Küche.
KS S
cüre
gelpflege.)
bis 3 Uhr nach7 Uhr in meiner r. 153-155, part.
Jendah Wwe.
I. P. Bachem.
Redacteur: für
zil B. Renter:
u. Reklamenteil
e in Köln.
Fabrikation uud langen"“ Pfeifen,
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt n billigsten Preisen.#
Gmanialj-- Extraweit gebohrte lange Speclalität: Pseisen(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch= holz a Mark.50 unter Garantie der Soliditat.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
#D* Erahn Unter Hutmacher 15—.
SF. J. Krann, am Heumarkt,
8
*.*
Pfeisen= und Stock=Fabrik.
— Geuründet 1849.—
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Siberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12+. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Medicinal-Lagnag Hilalte Aibert-Johnen Nacht.
U
PAS
taner 5
an der Hauptnost.
Rbein, Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Randorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobitien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Coulaute Schadenregulierung. Näh. durch Geschäftsführer Triffterer.
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
Magazin für
Haus- und Küchengeräte.
Bekannt solide Waren, sehr billige Preise. Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins.
auch in moderner Stilart. von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Hcinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch in Maler= u. Anstreicherart
Für Brautpaare.
E. P. No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Schutz-"" Marke.
D. R. P.
No. 99299 u. 182709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
Geschenke für Kommunion und Koufirmation. Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten. Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78.80,
gegenüber der Antonsgasse.
# Torr aus der Rüche mit Weliholz a Nudelbtet
den SE
A EN
echte KLTAN“
Eier-Nudein
ersetzen vollkommen jedesselbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert Afrei von jedem künstlichen Zusatz, wer## den aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt und zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Co###lonialwaren=Geschäfte zu haben in ½ und ¼ Kilo=Dacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“.
Waren Delikatessen Südfrüchte
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
— E
D. R. Patente 97057.
Manverlange Proben.
Magneropath
C. Hammelrath
Köln, Ehrenstraße 65.
Freist. 7. Unb. v. 8½—9½ Uhr mora.
Kauarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, abzugeben.
einweg 25.
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei.
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Echicbothüren Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Penster, SUhebetnüren, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach verl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Specialität:
Sparsame Hausfrauen
verwenden als Ersatz für
beste Butter nur Vitello-Margarine.
Hergestellt aus
ff. Rinderfett, frischem Eigelb und pasteurisierter Sahne.
Van denBergh's Margarine-Gesellschaft m. b. H. Cleve
Zu haben in den
meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche. (Vor Nachahmungen mit ähnlich klingenden Namen wird gewarnt.)
General-Vertretung und Fabrik-Lager
(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten
Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.*
Damenbinden= Po#marct,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 8 Binstag II. März 1902.
Offene Stellen.
gesucht, der sich durch vorzügliche Zeugnisse aus herrschaftlichen Ställen über seine Leistungen ausweisen kann
Angebote unter schaftsstelle d. Bl.
B 39 an
erbeten.
die GeLelterer
erer,
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt
Gartnerei Franz Barilewsty, Nippes, Holbeinstraße1
Kriedenstr. 10,.55er2 Stage,
10 Räume, alle Bequemlichk Garten am Hause) p. 1. Mai zu vermieten Bescheid beim Eigentümer, 2. Etage (S1#nn 4 Riume an ruhige
*. Einie finderlose Familie
billig zu vermieten Schildergasse 110
Mlöbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Hin kl. leeres Zimmer part., zu vern
Perlenpfuhl 29. Besch. I. Et.
sich in a. Reparatur. in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Mäurer empf,
Wi sowie Weißen in Kalk u. Leimder perfekt lackieren kann, nach am wärts gesucht. Zu erfragen Koln=Binves, Holbeinstr.27. Ulhs.
Maler= und Anstreicher=,
jesucht. Eintrachtstr. 185.
in tücht. Arbeiter z. Kalklöschen u verl. Fuhrmann werden sofort
gesuicht. Eyrenfeld, Keplerstr. 16-13.
Lehrling,
We gesicht.
und Anstreicherlehrling Im Weichserhof 9
Graveur-Lehrling
gsucht. Krause, Perlenpfuhl
13.
für Fabrikgeschäft der
E
25
Seidenbranche mit guter Schulbildung u. Zeugnissen für Ostern gesucht.
Off. u. Nr. 395 an d. Geschäftsst. d. Bl.
in stadtkundiger mit guten Zeug nissen versehener junger Mann als Kutscher gesucht. Florm= Spedition. Stammheimerstr. 13
lergehülfe gesucht
leußerstraße 246.
#fahrener Sattl
W Nippes. 9
Für mein Specialgeschäft in feinen Lederwaren u. Reiseeffekten suche
gewandte branchekundige
ich eine
Ein Manrer
Kalt.
2. Etage, 5 Räume, zu vermieten. Anskunft Kalt, Kirchstraße 4.
empfiehlt sich in prompt u. billig
allen Reparaturen Schartgasse 16, 1. Et.
M
obl.
Zimmer
zu vermieten. Neugasse 15.
2 unger Mann i gleich welche
Nippes,
ucht Beschättigung
Naheres
Far wichstraße 5.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Ehrenteld.
In ruhigem Hause 3 oder I schöne mmer I. Etage an kinderlose Leute
zu vermieten. Glasstraße 21.
ut möbl. Zimmer, mit oder ohne an soliden Herrn zu vermieten, Eigelstein 76. 3. Surr
hübsch. Logis m. s. g. Penston
von M. 10.50 pro Woche. Maximinenstraße 50, a. Hauptbahnh.
Unterricht.
Junge Mädchen,
welche das Weißnähen. Maschinen nahen, Sticken und andere Handarbeiten erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit im Kloster von St. Mauritius.
Im April können in derselben Anstalt wieder einige junge Damen aufgenommen werden, welche in Geschäf ten thätig sind und gemütliches Heim suchen.
Barmh. Schwest. v. hl. Karl Borr Köln, Jahnstrasse 9.
G
C. Walter, Uhrmacher, 15 Zimmer, 1 Mansarde,
I. Elage, zu 55 M an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquene f. Ta chenuhren
Giebel=Anstrich
in bester Ausführ. mit Steh= oder egerüst 2X40„ 4 703. ein schließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst. Oss. u. Nr. 312 an d. Gescha tsst. d. Bl.
Zweite Etage,
Mauritiussteinweg 76, 2 gr. Z. strßw. nebst Mansarde, an kinderl. Leute zu K. zu verm. Bescheid I. Etage.
zter giebt eine 40
wonöglich mit Sprachkenntnissen.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften. Gehaltsausprüchen und Photographie erwünscht
Jos. Hermanns,
„ohestraßse 141. Hotelköchin gesucht.
Persekte Köchin per 1. Mai gesucht. Tanernde Stellugg. Luftkurort— der Nähe von Köln.
Ost u. Nr. 387 an die Gesch. d Bl.
Köchin
(zwischen 24 bis 32 Jahrens, kathol., findet zum 2. April Stellung in klein. Verrschat. Selbige muß die seinere Ruche verstehen und etwas Haus arbeit übernehmen. Zweitmädchen vorhanden. Fr.=Off. m Zeugn. unt. Nr. 382 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen Haust sickt
Küche(etwas Hausarbeit) gesucht.
Off. u. Nr. 396 u. d. Geschäftsst. d. Vl.
Xesucht in kleinen Haushalt ein *%9 Mädchen, welches selbst. kochen tann. Klapperhof
Eine zuverl. Köchin,
kath., bis zu 35 Jahren. in der seineren RKüche erfahren, wird von kl. herrsch. Haushalt zum 2. April gesucht. Mit Zeugnissen sich melden nach 4 Uhr nachmittags. Gereonshof 29.
ein brav. katholisches Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt
Robes. Lehrmädch. ges. Kalk, Eintrachtstr. 17.
brav. Frau Kaffee
Auslesen ins Hans: Kasparsl.-I. p
Die Beanssichtig, ein Anwes., Haus.
Ringosens oder dgl. übernimmt älterer. noch rüstiger, durchaus zuverlässiger Mann geg. mäß. Vergütung.
ff. u. Nr. 399 an d. Gesch. d. Bl
er Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, Valthafarstraße 51, an der Neußer straße. Der Anfertigungspreis ist 16. für pose und Weste je 3 M.
Gess. Herren=Wäsche zu übernehmen O gesucht bei tadelloser Ausführung. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, Vondelstr. 50.
Brandenburgersraße 8,
am Centralbahnho, Erage 6 Räume zu vermieten.
* helle Mansardenzimmer an ein * Perion zu verm. Ankerstraße 22
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten
Gm Streitzeuggasse 23, 11, Anbau.
Möbl. Wohn= und Schlaszimmer mit W vorzügl. Pension für 1 od. 2 Herren. das. 1 mödl. Mansardenzem. zu verm. Hochstadenstr. 18, 2. Et., a. Zülpicherpl.
Lagerplätze
um Köln zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
Stud. theol. cath.,
gut emn., erteilt gründl. Nachhülse in allen Gymnasialfächern, besonders auch in der Mathematik. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 393 an die Geschäftsst. d. Vl.
StadtverordnetenBei der heute von der ersten Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten hat der Fabrikbesitzer Herr Keinrich Stollwerck die sämtlichen abgeg benen Stimmen erhalten.
Derselbe ist demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglied der Stadtverordnetenversanmlung bis Ende des Jahres 1905 gewählt. Cöln, den 10. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Kanitalien.
Suche Beteiligung
mit einigem Kapital als Schreiner in einem pass. Geschäft, gleich welches. Off. u. Nr. 398 a. d. Geschä tsst. d...
(1440 m zur 1. Hypothek a. 4½
0000 M. Proz. per 15.Mai zum Austhun. Fr.=Off. unt. 1 160 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zu verkaufen.
Gut möbl. Zimmer. 1. Et.,
Schreibt. zu v. Ursulagartenstr. 28.
Eckhaus, der Minoritenkirche gegenüber, wegen seiner guten Lage in unmittelbarer„Nähe der„Hohe= und Breitestraße für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen u vermieten oder zu verkaufen. ulins Kerp. Unt. Seidmacher 12, I,
Zu vermieten.
Chleine heizbare möbl. Mansarde an anständ. Mädchen im interhause Stolkgasse 25 billig zu vermieten.
Ursulaplatz II.
Zu verm. 2 hübiche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof, 3 freundl. Pirterre zimmer mit Keller und Speicher.
Neugebautes
Geschäftshaus,
Uuter Seidmacher 8/10, verläng. Obenmarspforten,
seiner guten Lage wegen zu jed. Geschäft geeignet. Ladenlokal u. Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten Näheres im Hause selbst morgens von—12, nachmittags von—6.
Ursulaplatz 13A zu vermieten:
hüb ch. Part.=Zim. n. abg. Hor u. Kell., 2 große schöne Zimmer 2. Etage.
kl. Jim. 2. Etage u. 1 Speicherzim., schöne Zimmer 1. Etage.
Et., abgeschl. Wohnung v. 3 Zimmern, zu verm. Follerstraße 97.
Zut möbl. Zimmer sof. od. 15 März O bill. zu verm. Schildergasse 95, 11
Wieder vorrätig: 0(
Delikatess. Kalbfleisch.
Keule, ganz. 50 Pig. per Psund „ im Schnitt 60„„„
Schulter, ganz. 50„„„
Brust 50„„„
icken 50„„„
empfiehlt H. Linden,
8 Apostelnstr. 48. Fernspr. 4326.
2 f.
I. Et.,
öths., 1 gr. u. 1 kl., an
H. Junker, Hohestr. 26.
oder 2 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten, auch möbliert.
Marienplatz 20.
2 Zimmer I. Etage hoswirts, 2 kl.
* Zimmer 2. Etage straßenwärts an stille Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 78
Möbl. luftiges Mansardenzimmer zu * vermieten. Filzengraben
Drei große u vermieten.
zwei kleine Zimmer zu Alte Wallgasse 13.
abgeschloss.
III. Etage.
Stellen-Gesuche.
Lindenstr. 71,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Mans., Parkettb., Kachelösen, Leuchtu. Heizgasl., Balkon, von den hinteren Räum. prachtv. Auss. i. Gartenanlag.
Versetzungshalber per 1. April. N 1200. Besch. Roonstraße 54.
Mietgesuche.
Buchhalter,
29 Jahre alt. in doppelter und ame rikanischer Buchführung sowie Kor respondenz tuchtig und geubt, flotter
Stenograph sucht Steuung per so fort oder water. Feinste Empfehlungen. Gefl. Angebote unter R L 1165 an
die Geschiftsst. d. Koln. Volkozig.
Solider I. Bäckergeselle,
in Feinbäckers erfahren, sucht Stelle zum 22. oder später Off. u. Nr. 401 an die Gesch. d. Vl
[Kinj. bess. Mädchen, das auß. Hand C u. Hausarb. nah. u. flick.., f. a. Stelle v. fam. Beh. Severinstr. 80.
Katholisches Fräulein
gesetzten Alters, durchaus erfahren im Kochen, sowie in allen Näh- u. Hausarbeiten, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes oder bei einem geistlichen Heren Op. u. Nr. 389 an d Stüchhliau d. Sl.
Schöne lustige erste Etage,
große Räume mit Veranda und Mansarde v. 1. April zu vermieten Kerchstraße 4.
Troisdorf. Ladenlokal
u. Wohn., in d. s. 20 J. e. Metzgerei m. best. Erfolg betrieb word., auch zu jed. and. Geschäft geeign, zu verm. o. zu verkaufen. Besch. Kölnstraße 1.
Gesucht für 1. Mai in der Nähe des Haupt= oder Südbahnhofes eine ruhige abgeschlossene
Etage
für junges Ehepaar.
Offerten unter A 164 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Parterre,
Räume, sowie
abgeschlossene 4. Etage
Benutzung der Waschkuche) zu verm.
Bescheid das. Pantaleonswal 54.
Ein Haus mit schöner Bleiche, eingefriedigtem Obst= und Gemüsegarten per sofort zu vermieten. Bescheid Komn=Nieht, Sebastianstr. 219.
Chrenfeld Schönsteinste. 1, schöne
Threnseio, 2. Etage zu vermieten.
Wohnung, hieten gelucht.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl
lleinstehend. Herr sucht in b. Hause 86 p. 15 April bill. Zimmer im Nor den d. Stadt. Beste Empf. z. Diensten ff. F. Schäfer, Hunnenrücken 28, I. E
mit Wol
Schreinerweikstelle
pünktl. Mietzahler ges. Off. m. Preis ang. u. Nr. 400 a. d. Geschaftsst. d. Vl
nung von 1
Verloren&amp; Gefunden
Gesunden am Neumarkt
kleiner Musterkoffer
Bescheid Andreaskloster Iu. I. Et.
(—10 und
Uhr.)
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe der nächsten Monate folgende Straßenbauten ausgeführt werden:
a. vom 24. März ab Neupflasterung der Fahrbahn Am Weidenbach und Erneuerung der Bürgersteige daselbst an der Sudseite vom Rothgerberbach bis Pantaleonsberg;
b. vom 7. April ab Aufbruch und Wiederherstellung der Fahrbahn der Breitestraße, beginnend au St. Apernstraße, zuerst nördliche, dann südliche Hälite der Fahrbahn;
c. vom 7. April ab Erneuerung der Bürgersteige in den Straßen Drususgasse. Rechtschule, Richartzstraße;
d. vom 7. April ab Aufbruch und Wiederherstellung der Fahrbahn des Pantaleonswalles von Triererstraße bis Pantaleonsmühlengasse und c. vom 21. April ab der Durchfahrten am Sachsenring, in der Reihenfolge Hardefuststraße. Overstolzenstraße, nördliche und dann südliche Umfahrt an der Ulrepforte.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abände rung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutrefsende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zeyntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig st. werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 7. März 1902.
Tiefbauamt.
*<space> W e i n g a r t e n.<space>
Bekanntmachung.
Eine große Menge ausgesonderter Gerichtsatten, lagernd im hiesigen Justizgebaude, Appellhosplatz, soll am 19. März 1902, nachmittags 4 Uhr im Titzungssaal V. östlicher Flügel, 1. Stock, an den Meistbietenden gegen Barzahlung zum sofortigen Einstampfen oder zur Vernichtung auf sonstige Weise verkauft werden. Die Bedingungen können auf Zimmer 69 daselbst eingesehen werden.
Cöln, den 6. März 1902.
* Königliches Amtsgericht.
Herde!
Großer Posten emaillierter Herde eingetroffen. Nie dagewesene Preise. Auch einige leicht beschädigte Herde weit unter Preis.
Rothgerberbach 58.
BIIAGTT
IK
Grosse Posten
ekor= und Uni-Waren werden. olange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitssehlern von 30 Pfg. das Pfund an
44.
Möbelwagen
per Fuhre.a. G. Kessel, Rothenberg 3
Donatus Brikets
auerkannt beste Marke.
Massage
für Gicht, Rheumatismrs, Verstopf. Fettleibigkeit usw. empfiehlt bei gewissenhaft. Behandlg. Gertrud Siegel. Richmodstr. 10, II. Gesichtsmassage.
erl., angen. Aeuß. 24., kath., s. die 2 Bekanntsch, e. ordtl. kath. Mannes, w. auch Wwr. m. 1 od. 2 Kindern. Off. u. P 33 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
Für den
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauc. Friesenstrasse 43, Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Mittelstrasse 33, Hch. Dünn, Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld,
Weyerstrasse 11, Jos. Philipps. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittans 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
iederversil
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren *<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> P r i m a<space> b e k a n n t e<space> P u t z m a s s e.<space>
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Aprikosen-Marmelade
gur. backfühig. er Centner 22 Mark frko
F. Zentis, Aachen.
Busfetschränke für Wirte
binig zu verkaufen.#
*<space> P f e i l s t r a ß e<space> 5 3.<space>
Tafelnaturbutter.
frisch geschl., 10 Pid...10, 6 Pfd. 43.80, 10 Pfd. ½ Butter, ½ Honig KKö.= 75-80 gr. frische Trinkeier A4.=
Fraußothenberg.Kozowa viaBreslau
E
ne große Spiegelscheive, 1½ zu
3 Meter groß, ist billig abzugeben.
Breitestraße 122.
Oefen und Herde
aller Systeme, bed. Fabrikat. Gasosen, gebr. Waschofen, Tafelherd zu verk.
Thieboldsgasse 70.
(Dwei kompl. Bade=Einrichtungen zu 1) verkaufen. Heinsbergstraße 36.
aus zu verkaufen. Pfälzerstraße.
Bescheid Martinsfeld 7, parterre.
ues Fahrrad. mod Bau. 84 Uebers.
zu 50 Mark zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 12, 2. Er.
Kebraucht: 1 Nußb.=Sosa 30 M. Gebraucht. 1 2schl. kompl. Bett 25., 1 lschl. kompl. Bett 15 M. zu verkaufen. Plankgasse 5. 2. Et
Vermischtes.
(in gr. Mansardenzim. an st. einz
E Verr zu verm. Ankerstraße 23.
1448
Schönstes Festgeschenk
für jede Gelegenheit.
Ein katholisches Prachtwerk ersten Ranges.
Unser Herr
esus von Nazareth
der Menschensohn.
Land, Volku. Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das katholische Volk
von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck- Ausstattung.
Gross Lexikon-Format. 624 u. XXIV Seiten.
In künstlerischem Original-Einband aus doppelfarbigem Kaliko, mit Medaillonbild u. Rotschni
Mk. 11.—
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.

Rotner Vvral-Anzeiger Nr. 67 4 Dinstag. 11. März 1902.
Seite 3.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
as Jahrgedächtnis
für Familie—
Greger Rosen
wird Mittwoch den 12. März. morgens ½9 Uhr, in der Haupt Pfarrkirche St. Peter gehalten wird hierd. freundl. eingelad
KA MGAES
as Jahrgedächtnis
für Frau
findet am Mittwoch den 12. März morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Maria im Kapitol# statt, wozu freundl. eingel. wird.##
Das Jahrgedächtni.
für den verstorbenen Herrn
heinrich Broelsch
##findet Mittwoch den 12. März, # morgens ½9 Uhr, in Si. Ursula satt. wozu Verwandte und Be Alannte freundl. eingeladen sind
Tüchtige Holz= und
für dauernde Stellung(Kirchenarbeit) sofort gesucht. Jos. Kossing, Bildhauer, Neußz, Krefelderstraße
Harzheim, U. Kahlenhausen 29.- Ant. Sauer, Tagl., Griechenpforte u. Elisab. Hoven. Alte Mauer a. B. 6. Eduard Stollberger, Fabrikarbeiter. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 241. u. Barbara Pützfeld, Cäsarstraße 11.= Nik. Henn, Tagl., Nikolausstr. 8, u. Maria ereis, Burgunderstraße 44.- Christ. Seekatz, Schuhm., Rothgerberbach 52. u. Wilhelmine Ebeihäuser. Rothgerberbach 6.- Arn. Feity. Pflasterer, Severinstr. 24, u. Wwe. Jak. Zisroven, geb. Hoever, Severinstr. 57A.
Köln=Deutz.
9 Geburten.(1. März.) Christ., S. v. Heinr. Sönntgen, Ackerer, Ostheimerstr. 22.- Hildegard. T. v. Herm. Bartsch, Aufbereit.=Ingenieur, Mathildenstr. 56.: Gertrud u. Maria. Zwill. v. Cleuens Vönler, Tagl.
str. 1v.- Ludwig, S. b. Mullin
Bremser, Heribertusstr. 14.- Albert. S. v. Jos. Buchholz, Tagl., Rols
hoverstr. 1234.- Kathe, T. v. Wilh. Heyden, Sergeant im Küras.=Rat 8. Mindenerstr. 20.-(.) Peter. S. v, Pet. K
eronika, T. v. Heinr. Altenrath, Schlof., Freigrngr. V9. v. Otto Stabe, Klempner, Köln=Poll., Tiegburgerstr. 142.= Esther
v. Heinr. Ehrenstein, Wagenbauer, Alsenstr. 25. Heinr., S. v. Am.
Kuhl, Sattler, Troisdorferstr. 5.. Jos., S. v. Jos. Will, Schreinerges.,
Stervefälle.(28. Febr.) Anna Maria Berg, geb. Schäffer, 74., Köln=Poll, Sandberg 80.-(1. März.) Marg. Bernards, 5., Adolf straße 28.-(.) Fischer, weibl., ohme Vorname, 1 St., Grabengass. - Ludwig Heimig, 1., Heribertusstr. 14.- Tillmann walter, Witwer, 52., Siegburgerstr. 75.-(.) Franz gen. Wilh
Heiratsankändigungen,(1 März) Vil,=3eacz, Pheilgesa= ll. heim a. Rh., u. Elis. Nicktas, Wahnerstr. s.=(.) Joy. Liese, Fabeikarh. v. Kalk. u. Susanna Heinzen, Grembergerstr. 58.-(.) Pet. Neuhoff, Postbote, v. Köln, u. Marg. Beckmann. Ferdinandstr. 4D.
9 Geburten.(3. März.) Marg., T. v. Pet. Brann, Commis, FloraSteano#. Louise, T. v. Wilh. Hermanns, Straßenkehrer, Sebastianstr 179.= Helene, T. v. Bertr. Pohl, Wallmeister, Grethenstr. 23.- Jos.,
v. Franz Lemmermeier, Güterbodenarb., Schmiedeg. 16.- Willy, S. v.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die ehrwürdige
Schwester Maxima,
geb. Gertrud Geusgen,
Ordensschwester vom heil. Franziskus im St. Marien-Hospital zu Köln,
im Alter von 42 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frechen, Limburg, St. Blasien, Münstereifel,
Godesberg, den 9. März 1902.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. März, morgens 9½ Uhr, vom Marien=Hospital aus.
Das Requiem seitens der Genossenschaft am Donnerstag den 13. März, morgens 7° Uhr, in der Kapelle des Marien=Hospitals und in der Pfarrkirche zu Frechen, Dienstag den 18. März,
8II. IIhr
Civilstand der Stadt Köln. 10. März 190..
0 Geburten. Paul. S. v. Isidor Isaac, Kim., Moltkestr. 149.- Kath., T. v. Jakob Krümmel, Steinh., Thürmchensw. 51.- Heinrich, S. v. Ernst Jacob, Fuhrm., Stavenhof 20.= Ignatz. S. v. Otto Schrammen, Postbote, Gereonsw. 50.- Rudolf, S. v. Otto Spade, Monteur. Butterm. 32.
Mathias, S. v. Wilh. Hackenbroch, Spezereihdlr., Severinstr. 188.Gertr., T. v. Joh. Urbach, Tagl., Färberg. 5.- Hedw., T, v. Peter Kegk, Conditor, Katharinengr.—11,- Peter, S. v. Karl Joseph Putz, Tagl., Fleischmengerg. 57.- Heinr., S. v. Wilh. Friedrich, Straßenbahnschaffn., Rothgerberbach 68.- Kathar., T. v. Joh. Erven. Geschäftsführer, Spulmannsg 66.- Christine, T. v. Heinr. Wirtz, Tagl., Buschg. 1I.Karl, (S. v Wilh. Glees, Klempn., Mechtild sstr. 16.- Joseph, S. v Thomas Pickartz, Kelln., Severinstr. 173.= Eleonore, T. v. Mar Doepping, Kem., Nachenerstr. 77.= Helene, T. v. Alerand Kathrein, Dachd., Severinstr. 129. Kathar, T. v. Peter Reisig.r. Metzgermstr., Zülpicherstr. 25. Georg, S. v. Paul Milchien, Buchh., Bayenstr. 83.=Ernst. S. v. Edm. Everwien, Steueraufs., Bonnerstr. 40.= Heinr, S. v. Heinrich Bursch, Reisend., Lindenstr. 90.- Wilh., S. v Peter Müller, Werkmstr., Ohmstr. 24.= Wilh., S. v. Joh. Syben. Bierkut ch., Alteburgerstr. 216.- Joseph, S. v. Joseph Litterschcidt, Kausm., Perlengr. 59A.
# Sterbefälle. Amanda Oestreicher, 10., Maybachstr. 155.- Gertrud Schulte, geb. Pohl. 50., Weißenburgstr. 12- Nikol. Bonn, 3.,
Ursulastr. 17B. Gertr. Geusgen, Ordensschwester, 42., Kunibertstloster 13.- Amalie Fehring, 6., Gladbacherstr. 13.- Hub. Odendahl, Gärtner, 50., Gereonswall 13.- Josephine Müllenmeister. Gladbacherstr. 43.- With. nurich, 1., Pelzerg. 4.- Wae. Elisabeth Waaner, geb. Simon, 62., Lindenstr. 48.- Christine Kosiol, o.., unverh., 24., v. Nippes, Neußerstr. 279.- Anna Faber, 11., Follerstraße 28.- Kath. Brann, 1., Klapperg 4.- Friedr. Schorn, Eisenb.= Weichensteller, verh., 59., v. Nippes. Zonserstr. 59.- Haus Koerver, 2 I Langg 1719.-Wwe. Emilie Cohen, geb. Plato, 78., St. Apernstr. 29 31. Pet Meyer, 13 T. Triererstr. 18. Friedr. Blome, Buchdr., unverh., 1., ohne feste Wehnung.- Anna Thören, 9., Karthäuserhof 39.Elisab Bachers, Köchin, 64., Roonstr. 33.— Gertr. Engels. geb. Roos, Wwe., 78., Quenteistr.—.- Charl. Düring. 6., Sandbahn 8A.= Kath. Küppers, 25., Alerianerstr. 18.- Oskar Uhlemann. Kellner unverh., 23., Drususgasse 21.- Helene Klaßen, Näherin, 27#. Zülvicherstr. 37.- Wilh. Rovenmeyer, 1., Follerstr. 16.- Jos. Rodenkirchen, Handelsm., Wwr., 53., gern Karl Schulte, Reisender verh., 49., Mozartstr. 24.- Jak. Nelson, Schreiner, verh., 49.,
0 Heiraten. Phil. Erven, Hausknecht, u. Elisab. Pering, geb. Kessel. Wwe., beide v. hier.- Pet. Schwamvorn. Küter, v. Mulheim a. Rh., u. Agnes Jeckel, v. hier.= Ang. Decker, Wwr., Rentner u. Stadtverordneter, v. hier u. Clara Grisar, geb. Schilling. Wwe., v. Elberfeld.- Clemens Drenker. Metorfahrer, v. Süchteln, u. Marg. Münch. v. Bayenthal.
0 Seirats=Ankündigungen. Karl Vernritter, Zimmerm., Neußerstraße 61, u. Marg. Krauß, Neußerstr. 55.- Pet. Fleischhacker, Schloss., Lutzowstr. 13, u. Johanna Berrisch, Dagobertstr. 80.- Rudolf Jung, Reis., Genterstr. 31, u. Rosina Schodden, Ehrenseld, Venloerstr. 382.Nar Schröder, Schreiner. Gerconsw. 5B. u. Mina Langenbach, Klapperhof 52. Herm. Maeder, Schloss. U. Kahlenhausen 29, u. Gertr. Bölligke, Hohenzollern=Ring 76. Karl Schlauß, Baynarb., Balthasarstr. 24. u. GHertr. Schiefer, UI. Krahnenbäumen 19.- Wilh. Giersen, Kesselschmied, Buttermarkt 31. u. Maria Over. Ohmstr. 50.- Jak. Geis, Maurer, zu Kdln=Nippes, u. Gertr. Schloeßer. Schaafenstr. 11.= Pet. Berwanger, Heizer. Schnurg. 11. u. Gertr. Eickhoff. Spulmannsg. 64.- Theodor Spiegel, Schrifts., Rheing. 27, u. Elise Wolf. Merovingerstr. 15.- Joh. Becker. Installateur. zu Köln=Ehrenfeld. u. Christine Dedenant. Buttermarkt 12/14.- Karl Fischer. Postbote, Löweng. 16. u. Marg, Müller, Albertusstr. 43.- Karl Gehly, Restaurateur, Cäcilienstr. 40. u. Maria Kley, Apostelnstr. 58.- Joh. Leuer. Schloss., u. Kath. Bechtold, beide Poststr. 10. Ferd. Longerich. Klempner, u. Kath Kocnig, beide Friesenstr. 42.- Wwr. Heinr. Beyer, Tagl., Buttermarkt 1. u. Agnes
händler, Hartwichstr. 32.-(.) Kath., T. p. Bern. Aungs, Fabrikarbeit., Knechtstedenerstr. 13.= Joh., S. v. Joh. Ooenthal, Fuhrunternehm., Hubertstr. 6.- Albertine, T. v. Heinr. Höhmann, Ackerer, Scheven, Kreis Schwelm.=Heinr., S. v. Math. Schweißfeld, Fuhrmann, Mauenheimer= straße 40.-(.) Petronella, T. v. Herm. Lievenbrück. Korrespond., Nordstraße 57.- Maria. T. v. Rud. Nieve, Lok.=Führer, Sechszigstraße 121.Joh., S. v. Math. Mühlenz, Straßenbahnkutsch,„Siebachstr. 37.- Franz,
S v. Pet. Klein, Lok.=Heizer, Siebachstr. 107.-Theod., S. v. Gerh. Wormann. Schuhmach., Stammheimerstr. 122.- Joh., S. v. Math. Weder, Tagl., Boltensternstr. 4.-(.) Theresia, T. v. Paul Felix, Schuhmacher, Neußzerstr., 283.= Heinr., S. v. Jos. Rösgen, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 142.— Wilh., S. v. Joh. Schmidt, Maschinenmeist., Niehlerstr. 35.- Jak., S. v. Pet. Boden, Schloss., Florastr. 60.= Kasp., S. v. Aloys Delonge, Eisendreh., Niehlerstr. 119- Marg., T. v. Georg Spionska, Tagl., Hartwichstr. 7.- Anna, T. v. Oskar Schumann, Maurer, Escherstr. 119.
O Sterbefälle.(3. März.) Joh. Schulte, 9., Kuenstr. 22.- Reiner Heiligers, Tagl., 44., Longericherhauptstr. 51.= Helene Erfen, geb.
30., Sebastianstr. 209.= Wwe. Eva Krämer, geb. Schauenberg,
73., Merheimerstr. 302.- Nikol. Carduck, Steueraufseher, 49., Hart wichstr. 127.-(.) Wwe. Elisab. Sturm, geb. Pütz, 63., Pescherholzweg 32 Kath. Prinz, 1., Neußerstraße 625.- Helena Lehrmann, 1.,
Thüringerstr. 12.-(.) Wwe. Gertrud Dufrenne, geb., Schmitz, 78 Einheitstr. 10.-(.) Clementine Kuauf, geb. Hense, 42., Escherstr. 116.
Rich. Dickopf, 1., Thurmstr. 34.- Andr. Schömpgen, 2., Florastraße 112.-(.) Anna Franzen, geb. Hackenbroch, 59., Hartwichstr. 31.=Eduard Köhnen, 2., Hartwichstr. 55.-(.) Reinh. Kievernagel, Inoalide, 60., Neußerstr. 620.- Wilh. Bell, 3., Niehlerstraße 299. Joh. Ottenheim, Schusterges., 56., Katzeng. 1 # Heiraten.(5. März.) Wilh. Ehlenbröter, Ziegelarb., u. Hermine Ottmeier, Bocklemünd. Venloerstr. 946.-(.) Wilh. Maatzen, Maurer, u. Marg. Günther. Einheitstr. 23.- Wwr. Jos. Geich, Fabrikarbeit., u. Christ. Heikamp, Merheimerstr. 197.
0 Heirats=Ankündigungen.(3. März.) Gust. Halfmann, Serg., Köln. Altes Fort 10, u. Maria Steubesand, Cranachstraße 26.= Wwr. Alions Lambrecht, Kellner, Neußerstr. 329, u. Ida Kleinert, Köln, Hohestraße 35.-(.) Math. Plonien, Schreinerges., Christinastr. 14, u. Aug. Matzke, Merheimerstr. 58.-(.) Heinr. Doublet, Farbrikarb., Mülheim g. Rh., Thalstr. 15, u. Sib. Carillon, Gellertstr. 43
Kirchliches.
Köln, 10.März1902. Der deutsche Verein vom h. Lande hielt heute unter dem Vorsitze des hochw. Hru. Erzbischofs Hubertus im erzbischöflichen Palais eine äußerst zahlreich besuchte Vorstandssitzung ab, welcher auch der hier anwesende Prokurator des deutschen Hospizes zu Jerusalem, Hr. P. Dunker, beiwohnte. Vor Eintritt in die Verhandlungen begrüßte der hochw. Herr Präsident zunächst den Herrn Prokurator und stattetc diesem sowie dem Leiter des deutschen Hospizes, dem hochverdienten Hru. P. Schmidt, den wärmsten Dank des Vereins für ihre erfolgreiche Thätigkeit im h. Lande ab. Sodann gedachte der Herr Erzbischof auch der eifrigen und erfolgreichen Thätigkeit des Pilgerkomitees für die erste deutsche Männerwallfahrt nach Jerujalem, welches vor wenigen Tagen den offiziellen Bericht über die Pilgerfahrt in einem reich illustrierten und prachtvoll ausgestatteten Bande veröffentlicht hat. Dem Hru. Pfarrer Dr. Düsterwald, dem Leiter des Pilgerzuges, sprach er den besten Dank des Vereinsvorstandes hierfür aus. Nachdem Hr. P. Dunkel Bericht erstattet hatte, beschloß der Vorstand die sofortige Inangriffnahme des geplanten neuen deutschen Hospizes am Damaskusthol, für welches der Bauplatz bereits vor Jahresfrist angekauft war. Auf Vorschlag des Vorsitzenden soll diesem an der Straße nach Damaskus gelegenen Neubau zur Erinnerung an den großen Völkerapostel der Name St. Paulushospiz gegeben werden. Bekanntlich soll von diesem Platze aus der spätere Apostel Paulus der Steinigung des h. Stephanns zugeschaut haben, welche auf dem anstoßenden Grundstück der Dominikaner stattgefunden hat. Wie wir bereits vor einigen Tagen meldeten, wird Hr. Proturator P. Dunkel am 19. d. über die deutsche Mission in Jerusalem in einer öffentlichen Versammiung berichten, welche die Ortsgruppe Köln des deutschen Vereins vom h. Lande für diesen Tag im großen Saale der Bürgergesellschaft einberufen hat. Wir verfehlen nicht, auf diese Versammlung ganz besonders aufmerksam zu machen.
Locales.
∆ Die Sonntagsruhe in Bauken, Fabrir= und Engrosgeschäften sollte bekanntlich schon vor Monaten durch Erlaß eines Ortsstatuts geregelt werden. Da die Arbeitgeber, welche gleich den Arbeitnehmern nach§ 142 der Gewerbeordnung vorher zu hören waren, gegen ein solches Ortsstatut, die Arbeiter hingegen für gänzliche Schließung der Geschäfte an Sonntagen sich aussprachen, verzögerte sich die endgültige Regelung dieser Frage. Zudem hat sich ergeben, daß durch ein Ortsstatut, welches nur auf Banken, Fabrikund Engrosgeschäfte sich beziehe, einzelne unter den Begriff des Handelsgewerbes fallende Erwerbszweige nicht getroffen und die darin beschäftigten Gehülfen usw. der Wohlthaten der betreffenden ortsstatutarischen Bestimmungen nicht teilhaft würden. Deshalb soll nunmehr ein Ortsstatut für das Handelsgewerbe erlassen werden. Danach dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttage überhaupt nicht, im übrigen an Sonn= und Festtagen nur in der Zeit von 11—12½ Uhr vormittags beschäftigt werden. Ausgenommen sind nur der Kleinhandel(für diesen bleiben die bisherigen Vorschriften in Kraft) und die Eisfabriken(in diesen soll an Sonn= und Festtagen bis zu fünf Stunden gearbeitet werden dürfen). Im Handelsgewerbe muß jedem Gehülfen, Lehrling und Arbeiter jeweils der zweite Sonntag freigegeben werden. Der Kleinhandel bleibt ausgenommen. Auf das Verkehrsgewerbe sollen die Bestimmungen keine Anwendung finden. Da auch jetzt wieder die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu hören sind, und ferner die Stadtverordnetenversammlung wie der Bezirksausschuß ihre Zustimmung zu erteilen haben, dürfte noch immer einige Zeit bis zum Inkrafttreten des Ortsstatuts vergehen.
s Im Heilkursus für stotternde Volksschüler, welcher in der Turnhalle am Eloginsplatz abgehalten wurde, fand gestern Nachmittag die Schlußprüfung statt. Zu derselben hatten die Eltern und Lehrer bim. Lehrerinnen der Kinder sich zahlreich einarfunden und wurden von Herrn Schulrat Dr. Brandenberg herzlich begrüßt. Derselbe hob hervor, daß bei den Kursen für Stoiternde im abgelaufenen Schuljahre zum erstenmal der Versuch gemacht worden sei, Kinder des ersten Schuljahres dem Heilkursus zuzuführen und der Erfolg der Prüfung zeigte, daß dieses Verfahren sich bestens bewährt habe. Die Kinder, welche an dem Heilkursus bereits ein ganzes Jahr teilgenommen hatten, konnten in der übergroßen Mehrzahl fließend lesen und drückten sich auch in der mündlichen Unterhaltung gewandt aus. Für solche Kinder, bei denen sich noch kleine Mängel zeigen, wird während des Sommers ein Wiederholungskursus eingerichtet.
Vereins=Nachrichten.
X Der Christliche Holzarbeitervervand(Zahlstelle Köln)
hielt am Samstag eine Versammlung ab, in welcher bezüglich des Artikels der Kölnischen Zeitung über Die Zukunft der christlichen Gewerkschaften folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:„Die christlichen Holzarbeiter der Zahlstelle Köln erklären die Ausführungen des in der Kölnischen Zeitung bzw. im Stadtanzeiger enthaltenen Artikels, betitelt Die Zukunft der sogenannten interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften als Hirngespinst einer vom Parteifanatismus erregten Phantasic, geleitet von dem Streben, dem Scharfmachertum einen Dienst zu erweisen. Jnsbesondere wird, abgesehen von sonstigen Entstellungen und schiefen Urteilen, durch die Behauptung, die Gruppe der Holzarbeiter verlange rein katholische Gewerkschaften, entweder dokumentiert, daß der Verfasser vollständig unfähig ist, sich über Arbeiterverhältnisse ein auch nur einigermaßen gesundes Urteil zu bilden, oder aber die christlichen Holzarbeiter müssen, falls der Verfasser nicht nachweist, wo und wann dergleichen Aeußerungen jemals gefallen sind, den Schluß ziehen, daß er wider besseres Wissen diese unwahre Behauptung aufstellt, um im Interesse der Scharfmacher die christlichen Arbeiter zu entzweien. Die christlichen Holzarbeiter erblicken in einer achristlich socialen und nationalene Arbeiterbewegung, die den Beifall des Scharfmacherorgans, der Kölnischen Zeitung, findet, eine bedenkliche und das Arbeiterinteresse schädigende Einrichtung und halten deswegen unentwegt fest an dem interkonfessionellen und unpolitischen christlichen Holzarbeiterverbande. Im übrigen lassen die Ausführungen der Kölnischen Zeitung den christlichen Holzarbeiterverband vollständig kalt, da die Kreise, welche auf die Ansicht dieser Zeitung eingedrillt wurden, für eine gesunde Arbeiterbewegung nicht zu haben sind.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs erhielt ein Reisender zwei Monate Gefängnis.— Ein anscheinend internationaler Gauner stahl am 19. Januar in einem Hause der Neustadt eine goldene Uhr, wobei er die Thüre eines Zimmers mit einem Sperrhaken öffnete. Der Dieb wurde verfolgt und eingeholt. In seinem Besitze fand man Diebeswerkzeuge. u. a. einen großen Schlüsselbund, der eine Anzahl Schlüssel, Haken, Dietriche usw. enthielt. Bis jetzt ist es nicht gelungen, die Identität des Verbrechers festzustellen. Das Gericht erkannte aus ein Jahr Gesängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2607] Zur Verlegung der Märkte von der Aposteln= und Hahnenstraße sind an dieser Stelle bereits mehrere Stimmen laut geworden. Dieselben sprechen sich sämtlich gegen die Verlegung des Marktes nach dem Gereonsdriesch aus. Es ist in der That eine starte Zumutung, von den weitaus meisten Besucherinnen des jetzigen Apostelnmarktes zu verlangen, den weiten Weg nach dem Gereonsdriesch zu machen, oder nach dem Altermarkt—Heumartt zu wandern. Man vergleiche nur die weiten Wege, welche die Bewohner der westlichen Neustadt und eines großen Teiles der westlichen Altstadt, mit dem Hahnenthor als Mittelpunkt genommen, zu machen hätten. Gegen den Gereonsdriesch spricht u. a. noch besonders der Umstand, daß die Bewohner des Gereonsviertels einen Markt dort nicht einmal wünschen; denn die im Laufe der Jahre wiederholt gemachten Versuche, auf dem Gereonsdriesch einen Markt einzurichten, sind aus Mangel an Besuch stets gescheitert. Auch die Landleute und Gärtner meiden den Gereonsdriesch. Der an Stelle des eingehenden Aposteln=Hahnenstraßen=Marktes
„„: Ge.. feipor iohinon Sfollbriesch. Der un Sienle der rinnehenden Arosten*
zu errichtende neue Markt darf nicht zu weit von seiner jetzigen Stelle, also vom Hahnenthor liegen, wenn er seinen Zweck erfüllen soll. Die Stimme Nr. 2605 ist für die Pfeilstraße. Diese Straße ist zu eng und beschränkt, um einen so bedeutenden Marktverkehr, namentlich in der Sommer= und Herbstzeit, aufzunehmen. Ueberhaupt dürfte sich in der westlichen Altstadt kaum ein geeigneter Platz finden. Dagegen verdient eine andere Stimme, welche die Beethovenstraße vorschlägt, eingehende Beachtung. Die Beethovenstraße erscheint allerdings zur Aufnahme des neuen Marktes sehr geeignet. Diese Straße hat einen mit Bäumen bepflanzten erhöhten Mittelweg, rechts und links breite Fahrstraßen und. Bürgersteige. Der Verkehr ist an und für sich ein sehr schwacher, eine Verkehrsstörung also in keiner Weise zu befürchten. Auch die Lage ist für die meisten Bewohner der westlichen Alt- und Neustadt eine sehr günstige. Sie liegt fast in der Mitte des bevölkertsten Teiles der westlichen Neustadt und eines großen Teiles der westlichen Altstadt. Bei ausnahmsweise starkem Marktverkehr ließe sich auch ein Teil des Beethoveuplatzes und der dem Königsplatze gegenüberliegenden Roonstraße hinzuziehen. Am nahegelegenen Barbarossaplatz mündet die Vorgebirgsbahn. Die Frecheuerbahn endet auf der in der Nähe gelegenen Schaafenstraße. Auch die Gartenvorstadt Lindenthal liegt in der Nähe. Es kann also nicht ausbleiben, daß die Landleute den Markt in der Beethovenstraße gern und reichlich beschicken. Die Gründe, welche für die Errichtung des Marktes in der Beethovenstraße sprechen, sino also durchschlagende. B. C.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Falenlallwalt, Persensiamn uz. Köin, Prapr. 35

####ife 4.
Rötter Local-Anzeiger Nr. 67 5 Binstag, 11. März
mir derartige Quälereien, die nur dazu angethau sind, uns Nachmittag zu verderben. Mich trieb schon früh die Sehn
Fesellleton des Kömner Local=Anzeiger. 11. März 1902.
Et Yombaufeß.
6 Original=Erzühlung von C. Welmans.
„Was will das heißen? Die Kleine— durch einen Freund lernte ich sie kennen— hatte sich bei ihren Einkäufen verspätet, und weil sie sich ängstigte, bot ich ihr meine Begleitung an. Ob sie meinen Arm nahm, kann ich dir nicht einmal sagen.“
„Und das soll ich dir glauben?“
„Das kannst du halten, wie du willst; jedenfalls verbitte ich
sind, uns den
schon früh die Sehn sucht zu meinem Liebchen, und da werde ich von dir mit solcher Unart behandelt. Nennst du das etwa Liebe?“
„Friedel, lieber Friedel, ist das dein Ernst? Wolltest du wirklich den ganzen Nachmittag bei mir verbringen?"
„Er war wenigstens meine
*<space>„ U n d<space> a m<space> A b e n d<space> m i t<space> m i r<space> a u s g e h e n,<space> d a s<space> F e u e c w e r k<space> u n d<space> d i e<space>
ehen?“
„Auch das wollte ich, aber zur Strafe müßte ich mich eigent
lich eines anderen besinnen.“
„Ach Friedel, lieber Schatz, besinne dich nur darauf, wie du und deine Fauny sich amüsieren wollen, so wirst du am ehesten meine Eifersucht in die Flucht treiben.“
Jitz kome Gäß erenn, un de schöne Fanny mot bedeene. Der halven Hahn wot nit bezahlt un och nit op et schwazze Brett geschrevoe, dä kom einfach en der Vergäß. Dat der Fridolin ehr mit entwiche sollt, satz se im en Döppche Münchener där. Do hat unse Poosch no nix gäge, wenn hä nor gewoß hät, wie hä de schöne Fauny vör der Ovend loß gewoode wör. Gar ze gähn hädden hä dem Rösge si Woot gehalde; dat wor doche Mädche, womet mer Staat mache kunnt. De Kollege, die en immer met singer Kellnerin gehänselt hatte, sollten sich schwazz argere, wenn hä met däm schöne Rösgen am Aerm kom. Hä drunk ein Döppche nom andere, liebäugelte mem Fauny un daach an et Rösge, un esu verging de Zick.
4.
Dat wor e Feß. Zick Minschegebenke hat Köllen esu gett nit
mieh gesinn. Ald fröh gingen uns zwei Fründe en der Dom, om dat schöne Huhamb ze höre, wobei der Valentins Josef en aller Frömmigkeit an singe Vatter daach. Der Bätrams Hein wor nit grad esu andächtig. Im ging allerhand Züg durch der Kopp, wat nit zor Meß gehoot, wat sich ävver gar nit banne leht. Hä wor ene ächte kölsche Jung, un wenn hä haupsächlich an der historische Feßzog daach, dä dat leeve, ahle Kölle noch einmol en singer ganze, ahle Prach un Herrlichkeit erstonn leht, su weed im dat wahl keiner üvvel nemme.
Unsen Herrgott hat am fufzehnten un sechszehnten Oktober em Johr 1880 esu e schön Wedderche gescheck, dat mänch einer der Hot abnohm, vör si Geseech oder sing Plät vun der Sonn beschinge ze loße. Domet de zwei Fründe en däm Wäul sich nit verliere sollte, hatten se sich en der Aerm gepack, un der Bätrams Hein, dä en der ahl Kölsche Geschichte god ze Hus wor, erklärden singem Fründ, wat dä noch nit woz.
Der Anfang vum Feßzog versatzten en et drückzehnte Johrhundert. Zoesch kom e Trompeterchor ze Päd en altdeutscher Trach, dann Reichsbannerdräger, Stadtbannerdräger, Reisige en de Kötsche Färve, zwei Bürgermeistere, Nothshäre un Schöffe met ehre Attribute, Kölsche Patrizier un Bürger mei de Famillije. De Darsteller woren alles Damen un Hähre us de fingste Famillije. Dann brahten aach Goloschmidsgeselle, Metglidder us dem Turnverein Eintrach, der Dreikünningeschrein.
Jetz kom e Mus.kcorps ze Foß, der Stadtgraf un der Stadtvog ze Päd. Die met ehre Schöffe mahten dozemol de Gerichtsobrigkeit us. Wat stattliche Käls die Reisige sinn un süch ens die zwei do: dä Reichssturmfahnendräger un dä Königlichen Bannerdräger sinn der Herr Klever un der Herr Schmitz. Paß op, Josef, hinger dem Schmitz küt der Fritz Hönig, ene prächtige Konrad vun Hochstaden, dä der Grundstein vum Dom geläg hat. Em vöropp tiggen der König Wilhelm von Holland un der Kardinal Pictro Kappocci, dä in zom Küning gemaht hät. Zor Sick de Herzoge vun Limburg un Brabant— dat es der Guepratte un der Heidemann— jitz de Vasalle vum Erzstiff, ene Ritter vun der Alpen met singer Dam; ich gläuv, dat es de vum Museiem. Wiggeschter kummen der Ritter Odenkirchen un Rheineck, der Ritter vum Drachefels, de Grafe Geldern, Beig un Hennegau— zappermot, wat han die schön Dame, un he ene ganze Trupp rhingscher Ritter met ehre Page.
„Do zu mer och endlich der Dombaumeister von Rile veriwig," sät der Jupp;„mer kunnt et ald gar nit gefalle, dat dä
noch nit kom.“ Dä Wage bedück de Grundsteinlägung; der Entwurf es vom Bauinspektor Pflaume. E kunsvoll Werk, wat Frachvolle, allegorische Figure! Vöran Pietas un Spes un derhinger de Colonia.
„Un wat e noch sühs, do sprichs de nit vun, Josef. Wahrhaftig, bei denne Werkmeistere und Steinmetze gebürden dingem
Vatter der Ihreplatz.“
„Hein, bes stell; wenn der Vatter dat ald nur hät sinn künne, wör hä en un. Wa besooch sich en einem de Reisige
en de Studtfarde.
„Die sinn us der Eintrach un dem Turnerbund“ woß der Hein
ald widder
ß hann, su küt jitz en beredde
Musikcorps. Armarussunei, ene Herold un zwei Bannerdräger kündigen de Komn#e weschlechte: an. Die Prach un dä Glanz!
heim un Harnisch, met dond enr Brachtige Patrizierhüser goven jo
der abl Stadt Kölle ehr eigentliche Pyysignomie. Do küt och
der Kampfwage vun Worringe.
Der Josef
noch immer noh ener Dam un sät vör der
Hein:„Süc enz.= prächtige Dam op däm Schimmel; ich weiß nit, wat mer an där esn bekannt vörkütt.“
„E Glöck, dat do nit Schnieder wesch; wat dir an der Dam gefällt, dat es ehr Kleid, et Geschlechterfrauekleid, wat di Schwester opmaht hät. Allerhand Achtung, wie dat sitz kei Krünkelchen un kei Fältche, wie angegosse; paß op, Jupp, öhr Rösge brengk et noch ze gett.“
Gortsetzung folgt,)
giebt's
Der Gesetzentwurf uver die Vorvereitung zum höheren Verwaltungsdienste dürfte dem Landtage bald nach Ostern zugehen. Es wird beabsichtigt, die Ausbildung der Verwaltungsbeamten an die erste juristische Prüfung anzuschließen und die praktische Ausbildungszeit ebenso wie es bei den Juristen beabsichtigt ist, auf 31 Jahre zu beschränken. Demnach sollen die höheren Verwaltungsbeamten für ihre Ausbildung einen gemeinsamen Unterbau mit den Juristen von sieben Semestern Studienzeit und nach bestandener Referendarprüfung eine praktische Ausbildung von 3½(statt bisher 4) Jahren erhalten, ehe sie zur zweiten Prüfung zugelassen werden.
Der Bischof von Augsburg, von Hoetzl, ist am Sonntag Nachmittag gestorben. Der unerwartet aus dem Leben abberufene hochwürdigste Bischof war am 6. August 1836 zu München als Sohn eines Postkondukteurs geboren. Seine ersten Studien machte er in München und Freising und trat am 27. Oktober 1856 in den Franziskanerorden ein. Sein Ordensnoviziat absolvierte er in Dietfurt(Oberpfalz). Am 27. Oktober 1857 legte er die feierlichen Ordensgelübde ab und empfing am 30. März 1860 die h. Priesterweihe. Von dieser Zeit an wurde er als Lektor der Philosophie und Theologie in der bayerischen Ordensprovinz verwendet. Nachdem er mehrere Jahre nebenbei das Ant eines Klerikermagisters, Provinzdefinitors und zuletzt Provinzkustos verwaltet hatte, berief ihn das Vertrauen seiner Mitbrüder am 6. August 1891 zum Ordensprovinzial und damit zum Vorstand und Leiter der bayerischen Ordensprovinz. Nach dem Tode des Bischofs Pankratins v. Dinkel wurde Hoetzl am 7. November 1894 zum Nachfolger desselben vom Prinzregenten ernannt, vom h. Vater am 18. März 1895 präkonisiert und am 1. Mai 1895 von Erzbischof Antonius von München=Freising in der hiesigen Kathedrale konsekriert und inthronisiert.
Die Streitkräfte der Buren. Wer hätte es je für
möglich gehalten, daß ein englischer Minister einen gemachten Fehler auch einmal ehrlich eingesteht. Kriegsminister Brodrick hat sich— zweifellos unter dem Druck des jüngsten Burensieges und des aus den amtlichen Angaben über getötete, gesangene usw. Buren gezogenen Schlusses, daß die Engländer in Südafrika bereits gegen Minus— Buren kämpfen— zu dieser während dieses Krieges doppelt überraschenden Heldenthat aufgeschwungen, indem er in der Donnerstag=Sitzung des Unterhauses bekannte, daß die bisherigen Schätzungen der Streitkräfte der Buren an einem sehr waghalsigen Optimismus kranken; er werde sich nie mehr an Schätzungen wagen. Diese seine Aufrichtigkeit ließ aber sofort nach, als er auf die für Englaud ja gewiß peinliche Frage, wie groß die Zahl der bewaffneten Basutos in den englischen Reihen sei, die Antwort erteilen sollte. Denn obwohl er ihre Zahl ganz genau, jedenfalls aber viel besser kennt, als die der noch im Felde stehenden Buren, glaubte er doch diplomatisch reden zu müssen, und so erklärte er denn, er habe darüber keine Berichte. Brodrick gestand dann auf die weitere Frage, ob alle Buren, die in den Kitchenerschen bzw. kriegsamtlichen Wochenberichten als getötet, gefangen usw. vorkommen, auch wirklich streitbare Buren seien, wiederum ein, es sei unmöglich gewesen, zu unterscheiden zwischen fechtenden und nichtfechtenden Buren.
* London, 10.März1901.(Drahtber.) Kriegsminister Brodrick verlas im Unterhause eine Depesche Lord Kitcheners, in welcher dieser meldet: Lord Methuen und Major Paris sind von Delarey angegriffen worden Methuen wurde an der Schulter verwundet und gefangen genommen. Die Engländer verloren an Toten drei Offiziere und 38 Mann, an Verwundeten 5 Offiziere und 72 Mann. Ein Offizier und 200 Mann werden vermißt. Nichtamtlichen Nachrichten zufolge sollen die Buren auch vier Geschütze genommen haben.[Man kann diese Niederlage der Engländer ein neues Klerksdorp neunen, zumal es sich auch dort wie hier um Truppen desselben Generals und um denselben Angreifer, Delarey, haudelt. Methnen, dessen Name vor zwei Jahren kurz vor dem Eintreffen des Lord Roberts bei den Unternehmungen an der Trefflinie vom Oranjefreistaat gegen den jetzt auf St. Helena gesangenen Cronje häufig genannt wurd: ieste nunmehr, wie Gatacre, auch wenn er wieder freigelassen wird, die längste Zeit kommandiert haben, denn diese zweimalige denkwürdige Niederlage wird man ihm nicht so hingehen lassen.
Von dem Erdbeben in Schemacha wurden nach dem von dem Komitee veröffentlichten Berichte 126 Dorfschaften mit 9084 Häusern betroffen; davon wurden 3496 zerstört und 3943 beschädigt. Außerdem erlitten Schaden: 4163 Wirtschaftsgebäude, 11 Kirchen, 41 Moscheen, 3 Mühlen, 3 Schulen, 8 Seidenwebereien. Getötet wurden 86 Personen, verletzt 60. Viel Vieh ist umgekommen.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* New=York, 10.März1902.(Drahtber.) Prinz Heinrich ist hier der Gegenstand bemerkenswerter Kundgebungen. Am Samstag fand das 117. Stiftungsfest der Deutschen Gesellschaft statt, an welchem Prinz Heinrich mit Gefolge teilnahm. An 1000 Gäste waren erschienen. Der Vorsitzende Gustav H. Schwab hielt eine Ansprache, überreichte ein Gedenkblatt und schloß mit einem Hoch auf den Prinzen Heinrich. Karl Schurz hielt sodann eine Rede, in der er die alte Freundschaft zwischen Amerika und Deutschland behandelte und ausführte, daß Amerika, seit es Großmacht sei und auf festen Füßen stehe, überall Freunde habe. Als jedoch die Union in Not war, da sei das deutsche Volk sein bester Freund gewesen. Ebenso sei die Herstellung der deutschen nationalen Einheit nirgends so sympathisch begrüßt worden, wie von den Amerikanern. Des Kaisers herzgewinnender Freundschaftsbote sei mit einem so elementaren Ausbruch von Wärme begrüßt worden, daß alle Welt sich von der Aufrichtigkeit überzeugen mußte. Redner sprach die Bitte aus, der Prinz möge in Deutschland erzählen, wie hoch die Weisheit des Kaisers, des Urhebers dieses Freundschafts- und Friedensfestes hier geschätzt werde. Die deutsch=amerikanische Freundschaft vermehre die Garantie des Weltfriedens.
In seiner Antwort sagte Prinz Heinrich folgendes: Wenn die Stimmungen eines Volkes und Publikums sich Ausdruck geben können oder die Gefühle, die ein Volk hegt, sich ausdrücken— und ich habe keine Ursache an der Echtheit der Gefühle zu zweifeln— so möchte ich glauben, daß ek Wunich des
meines allergnädigsten Herrn, in Erfüllung gegangen ist, dem die Mission seines Vertreters zwischen zwei Nationen zu Grunde gelegen hat.
Locales.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Riehlerstraße von der Leunistraße bis zum Nordbahnhof der städtischen Straßenbahnen zu KölnRiehl vom 10. März d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für
Fahrwerte und sonntige Fährzeuge jeder Art, sowir für Reiter gespertt.
Desgleichen die Bachemstraße von Wittgenstein= bis Landgrafenstraße, vom 20. Marz ab auf die Dauer von vier Wochen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Bensberg, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Birkenfeld(Fürstentum Birkenfeld), Großherzogl. Regierung. Expedient, 1600 M. jährlich, steigt bis 2100.; Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 31 Schutzleute, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, städtische Verwaltung, Museums Aufseher, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1600.; Köln, Bürgermeisteramt, 3 Ausseher im Museum Wallraf=Richartz, während der Probezeit je 90 M. Diäten monatlich; nach Ablauf der Probezeit je 1100 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Düren, Bürgermeisteramt, Assistent für Bureaudienst, 1300 M. Gehalt, steigt bis 2500 M. jährlich; Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. pro Jahr: Völklingen, Polizei=Verwaltung, Polizei=Wachtmeister, 1400 M. pro Jahr, steigt bis 2100.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt(in Hohenzollern), Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, mehrere Post= und TelegraphenAssistenten, je 1500 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. jährlich.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend kam in der Gertrudenstraße ein Mann aus Köln=Ehrenfeld zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er besinnungslos liegen blieb.— In der Nacht von Sonntag zum Montag fiel in einem Hause am Großen Griechenmarkt ein Mann die Treppe herunier und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Krantenhaus.
10 Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstand in der Spulmannsgasse eine wüste Schlügerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche erheblich verletzt wurden.— Am Kleinen Griechenmarkt entstand eine Schlägerei, wobei einer der Kampfhähne nicht unerheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
9 Unfall. Gestern Nachmittag spielten mehrere Knaben an der nördlichen Terrasse des Domes. Ein achtjähriger Knabe fiel von der Terrasse und brach ein Bein. Von der Feuerwehr wurde das verletzte Kind zum Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
a<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> H a u s k n e c h t<space> v e r w e i g e r t e,<space> a l s<space> e r<space> w e g e n<space> eines Vergehens protokollirt werden sollte, einem Schutzmann die Namensangabe, beleidigte den Beamten, biß ihn in den Finger und leistete heftigen Widerstand. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefänguis und 3 M. Buße.— Ein Kutscher aus Ensen fuhr mit seinem Milchwagen in scharfem Trabe auf dem Mauritiuswall in eine Kinderschar hinein, die gerade die Schule verließ. Mehrere Knaben wurden beiseite geschleudert und ein achljähriger Junge überfahren und erheblich verletzt. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Kutscher 30 M. zahlen.— Ein Grubenarbeiter aus Schnorrenberg erhielt wegen Bedrohung, Körperverletzung, Beleidigung und Sachbeschädigung neun Monate Gefängnis.— Ein wegen Fleischdiebstahls mehrfach vorbestrafte Ehefrau muß sechs Monate ins Gefängnis, weil sie einem hiesigen Metzger wieder zehn Pfund Fleisch gestohlen hat.
am Schöffengericht. Eine Arbeiterin muß wegen Fundunterschlagung 10 M. Strafe zahlen.— Eine Ehefrau aus Bickendorf erhielt wegen Betruges zum Nachteile eines Menschen drei Tage Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau, welche eine ihr geliehene Musikuhr verkaufte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Maurer wurde wegen Diebstahles auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter, der einem Kaufmann einen Regulatot und zwei Taschenuhren unterschlug, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau, welche einem Bäcker Brötchen stahl und dieselben einem Speisewirt verkaufte, erhielt zwei Tage, der Speisewirt wegen Hehlerei fünf Tage Gefäuguis.
Ein Feilenhauer, der einen Meister um 20 M. betrog, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Wirt muß wegen Beleidigung eines Bahnwärters 50 M. Geldbuße zahlen.
Vereins=Nachrichten.
□ Apologetische Vorträge. Im zweiten apologetischen Vortraß führte am Sonntag Abend Herr Professor Nilkes den zahlreiche Zuhörern in Friedrich Nietzsche ein echtes modernes Beispiel des Un glaubens vor Augen. Der Redner gab zunächst einen kurzen Ueberblick über Nietzsches Lebensgang und legie dann an der Hand der Werke desselben in populärer Form die Ansichten desselben dar. Nach einigen kurzen Bemerkungen über Nietzsches Entwicklungsgang ging der Redner zur Darlegung der Ansichten Nietzsches über und entwickelte schließlich in fesseinder Darstellung Nietzsches Idee vom Uebermenschen, seine Unterscheidung zwischen Herrenmoral und Sklavenmoral; seinen geradezu ungeheuerlichen Haß gegen die Kirche und die christliche Nächstenliebe. Eine politische, moralische oder sociale Macht will er nicht, also bleibt ihm nur die rohe physische Gewolt. Die eigenen Widersprüche in den Werken Nietzsches wurden augenfällig dargelegt und die unsiunigen Lehren seiner Nachtreter, wie sie namentlich in der Frankf. Zeitung vertreten werden, dargelegt. Nach einem zündenden Appell an das katholische Bewußtsein, an die treue katholische Gesinnung schloß der Redner mit dem begeisterten Aufruf: Hin zu Christus, hin zur Kirche, hin zum h. Vater Leo XIII. Mit herzlichen Dankesworten schloß Hr. Präses Schüller sich dem lebhaften Beifall an und lnd zu recht zahlreicher Teilnahme an den in dieser Woche in St. Aposteln und St. Martin stattfindenden Konferenzen für Männer, ferner an der am nächsten Sonntag stattfindenden Katholikenversammlung ein.
(0 Der Kölner Männergesangverein veranstaltele am Sonntag
Abend in der Wolkenburg einen Gesellschaftsabend unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Stephanie Becker(Sopran), der Frl. Paula Bririus(Klavier), der Herren I. Decker(Tenor), Richard FriedKlarinette), und Jos. Gareis(Deklamation.) Die Darbietungen standen sämtlich auf der Höhe künstlerischer Leistung und fanden ungeteilten Beifall. Angenehm wurde die große Abwechselung des Programms empfunden; es tamen Sain. Saens, Gounod, v. Weber, Götz, Verdi, Liszt, L. Bärmann und in Liedern R. Schumann, Nicolai, Brahms und Rubinstein zur Geltung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2 6 4<space>—<space> 0. 0 1.<space>
oe

Loral-Anzeiger Nr. 67 4 Dinstag. h. Warz 1902.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an
Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Städtische Mittlere Mädchenschule!,
Rothgerberbach 15.
neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 16. April d.., die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag
den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen werden im Schulgebände von 11—120 2 Uhr entgegengenommen.
* Pros. Dr. Hoymann, Rektor.
Mann&amp; Stumpe“
Trilby“ 315, 4, 5 u. 7 ctm. breite
Verlängerungsborden zum Ausbessern
der Kleider; jede Farbe Hleierbar.
Mann&amp; Stumpe’s Mohalr-Schutzhorden:
„Königin“ mit breiter echtfarb.
Mohairtresse und
„Original“ 10 Pfg. pr. Mtr. sind im Gebrauch die besten, mithiu die billigsten.!„„
„Porös“ Kragen-Einlage—7 cim ist nur Echt mit Firma„Mann&amp;
Stumpe“ auf den Cartons,
(Neu!)„NELGA“(eraktisch)
rundgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch Rürkseite unbedingt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“. Unter obigen Namen fordern bei:
Bebr. Liebmann&amp; Oehme,
Détail Warenhans, Honestrasse 68—11
L. Feidheim Rchf., Minoritenstr.
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur obige echte Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe: auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Miss brauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen
Wann&amp; Stumpe, Barmen
„Trilbv'
e
5565
Preis 85 Pfg
Zu baden 1. all. Apoth.
Drogen- u.
Handtungen
U dass die
Erkrankungen der Bhmungengane steit die Solde von Er #nungen zind; das
Einathmen stauberfüllter Lust, sowie
äher Cemperaturwechsel sind vielfach die Ursache ernster Erkrankungen. Dagegen Können die bekannten
Fay's ächten Sodene
Mineral-Pastillen als ausserst wirkcames Hausmittel
nicht warm genug empfohlen
werden
Ban jacse tägsich-10 Pastillen im Iunde langsam zergehen
oder nehme Morgens u. Abends je 4 in heisser fisch aufgeiest.
Teugniss. ihre Jau's achten Sodener Mineralgebrauche ich mit bestem Erfolg; ihre Wirkung ist eine eoenso Sichere ais gründliche.
Oberst a. D..n
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
a Erburten.(21. Fedr.) Heinrich, S. v. Heinr. Scheidt, Straßenbahnschaffner, Gutenbergstr. 63. Anton. S. v. Johann Müller, Schlosser, Liebigstr. 213.(22.) Heinrich, S. v. Franz Grünstraß, Anstreicher, Venloerstr. 166. Walburga, T. v. Adolf Lintermann, Tagelöhner, kochusstr. 271.=Erich, S. n. Eduard Wolfram, Schutzmann, Roßstr..=
Julius, S. v. Heinr. Nolden, Schleifer. Keplerstr. 29.- Kath., T. v. Anton Rommerskirchen, Fabrikarb., Klarastr. 47.-Pet,#
Fabrikarb. Subbelratherstr. 321.-Maria, T. v. Josef Aubert. Schreiner, Eppendorfstr..- Theresia, T. v. Wilh. Zimmer, Reisender. Simrockstr. 34.
Theodor, S. v. Georg Aner, Küfer, Wahlenstr. 6. Pet., S. v. Joh. Amberg, Handelsmann, Stammstr. 35.=(23.) Elisab., 2. v. Arnold Tappe, Buchhalter, Liebigstr. 116 A.- Joh., S. v. Math. Bins. Weichen., Ossendorferstr. 1.- Jos., S. v. Rob. Laudenberg, Bäcker, Venloerstr. 186. = Marg., T. v. Wilh. Müller, Landwirt, Rochusstr. 80.- Math., S. v. Joh. Maria Puggs, Schlosser, Leyendeckerstr. 53.= Willy. S. v. Freund, Schreiner, Vitalisstr. 353, Christtan, S. v. Christian Schlosser. Marienstr. 72.-Maria, T. v. Alphons Schmitz, Schlosser, Sömmeringstr. 8.-(24.) Wilh., S. v. Arnold Esser, Tagel., Frohnhel traße 58.- Franziska, T. v. Hub. Heuseler, Tagel., Sudbetratherstr.„ Anna, T. v. Karl Müller, Friseur. Venloerstr. 192.-(25.) Maria, Math. Görgen, Schmied, Venloerstraße 687.— Gertrud, 4.
Kaumanns, Fabritard., Häuschensweg 28.magen, Guterbodenerb., Subbelratherstr. 151.- Cheistine, 2. v. Mich. Breuer, Schachrmstr., Marienstr. 67.= Urfula, T. v. Rart Haarmann, Eisenbahn chaffner, Liebigstr. 161.= Anna, T. v. Joh. Engels, Fabrikarb., Subbe atherstr. 130.-(26.) Karolina, T. v. Gotter. Schäfer, Schriftsetzer, Voger sangerste. 20.- Marg. u. With., Zwillinge v. Heiur. Schäfer, Fabrikarb., singstraße 132.= Franz. S. v. Math. Sorgen. Fabrikarb., Hullenstr..
(27.) Wilh., S. v. Gregor Hennecke, Schreiner, Belvederent.—.
Mathilde, T v. Karl Brehm, Schreiner, Mechternstr. 2.= With.,
Karl Richter, Maschinenschlosser, Gutenbergstr.„„. Maria, T. v. Per. Schmelzer, Straßenbahnkutscher, Stammstr. 28.-#unnora. T. v. Ferr
Damerow, Hauptamtsdiener, Stammstr. 14.- Katy., T. v. reher, Körnerstr..=Gertr., T v. Paul Pier, Fabrikarb., Venloerstr. 690.
Bernhard. S. v. Bernh. Tpenke, Schlosser. Venloerstr. 363.- Elisar-, T. Keut Baaßen, Schrifts., Roßstr. 19,(26.) Julius.#b. Malh.
Reimer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 253.= Wilh., S. v. mnmy.„ Esser, Metzgermstr., Venloerstr. 392.-(I. März.) Frieor., S. v. Friedr. Landskron. Mechaniker, Schützenstr. 34.- Kath., T. v. Martin Reuter, Fabrik9 Sterbefälle.(23. Febr.) Franz Lautenbach, 24., Mechternstr. 29. Angela Höhl, 9 M. 28., Glasstr. 21.-Heinx. Gönnersdorf, 67., Klarastr. 61.- Anna Linden, 1., Subbelratherstr. 395.-(34.
Schleicher, 45., Klarastr. 44.-(25.) Anna Krämer, 22 J. Stammstraße 81.- Gustav Adolf Schmid, 1 M. 11., Venloerstr. 529.- Heinr. Reeßing. 10 M. 8., Subbelratherstr. 272.- Maria Görgen,„# St., Venloerstr. 687.-(26.) Christian Wassenberg, 3 M. 18., Heliosstr. 4. Karl Gaus, 20., Hansemannstr. 19.-(27.) Wilh. Quigschläger, 60., Geisselstr. 50 1.- Arnold Beckers, 2., Schönsteinstr. 15. 126.)
Gertr. Landmesser, 4 M. 21., Landmannstr. 17,- Marg. Porschen, 2., Körnerstr. 33.-(l. März.) Heinr. Offizier, 38., Lessingstr. 15.
8 Heiraten.(26. Febr.) Werner Bolz. Dachdecker, Stammstr. 28. u. Anna Bartholomae, Stammstr. 28.- Severin Loxeng, Former, Geisselstraße 28. u. Auguste Hartwig. Vogelsangerstr. 135.- Gerhard Krahe, Dreher, Philippstr. 70, u. Elisabech Breuer, Hansemannstr. I8.-(I. Marz.) Peter Maumann, Hülfsschlosser, Mechternstr. 29, u. Alwine Commer,
a Heirats=Ankündigungen.(24. Febr.) Phil. Freitag, Fabrikarb., Ossendorf, Nußbaumstr. 290, u. Kath. Müller, Nußbaumstr. 290. Alexander Wolf. Metzgermstr., Venloerstr. 269, u. Lina Levi, Köln, Brabanterstr. 63.
(25.) Joh. Schuth, Schlosser, Platenstr. 30, u. Helena Pass, Roßstr. 14. (1. Märi.) Herm. Hofmann, Gürtler, Senefelderstr. 78
Gein Snluneter. Fahrifarb. Gei
Senefelderstr. 78.- Heinr. Hüppeler, Fabrikarb., Karoline Degen, Köln=Riehl, Boltensternstraße 21
u. Maria Lux, enefelderstr. 14, u.
E
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung
des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, tathol. Missionshaus fut Kamerun, durch Abonnement auf.....
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 M. Gen m
Der Rosenkranz“, illustrierte Monalsschrift für alle Verehrer der allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte a 10 Pfg. Ferner die Väter vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte à 10 Pig. Bestellungen nimmt entgegen......„—.
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
Kein Schwindel! Schneidiger Schnurrbart
igach ——
Gebrauch
522
Dieses wird erreicht durch mein weltberühmtes Bartwuchsmittel Kommelin-, wirkt da, wo auch
nur die kleinsten Härchen vorhanden
sind. Massenhafte Dankschreiben beweisen dieses. Herr H. Springmeier, Düsseldorf, schreibt:-Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose„Kommelia“, Stärke III schicken liess und de Mälfte
cen
Peau. 465 Vberkaute ich lhngz, dert dig, soh. so1P,. e
Nachnahme. Porto 40 Pig. Nur allein echt von—.„. □
Robert Husberg, Neuenrade No. 236 Westf.
Goldene Medaiille uud Eiterendapieo Paris 1960 und Ostende 1901.— R.
—
K
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Tocales.
1 Bei der Stadtverordneten=Ersatzwahl wurde gestern Vormittag seitens der ersten Abteilung Hr. Fabrikbesitzer Heinrich Stollwerck mit 66 Stimmen gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
v Reifeprüfung. Am Samstag sand am hiesigen Marzellen gymnasium die Reifeprüfung unter Vorsitz des Hru. Geheimrats Deiters statt. Von den 15 Oberprimanern, welche sich derselben unterzogen, erhielten 13 das Zeugnis der Reise, und zwar 3 unter Vefreiung von der mündlichen Prüfung; die Entscheidung über einen Prüfling wurde der königl. Behörde anheimgestellt. Von den Abiturienten beabsichtigen 2 Theologie,(1 kath, 1 evangel.) 6 Rechtswissenschaft, 1 Medizin, 1 neuere Sprache, 1 Mathematik, 1 Baufach,
1 Chemie zu studieren.
Haus Eschelbach, unser kölnischer Dichter, rezitierte am Samstag Abend in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln eigene Dichtungen, wozu sich so viele Zuhörer eingefunden hatten, daß der Quatermarkt= saal des Gürzenich nicht alle zu fassen vermochte. Den ersten Teil des Abenos nahm die Vorlesung eines vieraktigen Märchendramas
ornröschen für sich in Anspruch, das die Zuhörer entzückte. In der That handelt es sich um ein phantasie= und poesievolles Werk, dem die bekannte uralte Mythe zu Grunde liegt. Der Dichter hat als Grundtendenz sehr schön die These herausgearbeitet, daß die Liebe die Widerwärtigkeiten des Lebens überwindet. Besonders gut gelungen sind die Personifikationen der in gedankenvollen Versen charakterisierten menschlichen Gefühle. Von einer entsprechenden Musik begleitel, müßte sich das duftige Werk auf der Bühne sehr gut ausnehmen. Der Wiedergabe des Märchendramas folgte die Rezitation von Gedichten aus der zuletzt erschienenen Gedichtsammlung Sommer sänge des Vortragenden. Der Vorsitzende der Litterarischen Gesell schaft, Hr. Hofrat Dr. Fastenrath, dankte dem Vortragenden in warmen Worten für den Genuß, den er den Zuhörern bereitet, und sprach die Hoffnung aus, daß das Libretto bald einen Komponisten finden möge. Wie Hr. Eschelbach später mitteilte, hat sich ein solcher bereits in der Person des Komponisten Weweler in Detmold geKölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 169. Zum 1. Mal: Es lebe das Leben. Drama in 5 Akten von Hermann Suder mann. Auf. 7, Ende 9% Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 23.
onise. Musikroman in 4 Akten und 5 Bildern. Dichtung und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. Die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichtes begann gestern unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Iven. Wegen Betruges und Urkundenfälschung hatte sich die Witwe Valentin Schlegel, Maria geb. Frenzen, aus Heerdt zu verantworten. Die Angeklagte hat die Rheinisch=Westfälische Baugewerksberufsgenossenschaft um 24 M. geschädigt. Sie hat eine ihr nach dem Tode ihres verunglückten Mannes zugebilligte Rente für eines ihrer Kinder noch erhoben, als letzteres gestorben war. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurde die Angeklagte wegen Betrugs zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Reise=Verkehr.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft läßt vom 15. März ab einen beschränkten Fahrplau in Kraft treien. Morgens 6,30 fährt von Köln ein Dampfer bis St. Goar, mittags 1 Uhr bis Koblenz und abends 6 Uhr bis Bonn. Morgens 7 Uhr kommt ein Dampfer von Bonn, 11,15 von Koblenz (mittags 2,15 Uhr Weiterfahrt nach Düsseldorf bezw. Rotterdam) und abends.15 Uhr von Mannheim in Köln an.
e 5. 7
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 9,
Blatt 345.— 9eit har Eintuggung de? Norsteigernngsnermerkes auf den
Namen 1. des
Friseur Theophil:
gemeinschaft des rheinischen Rechls, 5. dr Thestan
Hamm. Elisabeth geb. Thielen, zu Ehrenfeld. in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 4. des Friedrich Gerlach, minderjährig in Cöln; 5. des Joseph Gerlach, minderjährig in Cöln, eingetragenen GrundFlur 71, Nr. 772.72, Stammstraße. 60, Hofraum 0,63 Ar. mit Wohnhaus und Hofraum, 270 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 21. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer links
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1902.
i*." Königliches Amtogericht Abteil. 1I1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 344 Blatt 13 759, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kausmannes Reinhold Vierte zu Brüssel eingetragene Grundstück:„ g 62 6.
Flur 37 Nr. 1101/2, Maybachstraße 16, Hofraum 2,27 Ur, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, am 21. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Januar 1902.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Friedrichstraße 2, belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Josef Effing und Agnes, geb. Linden zu Cöln, in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechtes übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragenGrundstück:„„„„
Flur 16 Nr. 712/254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß
1 Ar 60 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, d. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 6. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links, Zimmer Nr. 21,
ese oe we Mänigliches Amtsgericht, Abt. IX 1, Cöln.
Verdingung.
In öffentlicher Verdingung sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnung und Volksbibliothek An der Rechtschule vergeben werden:.—
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung,
b. Lieferung der Eisenträger und
c. Lieferung des Kleineisenzeuges.
Zeichnungen und Bedingungen liegen von heute an auf dem Hochbauamte Zimmer 13 während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sino verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis Mittwoch den 26. d.., morgens 11 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieserden in Gegenwart der etwa erschie# neuen Unternehmer geöffnet werden.
Cöln, den 4. März 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Die zum Neubau eines Schulgebäudes nebst Turnyalle und Rektor wohnhaus auf dem Schulgrundstück an der Berrenratherstraße in Sate
Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 9 des städtischen Hochbauamtes Glockengasse 25—27 zur Einsicht auf und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Preisabgaben sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift und den ersorderlichen Proben bis Dienstag den 18. März 1902, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt Zimmer 9 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet. Coln, den 25. Februar 1902.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 20—.
empfiehlt:
idersto.
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gebild, Siamosen etc.
zu den billigsten Preisen
in anerkannt guten Qualitäten.
Anfertigung von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche nach Mass in bester Ausführung.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Kühl- und Gefrier-Räume
auf 1, 3. 6 oder 12 Monate in beliebiger Größe zu vermietenBlockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Comptoir: Große Svitzengasse Nr. 2, 4, 6. Einfahrt: Severinstr. Nr. 217.

Seite 6.
Nr. 67 1 Uinsta. 11. Mar. 1902.
Unerterziich für wäsche u. Hausaufza Aäurer A Wirtz Stolberg. Rhid.
Emailie-Lacke
in verschiadenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezin mern Kühlhausern. Brauereiente. auch für Enenbeitgestelle u. Ausflußberen empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
.<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
—9
## länzende Erfolge
" eriiel Aernenkrankee □)
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, ind vid Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur, billige Preise. das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. cratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte fronko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Ugidstatt(Appenzell) heilanstalt dulüblalt Schweiz.
O. Uhl, Direktor.
à ∆**
rufen Haar hervor dem Kahlen und dem Bartlosen in 20—24 Tagen.
Garantirt unschädlich. Diskrete Versendung.
Schr viele Menschen, alleund junge, in der ganzen Welt. verdanken uns einen fiotten Bart oderreichen Haarwuchs. Der in allen civilisirten
Sinaten berühmte und vielfach erwähnte MopTEY ist nun auch für Deutschland zu haben. Der Preis ist 9 Mk. 65 Pfg. pr. Portion(eine Portion ist immer genügend). Mit jeder Portion folgt ein schriftlicher Garantiebeweis, woria wir uns verpflichten, das ausgelegte Geld zurück zu bezahlen, wenn das Mittel nicht hilft.
Wenn es nicht wahr ist, bezahlen wir dem Käufer 1000 Mk.(Ein Tausend Mark).
Zur Sicherung gegen werthlose Nachahmungen und falsche Mittel machen wir darauf aufmerksam, jedes Packet das Wort„MOGTCY“ tra
hüberall, selbst nach den entferntesten in Garantiebeweis in
Ische
dass jedes Packet das Wort„MOOTCY“ tragen soll. Wird tägl. Stellen versandt mit leichtverständlichen Gebrauchsanweisungen
Sprache gegen Voran-bezahlung oder Nachnahme.
MGOTEY DEPOT, 35 Munster Square, London H. W. 74.
Auf Treue und Glauben scien hier ganz einzelne von den zahlreichen Dankschreiben erwähnt:
Auf meinen Reisen wurde mir Ihr Haerbalsam von einem Freunde empfohlen. Die Versuche, die ich mit demselben austellte, waren überraschend, ich erlangte in der kurzen Zeit von 2 Monaten meine Ilaare völlig zurück, die ich durch schwere Krankheit verloren hatte. Ich kann deswegen nicht darum hin. Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen, cowie ich es nur Jedem empfehlen kann.
Hochachtungsvoll G. NIBBE, Hartwienstr. 14, Hamburg.
Ich empfing Ihren„Mootey“ und bin mit demselben sehr zufrieden, da mein Bart nach dem kurzen Gebrauch von 1½ Monat prächtig gedieh, und kann ich deshalb diesen Mootey nur weiterempfehlen. Gleichzeitig bitte ich Sie, mir für eine Dame meiner Bekanntschaft 1 Schachtel für die Haare zu senden.
Hochachtend FRYSTT NIELSEN, Steintwiete 12. Hamburg.
#ich darf nur
Borakseifenpuher kasfen.
stets vorrätig, liefert von 10 Ctr. an Ctr. 60„ in der Fuhre zu 559 à Ctr. Prompte u. schnellste Bedienung nach jeder Stadtgegend wird zugesichert.
#8 P. J. Engels 48
Kohlenhandlung,
Lütticherstraße
neben Nr. 4.
Färberei und Reini
E
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich)
von Damen- und Herren-Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
—.—
Wasch-Ansta
für Gardinen aller Art, echte Spitzen
etc.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh- Glanz„Magnei“.
Cuühertreiliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
II. Kacsmacher, Altermarkt 62.
Reinigungs-Anstalt
für Gobeline, Smyrna-, Veloura- und Brüsseler
Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
—
AUU!
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80 J.
Sternengasse 32,
Ecke Hosengasse. F. 4419.
Saalwachs, Tanzsgalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen enpstehlt in dester Qualitat
Hch. Machstacher,
*
Jein mödl. Wohn= u. Schlamm
G zum 1. April ezu verm. Preis 16#
##tockenring 15, 1. Et.
38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigeistein 133. Carl Ruckas.
Chledwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg. „ Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig.
Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
Sie bachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253. H. Hlönig-Grüne. Lindenthal. Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstr. 60. Rudolph Tene.
Bayenthal, Alteburgerstr. 297. Ida Schaller.
Ausverkauf.
Wegen Umzugs und um die grossen Bestände meiner Weine zu neduzieren, verkaufe ich fast alle Sorten
10 bis 20% billiger.
Die Preise sind im Schaufenster ersichtlich.
Vom 13.'s 15. März verlege meine Weinhandlung von
Rothgerberbach 46A nach
Rchenstaufenring II.
K. Joerger.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei. Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 610..
Haarftechten
und Dreher kanft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamitienhäuser, eußerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. V. Bache m. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
„ C. Okle, alle in Köln.
ölner Bürgergeselschaft
Großer Saal, Appellhofplatz 20A-26.
Dienstag den II. März 1904.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfckl. Jnf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
1. Teil:
1. Fest=Marsch aus„Catharina Cornaro“ von Fr. Lachner.
2. Vorspiel zur Oper„Der Rubin“ von E.'Albert.
3. Konzert=Walzer(unter Leitung des Komponisten) von A. Thelen.
4. a. Berccuse von B. Godard.
b.„La einquantaine“, Air von Gabriel=Marie.
(Violoncello=Solo: Herr Engler.)
5.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
a. Prelude, b. Minuetto, c. Adagietto, d. Carillon.
2. Teil:
6. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
7.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Fantasie aus Lohengein“ von R. Wagner.
„Immer oder nimmer“, Walzer von E. Waldieufel.
Eintrittspreis 50
8.
9.
Anfang 3 Uhr.
#Mitglieder haben gigen Volzeihnnn dir Miigliebiatt Julinn
Zehnerkarten für Familienangehörige 2 Mr., für Fremde 3 Mt. Das 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 18. März statt.
Die Direktion.
Warmöhle
Nur noch kurze Zeit täglich:
Passion Jesu
Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark.
Kasse morgens—. nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 7½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Panorama International.
###.ASeses i Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Cintr. 30J. Kind. 20g.
-<space> N u r<space> d i e s e<space> W o c h e<space>
Der Burenkrieg.
Der Umschwung aufangs 1900. Der Vormarsch der Engläuder durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsidenten Krüger nach Curopa uc.## Hochinteressant!
CONCERT,
gegeben von
Carola Hubert,
unter Mitwirkung von Frl. Toni Teifus, Pianistin, Köln. Begleitung der Gesänge: Herr A. Kroegel.
Donnerstag, den 13. März, Abends 7 Uhr: Imn Rococe-Saale des Hôtel
Concerillügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten à 3Msind zu haben bei Joh. Weder, Hofmusicalienhdlg., Köln. ’rogr.: Lieder von Schubert. Schumann, Brahms, Weingartner, Strauss, Elavierstücke: L. v. Becthoren, K. M. von Weber, Brahms, Liszt.
Großer Saal der Lese=Gesellschaft. Mittwoch den 12. März 1908, abends 8 Uhr:
Humoristischer Vortrags-Abend
Carl Neumann-Hoditz.
Sperrsitz Mk..—, Tual Mk..—. Galerie.50 Mk.
Karten sind zu haben bei: M. Lengfeld. Buchhandlung. Gr. Budengasse, F. P. Heubner Nachstg., Buchhandlung, Hohestraße 13., I. 6. Schmitz, Buchhandlung. Hohestraße Ecke Passage, und beim Hausmeister der LeseGesellschaft, Langgasse 6.
Restaurant„Hansa-Brauerei“
Crefelderstrasse 30.
Prima Kölner Lagerbier,
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagtisch von 80 PEz. Reichhaltige Abendplatten in Krusichen.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung.
Th. uppenrodt, Ork
Wendejacke
S
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcke
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasah= und luftechte Farde— Tadelloser Siz.
Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,