Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
es**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
läglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen e Vorotten unentgeltlich getagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Osg. monatlich.
Kolner
EIE
Nr. 21
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 11. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
un Nengebaler,
Köln,
Breitestr. 64, a. d. Langgasse.
Beste Handarbeit. Lager fertiger Schuhwaren aus bestem Material. Anfertigung nach Maß.
Telephon 7344. Guter Rat.
Wer auf der Ferienreise Sich gründlich will erholen.
Der lasse sich vorher bei mir Die Stiefel gut besohlen.
Grosser Vorteil.
Kannst über spitze Steine, Glas,
Und Lava selbst marschieren,
Für dieses thue voll und ganz. ch-„Neugevauer“- garantieren.
Gute Bedienung.
Per Telephon kannst du mich haben, Kannst eine Karte schreiben;
Bedient wirst Du bei mir stets prompt. Wirst stets mein Kunde bleiben.
erselbe ist ähnlich zusammengesetzt wie und steht in Geschmack, Aroma und Güte denselben gleich. Alle Rhein=, Mosel=, Saar= und Ahrweine und sämtliche Südweine.
Hochseines Tafel=Oel per ½ Flasche K.75 per ¼1 Flasche A Prima Wein=Essig per Liter K.25
Briefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Stolgenberg-Schuelliclter
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Möbel,
Betten, Divans
Salon=Garnituren
nur neue und solide Sachen, wegen Räumung reelle u. besonders günstige r.-arget
Perlenpfuhl 18,
Hohestraße.
Deutsches Cognac-Haus u. Weingrosshandlung
Jos. N. Hochholz
empfiehlt als Specialität
Deutschen Cognac
Werks-Marke
die meisten französischen Cognacs Sorten
.50.
u. Rhein
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Fau
Panze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in t
eisernen
Stabeisen, Faconeisen, Blechen etc.
Kolvenbachs Feinschwarzbrot,
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12. Herrn Wellner. Ferkulum 39. Frau Lemm, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Frau Mühlens, Kahlenhausen 15. Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörffer. Melchiorstraße 11. Frau Preyers, Mittelst., Eck. Benesisst.,.Spangenberg Norbertstraße 8. Herrn Bartolomäus,
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 18, Herrn Rott. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreio " Tempelstraße 26, Herrn Fuch Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hru. Jöpen
ene
Lindenthal, Klosterstr. 59. Herrsch.
* Wohnung, bestehend aus 4 bis 6 schönen Raumen und schatt. Garten. per 15. August oder 1. Sept. zu verm. Bescheid bei Krausen daselbst.
Nothglöckchen.
! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opter gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Berlm NO, Greifswalderstraße 13.“
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger. Mathiasstraße 4
Wollwarenfabrik. Gegründet 1817.
seit Jahren hestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Verdingung.
Für den Neubau einer Volksschule„An der Rechtschule—10“ sollen die vorkommenden Zimmerarbeiten öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen hierzu können während den Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 13, eingesehen werden. Ebendahin sind die Angebote porto= und bestellgeldfrei mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 20. August v..,
vormittags 11 Uhr,
einzusenden, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfinden wird.
Cöln, den 6. August 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Jede
Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
S 5
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Veuloerstraße 318.
Touristeutaschen, Reisetaschen u.
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
BunhnlranA. 4½, Köln am Rhein und
roecker&amp; Co., Amsterdam,
Handels-Auskunfts-Bureau, gegründet 1882.
Feinste
0% billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitz schnest bien dend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den
bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Eier! Eier!
frisch von jungen 25 Stück 90 J. bei
garantiert Hühnern
Joh.
Anter Hutmacher 29.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3,
per 19 Flasche 35 in Kistchen von 6 Kl. K.50, in Kistchen von 62 gi. K 2,00, Vorian Graven, Eigelstein 73.
Wertstätte, bell.“ Thoreinfahrt, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Verzogen
von Neumarkt 32 nach
Neumarkt 13A.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Sprechstunden 10—1,—6.
Ich bin bis 30. August
verreist!
Dr. Pilger.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern (Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten, Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen. Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kinder in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Vollkommenstes Waschmittel!
Packet 15 3. Ueberall käuflich!
Elegante Herrengarderobe
n. M. a. b. gelief. Stoff bill.(tadell. Sitz). Aufbüg., Reparat. gut u. billig.
Horn, Friesenstraße 34, 4. Et.
4
Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte à Paar N..50, für Mädchen K..50 bis K..50.
dieselben v. Voxkalfleder à Paar K.50, für Mädchen K.50 bis 4 K Herrenschnürschäfte a Paar 3 bis 7 M
Schäfte
werden in gut. Ausführung angefertigt. Futterfelle,
so lange der Vorrat reicht. 50 Pfg. bis 90 Pfg. das Stück.
Prima Eichenlohegerbung in Hälften. schön gestellt. Pfund K.45, leichter Pfund K.25.
Posten prima Eichenlohe gegerbte Croupons. Mittel=Ware Pfd. 1,70. Vache=Croupons, prima starke, Pfund N..90.
gnatz Hartmann,
Lederhandlung.
Mariengartengasse 30
Im Kommissions Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
in
Die Stellung der
den deutschen Hexenprozessen,
z Ossenbaren.
chen geschichtlichen Erörterungen stellt Duhr hätte die Gesellschaft Jesu als solche eine beP. Bernhard Duhr S. J.
Preis Mr. 1,80.
Die Stellung der Jesuiten in den deutschen Hexenprozessen ist bald in einseitig apologetischem Interesse zu glänzend. bald in einseitig gegnerischer Tendenz zu schwarz gezeichnet worden. In vorliegender Schrift wird der Versuch gemacht werden, ohne Tendenz nach der einen oder anderen Richtung hin die wahre Sachlage zu schildern. Wie anderwärts soll man sich auch in dieser Frage nicht scheuen, die Wahrheit voll und ganz zu sagen und auch hier den Satz Ciceros zu befolgen, den Leo XIII. in seinem bekannten Schreiben vom 18. August 1883 allen katholischen Historikern zur Richtschnur gegeben hat:„Der Historiker soll nicht wagen, die Unwahrheit zu sagen, und nicht fürchten, die Wahrheit zu offenbaren.“
„Als Resultat seiner lehrreichen geschichtlich den Satz hin:„Die Ansicht, als hätte die Gesellschaft Jesu stimmte Stellung gegen die Ausschreitungen der Hexenprozessen eingenommen, ist ebenso unrichtig wie die Behauptung, daß die Jesuiten als solche allgemein zu dem Hexenprozeß gehetzt haben.: Die Jesuiten waren eben auch Kinder ihrer Zeit, und deshalb ist es nicht zu verwundern, daß auch manche unter den Jesuiten von jenem entsetzlichen Wahne nicht freigeblieben sind. Auf der anderen Seite darf es der Gesellschaft Jesu zum Ruhme angerechnet werden, daß der kräftigste Vorstoß zur Ausrottung jener Wahngebilde aus der Mitte des Jesuitenordens erfolgt ist. Besonders interessant ist ein ausführlich mitgeteilter Brief, den ein gewisser Joh. Junius, Bürgermeister von Bamberg. nach den fürchterlichsten Folterqualen vor seinem Tode an seine Tochter geschrieben hat. Dieser Brief wirft ein helles Schlaglicht auf die kaum glaublichen Verirrungen des damaligen Gerichtsverfahrens, die es vollständig begreiflich machen, wie es kommen konnte, daß nicht selten ganze Ortschaften verödeten."(Pastoralblatt, Köln.)
Gegen Einsendung von Mk..90 erfolgt Zusendung portofrei durch jede Buchhandlung sowie vom Verleger. 1

Seite
Aömer Loral-Anzeiger Nr. 2n#Montag, II.
Offene Stellen.
Kraves kath. Mädchen v. L. s. Stelle zur alle häusliche Arbeit. Offert. bitte nach Hürth, Luftbahnstr. 188.
Arbeits-Gesuche.
Commis
für Comptoir u. Lager, bestens empfohlener junger Mann von hiesigem Leinen= u. Baumwollwaren=Engrosgeschäft per 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine adelige Herrschaft
auf dem Lande sucht zum 15. September einen zuverlässigen, unverheir.
Diener.
Fr.=Offerten unter F' R 4026 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hose 70 J. Weste 403. Kostümröcke..50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abg eholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden von tücht. Meister auf das sorgfältigste u. billigste ausgeführt. Tapezieren v. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
on einem Kommissionsgeschäft wird zuverlässiger, strebsamer, junger
W
Mann, dem Gelegenheit geboten wird, sich tüchtige Warenkenntnisse im Artikel Wolle anzueignen, zunächst als Volontär gesucht.
Off. unt. Nr. 1245 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlingsgesuch.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= geschäft wird ein Lehrling aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lchmende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Wir suchen ein gewandtes, durchaus braves
Serviermädchen,
welches schon ähnliche Stelle bekleidet hat; die Stellung ist eine sehr einträgliche. Zeugnisse, Empfehlungen und Photographie, welche sofort zurückerfolgen, direkt einsenden an Union=Hotel in Cochem a. d. Mof.
Einsaches kinderliebes
Frä
(Waise bevorzugt) bei Familienanschluß zur Stütze der Hausfrau
gesucht.
Fr.=Off. u. F' F 4015 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
IArdentl. Madchen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechozigstr. 28.
rop. Mädchen f. a. Hausarb., kl.., 4 p. 1. Sept. ges. Werderstr. 28. III.
(Hin Lehrmadchen für Schneine *“ metzgerei ges. Severinstraße 520.
Prop
Mädlhen Herren= u. HausStellen-Gesuche.
Solider fleißiger Mann vom
Lande. kath., kinderlos. 33 Jahre, mit guter Handschrift, in Gartenarbeiten erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Gesl. Offerten unter B 117 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger angehender
Commis
sucht sich baldigst zu verändern. Ia. Zeugn. u. Refer. stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter B 118 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Mann,
22 J. alt. militärfrei, im Besitze Ia. Zeugnisse der Drog.=, Mat.=, Farbu. Kolontalw.=Br., worin derselbe noch thätig, wünscht sich per 1. Okt. zu verändern. Fr.=Off. u. G E 4037 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volk#stg.
Verwaltungs=Beamter,
pens..37 J. alt. 1a. Zeugn, kautionsjahig, sucht Bureaubeschäitigung kaufmännischer Art bei mäßigen Anspr. Gefl. Off. u. Nr. 1240 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein. in Haus= u. Handard. erfahr., sucht zum 1. Okt. Stelle
zur Stübe der hausfrau
in bess. kath. Hause b. Fam=Anschluß. Fr.=Offert. unter 1 M 3847 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. Olelterer unbescholt. Handwerker sucht *<space> V e r t r a u e n s p o s t e n<space> o d.<space> s o n s t.<space> B e s c h.<space> Hohe Kaution kann gestellt werden.
Angebote Karthausergasse 36, 3. Et.
haltungswäsche z. Waschen u. Bügeln. Nippes, Niehlerstraße 178.
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
#lerin übernimmt Kunden Bugterin Auf Wunsch wiro auch sauber gewaschen und gebügelt. Bobstraße 7.
Capez.= u. Polsterarbeiten
gut und billig. Gertrudenstraße 35.
0
Zu vermieten.
EEINRR
Geschäftshaus,
mit hellem, luftigem, großem
Ladenlokal
ist zu vermieten.
Das Haus eignet sich vorzüglich für Putz=, Blumen=, Delikatessen= und Geschäfte vieler anderer Brauchen. Näheres im Hause selbst, Bonnerstraße 28, 2. Etage, u. Jac. Bügler, Kleine Budengasse 20.
Bremerstraße 20.
Abgeschl. Etagen nebst allem Zubehör. 4 u. 5 Zimmer mit Balkon, kleine Wohn. 2 u. 3 Zim. u. 2 gr. Souterrains für Bureaux u. Lager sof. zu verm.
Fur 2 anständ. junge Beamte od. bessere Handwerker
schönes
pro Monat 45 Mark. Mariminenstr. 50. am Hauptbahnhof
Schöne 1. Etage. 4 Zimmer mit allen Bequeml., u. 2 Mansarden zum Preise von 45 M. zu verm. Bescheid Lindenthal, Wittgensteinstraße 35.
Kalk.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermieten. Korneliusstraße 5.
9 Etage 3 Zimmer in vom Eigen Graike tumer bewohnten Hause an einzelne Person oder stille Leute zu vermieten Quirinstraße 22.
hübsch möbl. Zimmer
sofort oder zum 15. August zu verm. Friesenstr. 13. II. gegenüb. Norbertstr.
22.
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
wei sreundl. Anbauzimmer an einz 4) Person oder Ehepaar zu 15 M. zu vermieten. Ankerstraße 21.
Mobl. Zimmer, 2 Betten. Fam.= #### Anschluß, g. Pens., bill. z. verm. Marzellenstr. 52/54, 3. Et., straßenw.
5 schöne lustige Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 27, Neubau.
(Jroßes helles Mansardenzimmer an 1 einzelne Person zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
:an= Mans.=Wohn, 2 lust. Iinnec K. sof. bill. zu verm. Kipter: Besch. Neußerstr. 378.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Junger
Hleines rentables Geschäft von
alleinsteh. Witwe zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hleines oder größeres Haus. Nippes 9 od. Köln, zu kauf. ges. Bel. Anzahl. Off. u. Nr. 1179 an d. Geschäftsst. d. Vl.
obel, Oefen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4.
M
Verloren&amp; Gefunden.
Poxterrier zugelaufen.
* Neumarkt 28.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Ehrenfeld, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Jägerstraße zwischen der Lichtstraße und dem neuen Friedhofe enthält, von mir förmlich #estgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathansplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 7. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laué.
KirchenchorDirigent.
Die Stelle des Kirchenchor=Dirigenten in St. Peter zu Köln=Ehrenseld ist per sofort zu besetzen.
Reflektanten wollen sich bis zum 15.cr. morgens 10 Uhr, in der Wohnung des Herrn Rektor Mertens, Epxendorfstraße 2A, vorstellen.
Sommerfrische.
Damen und Herren finden angen. Landaufenthalt bei ein. ruh. Familie geg. mäß. Verg. Sehr ges. Luft, am Hause gr. Garten, direkt anschließend ein herrl. Hochwald. Prima Refer.
Wilhelm Niederstein I.„ Adendorf b. Meckenheim.
Mehr. gut möbl. Zim. I. Et. m. Frühst bill. z verm. Kleine Sandlaul 10.
Rüde, reine Rasse.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.-Angeb. m. Preis u. FT 4028
a. d. Gesch. d. Köln. Voltsztg.
nneigen-Annahme-Stellen
des Kdiner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Win= terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriiussteinweg 113, C. Frre. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Stebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Rippes:
Sechszigstraße 71, Per. Schäsers Ziebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1902.
18 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Nach wenigen Tagen schon erklärte die bisherige alte Köchin, sie wolle gern unter Herrn Iwans Leitung weiter kochen, und der
neue Küchenchef Iwan zeigte sich bereit, die italienische Küche der braven Frau zu respektieren.
Beide vereinigen nun ihre ganze Kochkunst, so daß Mahlzeiten entstehen, von denen der Oberst schmunzelnd meint, sie seien so schön wie eine Oper von Verdi oder Rossini.
Ueberhaupt blickt der alte Herr frischer, fröhlicher darein denn je. Wenn er seine Tochter ansieht, die er von Tag zu Tag mehr in sein Herz schließt, so strahlt sein gutes Gesicht, und er fühlt sich glücklich, vollkommen glücklich.
Die Marchesa dagegen hat merklich gealtert. Sie sieht jetzt mindestens so alt aus, wie sie ist. Die Fältchen um Augen und Mundwinkel treten etwas mehr hervor, vielleicht auch, weil sie beobachtet, wie Graziella, je näher ihr Hochzeitstag heranrückt, immer ernster und stiller wird.
Und morgen ist er da, dieser heißersehnte Hochzeitstag, welcher der geliebten Tochter ihren Herzenswunsch erfüllen soll!
Die Marchesa wird ganz weich in dem Bewußtsein, daß Fedora die ganze Sache nach Kräften förderte. Wahrlich, sie hat doch damals dem Mädchen unrecht gethan, als sie dasselbe eine „rote Hexe“ nannte!
Heute, am Vorabend der Hochzeit— Alfredo hat Dienst und Graziella ist mit ihrem Mädchen um das duftige Brautkleid beschäftigt— da geht die Marchesa ganz aus eigenem Antrieb auf Fedora zu und sagt, ihr die Hand entgegenstreckend, in wärmerem Tone, als man es sonst bei ihr gewöhnt ist:„Es thut mir vor Herzen leid, liebe Fedora!“
„Was thut dir leid, Tante Julia?“
„Daß ich dich so verkannte.“
„Aber, liebe Tante, laß doch das!“
„Und daß ich so voreilig war, mir ein eigenes Häuschen zu mieten,“ fährt die Marchesa mit bei ihr ganz fremder Sanftmut fort.„Ich würde lieber in der Villa Fortuna bleiben, auch wenn ich hier gar nichts mehr zu sagen hätte. Wie du mit den Leuten zu verkehren weißt, so etwas habe ich noch nie gesehen.“
Abwehrend hebt Fedora die Hand.
„Glaube mir, liebe Tante, ich habe in frühester Jugend gelernt, mit den Menschen umzugehen. Wenn du wüßtest— doch sprechen wir nicht davon! Ich freue mich, daß du mich lieb gewonnen hast. Es war meine Absicht, deine Liebe zu erringen, und ich habe es erreicht. Von Kindheit an besaß ich eine eigentümliche Macht über die Menschen. Selbst die harten Aufseher in den Bergwerken Sibiriens thaten oft, was ich wollte, wenn ich sie darum bat, und damals war ich noch ein Kind. Um wie viel mehr Einfluß besitze ich jetzt, da ich erwachsen bin und einen starken Willen habe!“
Mit Bewunderung, in die sich eine Art Scheu mischt, blickt die Marchesa das schöne Mädchen an, das gleich einer Prophetin mit ausgestreckter Hand und hocherhobenen Hauptes vor ihr steht. Jor wankelmütiger Sinn begreift solche Charakterstärke nicht. Und doch kommt ihr eine schwache Ahnung von der Größe dieser edlen, in sich abgeschlossenen Frauenseele.
Da neigt Fedora das stolze Haupt und küßt die kleine Frau auf beide Wangen— zum erstenmal freiwillig.
Und dieser Kuß rihrt die Marchesa so tief, daß ihr die Thräuen in die Augen treten.
„Kann ich nicht bei dir bleiben, Fedora?“ fragt sie fast schüchtern.
„Nein, liebe Tante, es ist besser, du übersiedelst in dein hübsches, kleines Häuschen. Besuche uns, so oft wie du willst, Tante Julia. Es werden Zeiten kommen, wo du froh sein wirst, wenn du dich in deine traulichen vier Pfähle zurückziehen kannst. Ich werde im Winter viel Gesellschaft um mich haben, vielleicht manchmal zu viel.“
Die Marchesa horcht auf.
„Wie? Du Gesellschaft? Wo? Und wen? Und wann?“
„Hier in Villa Fortuna. Doch davon ein andermal!"
„Ich will dir helfen, die Honneurs machen, Fedora.“
Ein halb belustigtes, halb wehmütiges Lächeln umspielt Fedoras Lippen bei dem Eifer der braven Dame.
„Es ist noch lange hin bis zum Winter, Tante Julia. Wer weiß, ab du dann noch Lust dazu haben wirst! Und nun geh' zu unserer kleinen Braut, liebe Tante! Graziella wird nach der Gegenwart der Mutter verlangen am letzten Abend ihres Mädchendaseins.“
„Ja, ja, liebe Nichte!“
Und die Marchesa folgt dem leisen Wink, dabei im Geiste erwägend, ob Fedora ihr nicht zu kleinen gemütlichen Empfangsabenden in ihrem neuen Häuschen verhelfen könne. Es war von jeher ein Traum der guten Frau, der Mittelpunkt einer großen Geselligkeit zu sein, was jedoch bei der Unbedeutendheit ihrer Persönlichkeit bisher nie möglich war.
Als Fedora sich allein sieht, versinkt sie in Nachdenken. Langsam schreitet sie zum Balkon und blickt hinaus in die märchenhafte Landschaft.
Der ganze westliche Himmel glänzt im Abendrot und glüht herab auf den blauen Golf, daß er leuchtet wie flüssiges Gold. Von unten aus dem Garten hauchen blühende Orangenbäume ihre süßen Düfte herauf zu der sinnenden, sich leicht über die Brüstung lehnenden Mädchengestalt.
Da gewahrt sie einen Mann, der vorsichtig um das dichte Buschwerk schleicht.
Jetzt scheint er Fedora am geöffneten Fenster zu erblicken.
Noch einen Schritt tritt er vor, klascht dreimal leise in die Hände und wirft dann eine Kußhand hinauf.
Dann zieht er sich wieder ins Gebüsch zurück.
Fedora ist sehr bleich geworden. Hastig geht sie ins Zimmer und schließt die Balkonthüre.
„Nr. Drei?“ murmelt sie erregt.„Warum ist er gegen meinen Wunsch nach Neapel gekommen? Was kann passiert sein? Jene Kußhand— ach, ich weiß, sie bedeutet, daß er mich heute Abend
sprechen will.“
Tief seufzt sie auf. Kann sie denn niemals, auch nur für kurze Zeit, in Ruhe und in Frieden leben, wie andere Menschen?

217 K Montag, 11. August 1902.
Seite 3 1.
Muß jene„Nr. Drei“ schon heute kommen, um sie an ihre schwere Aufgabe, ihr selbstgewähltes Ziel zu erinnern?
Da hört sie kräftige Schritte. Rasch faßt sie sich und blickt ruhig ihrem eintretenden Vetter entgegen.
„Fedora!“
Sie scheint seine ausgestreckte Hand nicht zu bemerken.
„Der Dienst schon zu Ende?“ fragt sie leichthin.
„Ja.“
„Graziella ist in ihrem Zimmer und wird sich freuen, Sie so früh zu sehen.“
„Fedora!“ flüstert er erregt,„ahnen Sie denn nicht...“
„Morgen ist Ihr Hochzeitstag, Vetter Alfredo,“ unterbricht sie ihn kalt.
Er murmelt etwas Unverständliches in seinem Bart. Dann nähert er sich Fedora.
„Ich weiß, was Sie mir sagen wollen," wehrt diese seine bittende Bewegung ab.„Aber ich will kein Wort hören, welches Sie später bereuen würden. Verstehen Sie— kein Wort! Ihre Braut liebt Sie, und Sie lieben auch Ihre Braut. Sprechen Sie nichts dagegen! Ich weiß, daß es so ist. Was Sie an mich fesselt, ist nur die Kraft meines Willens, die Macht, die ich über die Menschenherzen besitze. Sie sind nicht der erste, der das empfindet, und Sie werden auch nicht der letzte sein. Gehen Sie hin zu Ihrer liebreizenden, unschuldigen Braut! Lieben Sie sie, wie sie es verdient! Seien Sie ihr ein treuer Gatte! Dann werde ich Achtung vor Ihnen haben. Dann können wir später vielleicht Freunde werden. Wer weiß, am Ende nehme ich sogar einmal Ihre Dienste in Anspruch! Aber vorerst seien Sie vernünftig und— ein Mann, Vetter Alfredo Gamboni!“
Gesenkten Hauptes hat der junge Offizier die Strafpredigt über sich ergehen lassen.
Jetzt ergreift er Fedoras herabhängende Rechte und drückt einen ehrfurchtsvollen Kuß auf die schlanken Finger.
„Sie haben eine eigene Art, in jedem Menschen das Beste, Edelste, das in ihm schlummert, zu wecken, Fedora,“ sagte er ernst. „In Ihrer Nähe bin ich ein anderer. Ach, gliche meine Braut doch Ihnen!“
„Seien Sie froh, daß sie mir nicht gleicht!“ erwidert Fedora ernst.„Sie kennen mein Inneres sehr wenig, mein Freund. Leben Sie wohl für heute!“
„Und heute Abend— darf ich Sie heute nicht mehr sehen?“
Sie schüttelt den Kopf.
„Ich habe heute Abend eine Abhaltung. Ich muß ausgehen.“
„Wann?“
„Gegen nenn Uhr, sobald es finster ist.“
„Wie lange werden Sie fortbleiben?“
„Ich weiß noch nicht.“
„Und Sie wollen allein gehen? Ganz allein? Ohne Schutz?“ „Ja.“
„Darf ich Sie nicht begleiten? Es ist hier in Neapel nicht immer sicher, besonders abends.“
Sie lächelt.„Ich danke Ihnen, lieber Vetter; aber ich ziehe vor, allein zu gehen.“
„Wenn man Sie belästigt? Wenn man Ihnen etwas thut, Fedora!“
„Mir geschieht nichts, Alfredo. Sehen Sie hier!“ Sie nestelt an ihrem Kleide herum und zieht ein winziges, vergoldetes Flacon hervor.„Dieses Fläschchen hier enthält etwas, das mich am besten verteidigt, wenn es nötig wäre. Erschrecken Sie nicht, mein Freund! Es tötet nicht, es betäubt nur. Auch würde mich nur äußerste Notwehr dazu treiben, es in Anwendung zu bringen, falls jemand meine Ehre oder mein Leben bedroht. Ich halte ihm das Flacon unter die Nase, und sofort ist seine Willenskraft gebrochen, sofort legt sich der Schlaf auf seine müden Augenlider. In Rußland war ich gezwungen, solche Vorsichtsmaßregel zu beachten. Ob es hier wird nötig sein, muß die Zeit lehren. Aber Sie sehen, Alfredo, ich kann ruhig zu jeder Stunde überallhin allein gehen, mir geschieht nichts.“
Mit größter Spannung, in die sich fast etwas Entsetzen mischt, hat Alfredo zugehört. Welch seltsames Mädchen! Und dabei diese Ruhe, diese Gelassenheit, als sei es etwas Alltägliches, was sie soeben ihrem Vetter enthüllte.
Mit Genugthuung bemerkt Fedora den ernüchternden Eindruck, den ihre Worte auf ihn machten. Freundlich reicht sie ihm die Hand zum Abschied.
„Nun gehen Sie, mein Freund, und vergessen Sie nicht: Sie haben unter Tausenden ein Kleinod gefunden. Hüten und pflegen Sie es! Graziella verdient es!“
Wieder ist Fedora allein.
Sie zieht die kleine diamantenbesetzte Uhr.
Erst sieben! Noch zwei Stunden, bis es völlig finster ist. Was thun bis dahin? Vielleicht einmal nach der jungen Braut sehen. Die Mutter ist ohnehin heute in ihrer Aufgeregtheit keine passende Gesellschaft für Graziella.
Fedora geht zu ihrem Schreibtisch, entnimmt einer Schieblade ein ledernes Etui und begiebt sich mit demselben nach Graziellas Zimmer.
Einen Augenblick lauscht sie.
Alfredo ist nicht dort. Sie hört nur Graziellas weiche Stimme und dazwischen zuweilen den hohen Diskant ihres Kammermädchens.
Ohne anzuklopfen tritt Fedora ein.
Auf dem Fußboden vor einem großen Koffer hockt Anita, mit Einpacken beschäftigt. Um sie herum liegen zerstreut Kleider, Wäschestücke, Toilettengegenstände jeder Art. Mehrere kleine Koffer und Taschen stehen schon gepackt und verschlossen an den Wänden umher.
Auf dem Sofa prangt, weit ausgebreitet, das glitzernde, weiße Brautkleid, darüber hingehaucht der spinnweb-zarte, endlos lange Schleier. Einzelne Orangenblüten liegen geknickt und dem Welken gahe auf dem Boden umher.
Mit einer bei ihr sonst ganz fremden Hast kramt Graziella m ihrem Schmuckkasten herum. Auf ihren Wangen brennen zwei rote Flecken.
Bei Fedoras Anblick zuckt sie zusammen. Dann beugt sie sich vieder über den Schmuckkasten. Augenscheinlich kommt ihr die Cousine ungelegen.
„Habe ich dich erschreckt, Kleine?“ fragt Fedora liebreich. Du siebst ermüdet aus“
„Ich bin nicht müde, nur etwas nervös.“
Graziellas Stimme klingt kühl, fast abweisend. Dabei meidet sie Fedoras Blick.
„Natürlich, Kleine. Morgen wird das vorbei sein. Jedes Mädchen ist am Vorabend seiner Hochzeit erregt. Bitte, Anita, wollen Sie uns ein wenig allein lassen?“
„Wie Sie befehlen, Fräulein Antonelli!“
Und schon ist das flinke Mädchen zur Thüre hinaus.
Kleine Pause.
„Liebe Graziella," beginnt Fedora endlich, auf die Kleine zugehend,„ich möchte ein wenig mit dir plandern.“
Ich habe noch sehr viel zu thun; ich fürchte, ich werde kaum fertig mit Packen. Gleich nach der Hochzeit reisen wir ab.“
„Mühe dich doch nicht mit Ausreden, Graziella!" fällt Fedora lächelnd ein.„Du willst mich los sein; aber so leichten Kaufes geht das nicht. Zuerst nimm hier mein kleines Hochzeitsangebinde!“
Sie öffnet das Lederetui, welches sie bisher in der Hand trug, und hält es der jungen Braut vor die Augen.
Graziella wendet zuerst den Kopf weg. Dann aber blickt sie doch ein wenig hin.
Ha, wie das leuchtet und glitzert und funkelt und schimmert — ein Diamant neben dem anderen an breitem Goldreifen! Graziellas Augen werden größer und größer. Ein ungläubiges Lächeln umspielt ihre Lippen.
„Das soll für mich sein, Fedora? Nicht möglich!“
„Doch, Kleine! Probiere es einmal an! So— siehst du, es macht sich sehr gut!“
„Aber es ist zu kostbar, Fedora! Viel zu kostbar!“
„Laß das, Kleine! Ich freue mich, wenn es dir gefällt.“
Statt jeder Antwort schlingt Graziella plötzlich die Arme um den Hals ihrer Cousine und bricht in Thränen aus.
Vorsichtig, liebevoll, wie einem kranken Kinde, streichelt Fedora das widerspenstige, dunkle Lockenhaar des aufgeregten Mädchens.
(Fortsetzung folgt.)
Der Kaiser ist gestern Morgen 9 Uhr, von seiner Reise nach Reval heimkehrend, in Swinemünde gelandet.
Kaiser Wilhelm I. und v. Bennigsen. Moritz Busch, der journalistische Handlanger des ersten Reichstanzlers, berichtet in seinen Tagebuchblättern, daß Bismarck im Jahre 1881 ihm erzählt habe, der alte Kaiser hätte ihm, nachdem er 1877 durch Eulenburg von seinen Verhandlungen mit Bennigsen erfahren habe, einen„groben Brief" geschrieben,„ungefähr in diesem Stil: wie ich mich unterstehen könne, mich mit diesem roten Radikalen, diesem Erzdemagogen einzulassen und verbot mir ausdrücklich, weiter zu verhandeln mit ihm." Bekanntlich ist an diesem Widerstande des alten Kaisers der Plan Bismarcks, v. Bennigsen in das Ministerium zu berufen, gescheitert.
Oberpräsident v. Bitter in Posen scheint als Sündenbock für den Finanzminister Frhrn. v. Rheinbaben ausersehen zu sein. Der Berl. Lok.=Anz. will wissen, das Staatsministerium habe am Freitag u. a. auch den Fall Löhning besprochen, aber die Entscheidung über die durch ihn entstandenen Fragen bis zur Rückkehr des Ministerpräsidenten Grafen Bülow vertagt. Die Stellung des Oberpräsidenten v. Bitter gelte als erschüttert. Frhr. v. Rheinbaben hat in dem Fall Löhning persönlich so thätig eingegriffen daß er unmöglich die Verantwortung auf den Oberpräsidenten abladen kann.
Die Truppenküchen sind in einer neuen Verwaltungsvorschrift angewiesen worden, bei der Anschaffung der Verpflegungsmittel auf die heimische Landwirtschaft Rücksicht zu nehmen. So ist bestimmt worden, daß in den Truppenküchen nur Kuhbutter, keine Kunstbutter, wie Margarine, verwendet werden darf. Schinken muß von im Inlande geschlachteteten Tieren herrühren. Amerikanisches Schmalz darf nicht verwendet werden. Mancher Civilist dürfte unter diesen Umständen gar bald Veranlassung haben, die Kasernenbewohner um ihre Kost zu beneiden.
Mit der Vorbildung der Juristen für die Beurteilung des praktischen Lebens ist in dem Großherzogtum Sachsen ernstlich begonnen worden. Die Referendare werden nämlich dort nicht nur juristisch, sondern auch in kaufmännischen Betrieben beschäftigt, um so das industrielle Leben und die Fragen des Verkehrs und Haudels praktisch kennen zu lernen, über die sie später als Richter ausschlaggebende Urteile abgeben müssen.
Lukas Meyer, der, wie gemeldet. in Brüssel gestorben ist, war in der letzten Zeit des Bestandes der Republik Transvaal Präsident des Volksraads. Seine militärischen Fähigkeiten hatte er in Kriegen gegen die Eingeborenen mehrfach bewiesen, und als der Krieg gegen England ausbrach, führte er eine der ersten Burenkolonnen, die in Natal einmarschierten. Seine=Name ist auch mit dem ersten größeren Gesecht des Krieges verbunden, denn er kommandierte die Trausvaaler in dem blutigen Kampfe bei Glencoe, der mit einem Siege der Engländer endigte, weil Meyer von dem saumseligen Erasmus im Stiche gelassen wurde.
+
Die Krönungsfeier in London.
* London,.Aua.1902.(Drahtber.) Die Kundgebungen des Publikums vor dem Palast nach der Rückkehr der Majestäten aus der Westminsterabtei waren so stürmisch, daß der König und die Königin auf dem Balkon erschienen. Der König trat heraus, so daß er von der Menge gesehen werden konnte; er trug sein Staatsgewand und die Krone und wurde aufs lebhafteste begrüßt. Er wandte sich dann um und forderte die Königin auf, an seine Seite zu treten, was eine neue spontane Huldigungskundgebung zur Folge hatte.
Die freudige Erregung der Volksmenge ließ auch in den späteren Stunden des Tages nicht nach; überall läuteten die Glocken; die Menge in den Straßen war noch größer als man erwartet hatte. Abends durchzogen Tausende von Personen die Straßen, um die Illumination zu bewundern, welche so glänzend ist, wie sie selten gewesen. Besonders prächtig sind die Gebäude in der Nähe der Bank erleuchtet; vor allem ist die Bank selbst, das Mansion House und die Royal Exchange in ein Meer von Licht gehüllt; funkelnde Guirlanden umwinden die Säulen, alle Conturen und Ornamente schwimmen in Licht, in den Fronten erstrahlen patriotische Mottos und Embleme in Brillantfeuer. Im Westend treten besonders die vornehmen Geschäftsstraßen und die via triumphalis mit den anliegenden Straßen hervor; die öffentlichen sowie die Clubgebäude sind namentlich verschwenderisch erleuchtet.
Während der Festzug durch die Straßen zog, scheuten die Pferde eines Wagens, in dem die Gemahlin eines Pairs saß, und gingen durch. 10 indische Soldaten, welche Spalier bildeten, zwei Polizisten und zwei Zuschauer wurden verletzt und in ein Krankenhaus gebracht.
* London, 10.Aug.1902.(Drahtber.) Nach einem heute veröffentlichten Bulletin überstand der König die Krönung sehr gut; er zeigte wenig Ermüdung und verbrachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist in jeder Hinsicht zufriedenstellend. Die Veröffentlichung von Bulletins wird nunmehr eingestellt. Der Könia und die Königin wohnten heute mit den übrigen Mitgliedern der königlichen Familie und mehreren im Buckinghampalast weilenden fremden Gästen einem Gottesdienste in der Kapelle des St. Jamespalastes bei. Sie wurden auf dem ganzen Wege von der Menge lebhaft begrüßt. In der St. Paulskathedrale fand heute Morgen ein feierlicher Dankgottesdienst statt, der vom Bischof von London abgehalten wurde. An demselben nahm der Lordmayor sowie zahlreiche Würdenträger und politische Persönlichkeiten teil.
Locales.
# Kardinal Vanghau von London, welcher in Bad Nauheim zur Kur weilt, besichtigte, wie schon kurz gemeldet, gestern hier die herrliche Mosaik im Chore der St. Apostelnkirche, welche ihm Pastor Savels erklärte, wobei Herr Peter Richrath als Dolmetscher fungierte Er äußerte seine Bewunderung für dieses hervorragende Werk und sagte, daß er die Photographieen vieler derartigen Anlagen den Mitgliedern der Kgl. Kunstakademie in London vorgelegt habe, und daß diejenigen von St. Aposteln den meisten Beifall gefunden hätten ere Personalien. Dem Wallmeister a. D. Fluhrer, bisher bei der Fortifikation hierselbst, wurde das Kreuz der Inhaber des königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
□1 Die Pflanzenwelt in der modernen Kunst. Im Hörsaaledes städtischen Pflanzengartens hielt am Donnerstag Hr. Architekt Gentzsch, Lehrer an der Kölner Kunstgewerbeschule, einen Vortrag über die Pflanzenwelt in der modernen Kunst. Die Verwendung der Pflanze in der Kunst ist in den verschiedenen Zeiten verschieden gewesen. Großes Naturgefühl besaß die Frühgotik, während die Spätgotik eine Zeit des Verfalles bezeichnet. Die Ornamentik eines Jacopo Sansovino, des Schöpfers der Loggetta am früheren Markusturm zu Venedig, zeugt hinwiederum von dem feinen Naturstudium der Hochrenaissance; im Barock und Rokoko schwindet dasselbe immer mehr, sodaß zu Beginn des 19. Jahrhunderts eine stillose Zeit eintritt. Aus der charakterlosen Stilperiode der drei letzten Dezennien des verflossenen Jahrhunderts zeigten die Erzeugnisse der japanesischen Kunst, die sich seit langem die Nachahmung der Natur vorgesetzt hatte der abendländischen Kunst den Weg; die sklavische Kopierung der verschiedenen Stilperioden tritt nun mehr zurück. Das englische Kunstgewerbe verarbeitete die japanischen Auregungen zuerst; dann wurden auch Frankreich, Deutschland und die anderen Länder in der Flächendekoration, der Gesäßformation, der Textilkunstvon ihnen beeinflußt. Diese Verwendung der Pflanzenwelt bewegt sich in vier Richtungen. Zunächst wirkt der Aufbau der Pflanzen vorbildlich. So wird das Bild, welches der Geweihfarn dem Auge bietet, durch die dekorative Kunst wiedergegeben, desgleichen das Wegebreit, der Löwenzahn u. a. oder die Bewegung der Mohn= und Knoblauchstengel dient in ihren Hauptzügen als Motiv. Der pflanzliche Aufbau beeinflußt auch in ausgedehntem Maße die Entwicklung von Geräten; so sind die Blüten der Tulpe, des Frauenschuhes als Leuchtermotiv sehr geeignet, nicht minder die Stengel und Fruchtbildung der Storchschnabelarten, und welch herrliche Muster bieten nicht die Bildung der Distel und der Königskerze. Ferner dient für die Entwicklung moderner Gefäßformen der Blüten= und Kelchschnitt als Vorbild. Beispiele sind die Blüten der Kornrade, Schlüsselblume, Trompetennarzisse, Seifenkrant, die Mohnkapsel, die Distelblüte. Der Schnitt durch den Kelch des Tabaks oder der Mariendistel giebt uns eine schöne Krugform, Sommerblumen und Anemone deuten auf Schalenbildungen hin. Auch die Vorderansicht der Blüte, die sogenannte Silhonette, wird verwandt, so bei der Teichrose, der ausgeklappten Heckenrose, der Distel u. a. Im Fries giebt eine schöne Wirkung die Abwechselung von Blatt und Blüte des Aronstabes Das moderne Kunstschmiedehandwerk verwendet die Pflanze entweder ganz naturalistisch oder in gewisse Formen gezwängt wie bei der Sonnenblume, wobei es allerdings meistens aus räumlichen und praktischen Gründen nur auf die Verwendung in der Länge und Breite beschränkt ist, so bei der Distel. An dritter Stelle ist die Entstehung der modernen Linie zu nennen, welche der Beobachtung der Natureinflüsse auf Pflanzen wie Schilf und Gras ihr Entstehen verdankt. Die Japaner haben hierfür ihre Muster sich am Weiher und am Flusse gesucht; so ahmt auch der moderne Künstler nach, wie der Wind sich in einer Schilfpflanze bricht oder er zeigt das phantasievolle Wogen eines Getreidefeldes, das von Kornblumen durchsetzt ist. Schon die Kunst der alten Aegypter verwandte das Motiv der Lotosblume in Verbindung mit der Wogentinie des Wassers in ähnlicher Weise. Als viertes Ergebnis ist noch die direkte Uebertragung der Naturfarben und Zormen in der Textilkunst hervorzuheben. Nach der Meinung des Redners übertrifft die Verwendung der Farbenkontraste in der moden nen Textilkunst, die auf die genaue Naturbetrachtung zurückzuführen ist, selbst die vorzüglichen Arbeiten, welche Gotik und Renaissance auf diesem Gebiete geschaffen haben. Beispiele bieten die Verwendung des Flieders auf braunem Untergrunde und die der Fetthenne und Kamille auf rotem Grunde; ähnliche Kontraste und Zeichnungen zeigen die neueren Muster der Seidenindustrie, von denen der Vortragende eine Reihe prächtiger Muster vorführte. Bei einer solchen konsequent durchgeführten Naturachahmung ist die früher allgemein geübte Pflanzensymbolik mehr zurückgetreten; heutzutage muß der einzelne Künstler selbst sich die Träger seiner Symbole aus der Natur erwählen. Der Vortrag klang aus in eine warme Empfehlung des Zeichnens nach der Natur; daß dadurch der Sinn für das ästhetische Schöne geweckt werde, sei vom erzieherischen Standpunkte sehr zu begrüßen.
Das Naturstudium findet auch an der Kölner Kunstgewerbeschule dank der Umsicht der Leitung derselben eine gesunde Ent wickelung, sowohl was zeichnerische, als auch was praktische Arbeiten betrifft. Hiervon geben u. a. die in Düsseldorf ausgestellten Arbeiten der hiesigen Kunstgewerbeschüler schönes Zeugnis. Die Grundlage für solche Leistungen findet die Schule in den reichen Pflanzenschätzen des hiesigen Pflanzengartens. Es ist ein hoch anzuerkennendes Werk des Schöpfers und Leiters dieses Gartens. Hru. Dr. Esser, auch für die Bedürfnisse des Kunstgewerbes reichhaltiges passendes Material herbeigeschafft zu haben. Auch nach dieser Richtung hin ist der Garten eine Musteranstalt; für Unterrichtszwecke wissenschaftlicher Richtung steht er anerkanntermaßen unerreicht da.
Gerettet durch einen Schiffer wurde heute Morgen kurz nach 6 Uhr in Köln=Deutz ein Mann, angeblich ein auf dem Griechenmarkte wohnender Schneider, welcher nach seiner eigenen Angabe von einer anderen Person in den Rhein gestoßen worden war; der Mann: durch Schutzleute dem Hospital in Köln=Deutz überwiesen.
wurde
* 9theinhöhe am 11. Aug. morgens 7 Uhr: m.41
* Wasserwärme am 1I. Aug., morgens 7 Uhr 19° C.
.02

47
4
Standesamt der Stadt Köln. 9. Ang. 1202.
9 Gevurten. Anton. S. v. Ferd. Engels, Bauleiter, Im Ferkulum 62.
Adam. S. v. Peter Hovbert, Bleicher, Bonnerstr. u— 40h1., S Lour. Adolfs. Fuhrunternehmer, Raderbergerstr. 224.- Kath., 2. v. Pet.
Erbach, Resger, Rarigeseld I1.
meister. Drachenselsstr. 43.- Maria. T. v. Gust. Overveck, Wertführer. Uürichsg. 180.: Maria T. v. Mich. Kohhaas, Fabrisarh,
straße 89A.- Luise. T. v. Louis Wille, Backerges., Annostr. 18.- Joh., S. v. Heinr. Stevelmanns, Tagl., Gr. Spitzeng. 47.- Rich., S. v. Frickenhaus, Korrespondent, Steinstr. 15.- gernb., S.„Ver.„ngen,
Maichinenhetzer. An St. Magdalenen 16.- Jur., S. v. Pek. Werner,
Taal., Büberstr. 33.- Herm., S. v. Herm. Pörner, Bauführer, Rolandsraße 101. Jah. S. v. Ant. Westendorf, Tagl., U. Kahlenhausen.. Elisab., T. v. Wilh. Ruppell, Hauptmann im Feldart=Regt. 59, Glaobach rstr. 4.- Paul, S. v. Louis Schuchardt, Maurcr, Gereonsw. 120.Magd., T. v. peinr. Lenzen, Schreiner, Ursulagartenntr. 20.- Anton
S. n. Jos. Simm, Kellner, Komödienstr. 16.- Maria. T. v. Jos. Winter,
Maurer, Stolkg. 29.- Kath., T. v. Joh. Heldmann, Tagl., Spulmannsgasse 14.- Peter, S. v. Joh. Etten, Kutscher, Kupferg. 17.- Jos. S. v.
e Stersefäle. Johz. Heuser, Vor. 74 3. Durmaestr. 2g,: Haus Gröver, 2., Achterstr. 204.— Gertrud Oor### Wug.„ 9#
1 S Martinstr. 12. Richard Frickenhaus, 1., Steinstr. 15.- Kul.
eudewig, Buchdruckereisaktor, verh., 58., Metzerstr. I5. Eisenb.=Betr=Sekret., verh., 56 J. Neußerstr. 15.— Anna Konen, geo. Plene, Wwe., 74 J. Röhrergasse 6.— Franziska Hammermann, ge mi. 58 8 Ehrenstr. 52.— Gertrud Orth, 1., Kl. Griechenmakkt 64. Jof Schmitz, 1 M. Alte Mauer am Bach 48.., Na. a, P cparte eer 81., Rothaerberbach 174.- Wilhelmine Thünnessen, Fleischmeugergasse 10.: Lucia Martini, geb. Wolters. 64 J.
2 Hetraten. Math. Geiler, Kutscher, v. Schigeich u. Nenz, Pafhe v Odendorf.- Christian Ufer, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Ka###ar
# 94, v. Adenau.- Arthur Gigga, Kommis, v Schlapke, u. Barh. Jüchen.- Johann Dresen, Modellschreiner, v. Bracht, u. Ida Schloßfigr,
Reascheid.: Gerhard Gustafson, Ingen, v. Piglhg, u. Mathilde Graefinghoff, geb. Sonnenschein, v. Soest.-Joseph Stockdreyer, Eisen ahn Stationsgeh., v. Heilsberg. u. Clara Schwamvorn, v. hier.-Adolph socsen, War, Kutscher, v. Niedenberg, u. Elisad. Husch, v. Weller.
Engeld. Wasserfuhr, Bäckerges. v. Kalk. u. Maria Bonso#. Modders
heim.- Friedr. Heimbach, Awr., Zimmerm., v. Frechen, u. Gertr. versch,
aeb. Bürgel, Wwe., v. hier.- Lcopold Pöschl, Bildh., v. Wien, u.
Küpper, v. hier.= Heinrich Uhrendt, Zmmerm., v. K. rade. in Weit, v. Reufritzhausen.- Joseph Lenzen, Formstechergeh., v. Ahutte, u. Joseph. Müller, v. hier.- Joh. Létang, Maschinenschreinerges., v. hier,
ee Letrealt= Autändigungen., Jos, Petz., Vazserusck. Sgsigresg.
94, u. Magdal. Hartmann, Ehrenstr. 68.- Peter
Köln=Lindenthal, u. Melanie Augst. Buttermarkt 14.= Wilh. Niemann,
Schneiderges. Alte Wallg. 2, u. Christina Kellermann, zu Köll=Pipges.
Birger Brodin, Kaufm., zu Christiania. u. Henriette Braicks. Vor Martin 10.- Joh. Herchenbach, Schreinerges., Gr. Witschg. 25A, u. Marg. Weinstock, Heumarkt 4.- Paul Wecke, Mittelschullehrer. Altermarkt 56, u. Anna#rings, Weichserhof 8.— Peter Öster, Handlungsreis., Riehlerstr. 190. u. Gertr. Kuckertz. Aachenerstr. 71.- Ant. Farner, Fabrikmstr., Thebäerstr. 75. u. Christine Jungbluth, Trieterstr. 59.Karl Rose, Leutn. im Fuß=Art.=Reg. 13, zu Breisach, u. Klara Bösen hagen, Kleingedankstr. 11.- Wilh. Tils. Hutmacher. Alte Wallg. 24, u. Christine Deutsch, Elsaßstr. 63.- Joh. Breiden, Anstr., Dasselstr. 70, u. Christine Stiller, Moselstr. 68.- Anton Linnartz, Wwr., Metalldreher, Raderthalerstr. 64, u. Elisab. Nefsgen. Severinskloster 7.
9 Geburten.(1. Aug.) Konrad. S. v. Christ. Schönebeck, Eisenb.= Packmstr., Usingerstr. 53R.- Theod, S. v. Barth. Schwergt, Maschinenchlosser. Ferdinandstr. 1.„ Heinr., S. v. Christ. Richartz, Fahrikherz, Tempelstr. 101.- Lucia, T. v. Aug. Heiser, Steuererh., Helenenwallstr. 54. Elise. T. v. Joh. Wilden, Schrein., Wattstr. 5.- Peter. S. v. Wilh.
Local-Anzeiger Nr. 217 4 Montag, I1. August 1902.
Dig, Gastr, Freiheitstr. 35.: Margar. T. v. Bern Krumpach, Schankwo,
Luisenstr. 13.-(.) Ernst. S. v. Ant. Breue,„ochrist), Steg.„perstr. 3. - Laurenz, S. v. Laur. Breuer, Fabrikbarb., Wattstr. 11.(.) pe.#r. v. Jak. Könen, Bäckermstr., Tempelstr. 109.- Theodora. T. v. Oskar Schmidt. Sattl., Zinnenstr. 9.- Ludwig. S. v. Christ. Schneidermstr., Poll, Kielshof l.- Peter Poll, Hauptstr. 25.-(.) Luise. T. v
dinandstr. 17.— Wilhelm. S. v. Adolpt
S. 0. Jal. Könen, Packermzustz, Lengeshz,.; Tichee
S Lmidr. Sothaud Psesahof.: Peter, S. v. Ang, Kleinholz, Tagl.
T. v. Friedr. Weder, Fabrikarb., FerS. v. Adolph Kurtenbach, Schmied, Grembergerstr. 85.— Maria. T. v. Pet. Scheven, Fabrikmstr., Usingerstr. 18 Maria. T. v. Jos. Bartholome, gen. Bietme, Schenkw., Poll, Siegburgerstr. 265.—(.) Michael. S. v. Pet. Petry, Fabrikarb., Ostheimerstraße 20.- Wilhelm, S. v. Emil Patzmann, Lokomotivh., DusseldorferG Sterbefälle.(1. Aug.) Jos. Königzfele, 14., Usingerstr. 39. (.) Joh. Berg. 1., Rolshoverstr. 98.—(.) Jakob Hochscheid, 4 M Siegburgerstr. 84.- Joh. Müller, 6 M. Vingsterstr. 24.- Ant. Thiele,
67 S Gaußstr. 9.- Heinr. Wirtz, Bildhauer, 59., Grabengasse 27.- Arn. Lndike, 1., Mathildenstr. 38.-(.) Christine Kötter, geb. Tillmann, Witwe, 70., Gremtergerstr. 70=72.-(.) Mathias Klein, Ackerergeh., 18., Poll. Siegburgerstr. 165.-(.) Wilhelmine Kern, geb. Michels, Witwe. 82., Tempelstr. 52.
0 Heiraten.(1. Aug.) Joh. Weitere, Lokom.=Heizer, u Klara Kosel,
Siegesstr. 40.— Georg Hansen, Monteur, u. Helene Schäfer, Opladen.
# Heirats=Ankündigungen.(2. Ang.) Wilh. Schzidt,###hr.
Frankfurt a.., u. Christina Kuhl, Rupertusstr..-(.) Fritz Kühn, Bureaubeamter, Köln, Bürgerstr. 20, u. Christine Vogt, Freiheitstr. 100..) Jos. Sander, Schlosser, Vingst. u. Gertrud Klein,
.) Jos. Molttor, Dreher, Buchheim. u. Ursula Schiffer, Kalk, Müleimerstraße 7.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Fuhrunternehmer aus Deutz, sowie dessen Bruder waren wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs vom Schöffengericht zu je einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Auf die eingelegte Berufung hin wurde die Gesängnisstrafe heute von der Strafkammer in je 60 M. Geldstrafe umgewandelt.— Eine vom Schöffengerichte wegen Verletzung des Briefgeheimnisses zu 20 M. Strafe verurteilte Frau wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Ebenfalls freigesprochen wurde ein Versicherungsinspektor aus Lindenthal, welcher vom Schöffengerichte wegen Bedrohung zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden war.— Ein Maurermeister und ein Restaurateur von hier wurden von der Anklage, dem Besitzer eines Grundstückes an der Luxemburgerstraße Antiquitäten unterschlagen zu haben, in der Berufungsinstanz freigesprochen. Das Schöffengericht hatte auf eine Woche resp. vier Tage Gesängnis erkannt.— ein Fensterreinigungs= unternehmer stand vor dem Schöffengerichte unter der Anklage, seinen Arbeitern Strafgelder von ihrem Lohne abgehalten, also den Lohn nicht in Bar ausgezahlt zu haben. Er wurde freigesprochen, weil die Abzüge wegen Unregelmäßigkeiten, z. B. Zuspätkommen, erfolgten. Dies war in der Arbeitsordnung vorgesehen und wurde jedem Arbeiter beim Eintritt zur Kenntnisnahme unterbreitet. Die Staatsanwaltschaft leate Berufung ein und beantragte wegen Vergehen gegen die§§ 115 und 146 der Gewerbeordnung 20 M. Buße. Es erfolgte abermals Freisprechung mit der Begründung, daß die Arbeiter mit den Lohnabzügen einverstanden und somit die angeführten Paragraphen nicht verletzt worden seien. Dieselben richteten sich lediglich gegen das Trucksystem(Tauschhandel), und aus der Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes gehe hervor, daß Lohnabzüge gestattet seien. Der§ 115 beziehe sich
absolut nicht auf Lohnabzüge.— Ein stellenloser Commis von hier
stahl am 28. Juni in einer Mansardenstube, in welche er über das Dach eingestiegen war, ein Portemonnaie mit 22., ferner einem
Althändler einen Hut. Das Gericht erkannte wegen Diebstahls auf
sochs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Lumpensammler betrog am 30. November v. J. einen Kaufmann aus Wiehl um.50 M. Odeleich der Betrogene den Angeklagten bestimmt wiedererkannte, leugHeinr. Schmidt
Chemische Waschanstalt, Färberei
Gardinen Wäscherei
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Annahmelocale:
Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie Konzert Walzer-Abend.
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kof. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
#äßer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora. 3 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 300, Kind. 20).
die ewige Stadt. II. Cyclus. Neu!
Zoologischer Garten
Montag den 11. August, nachmittags 4 Uhr:
Obenmarspforten 24, Hohenzollernring 64,
Pantaleonswall 79,„
Deutscher Ring 4,
Am Malzbüchel 911, Streitzeuggasse 31 A.„
Marzellenstrasse 21, Friesenstrasse 13.„
Severinstrasse 127, Christophstrasse 37,
Blaubach 11,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183, Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrasse 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2.
Fernspr. 4483. 7098,
2878,
F. 4161.
Neu eröffnet:
Deutscher Ring
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGITMN.
I
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Scenen aus der Oper„Die Afrikanerir“ von Meyerbeer.
„Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena.
a.„Spinn spinr“, Lied von Jüngst.
b.„Ständchen“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
II.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Potpourri aus der Operette„The Geisha“ von Jones.
„Im Volksgarten“, Garotte von Weber „Die Rosenkönigin“, Polka-Mazurka von Schild.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pf.
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne.
Heute Abend und folgende Tage 8 Uhr:—
!<space> D e r<space> S c h l a g e r<space> d e r<space> S a i s o n!<space>
Chamberlain.
Allabendlich frenetischer Beifall. Alles Nähere durch Tageszettel.
9000
„ FLORA“, 3
gei Gelegenbeit der internationalen Rückerei- und londitoret Ausstellung des Central-Verbandes deutscher Bäcker-Innungen
„Germania“
der Flora
Dienstag den 12. Augus
B
*mit Konzert, Beleuchtung und Feuerwerk statt.
G Eintritt von 12 Uhr ab: Mk..—,
G Kinder: 50 Pfg.,
Aktionäre und Abonnenten frei. □
:<space> G a s t h o f<space> T c h e n d o r f,<space>
findet in der Flora am
Dienstag den 12. August 1902, abends 7“
Grosses Gartenfest
nete dieser und suchte durch eine Reibe von Zeugen einen Alibibeweis zu erbringen, der aber vollständig mißlang. Das Gericht verurteilte ihn zu 15 Monaten Zuchthaus und 150 M. Buße.— In der Nacht vom 18. zum 19. April und in der Nacht vom 14. zum 15. Juli schlich ein Bohrer in ein Haus in der Kornerstraße ein. Beim ersten Versuche wurde er von einem Hausbewohner verscheucht. Im zweiten Falle traf der Hausherr bei seiner Heimkehr den Burschen im Hausflur an und ließ ihn verhaften. In seinem Besitze fand sich eine Anzahl Diebeswerkzeuge. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis. — Wegen Zuhälterei wurde ein Taglöhner von hier zu sechs Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt. Eine beteiligte Dirne erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis zuerkannt.
Patentanualt Hesign Friedt. Sasse
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von
I. P. Bachem hat den Anschluß 204.
* Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. I.
7
□
3
1
—
∆
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Wohlfahrislose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Los.50# Porto u. Liste 30 J empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Volksgarten,
Montag,
abends
I. August,
8 Uhr:
Militär Konzert
Eintrittfrei
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.