Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
4.—.*„ Mugi, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Jllzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
##d üglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast
&ac voreten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sennlaas-Beilaat 30 Ofg. monallich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTsrTeyt
Nr. 155.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
on Montag den 16. Juni ab.
Gute Qualitäten.
der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in großartiger Auswahl,
este, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, für Reise und Sport, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons etc.
en den bekannten äusserst billigen Preisen.
—
5
Wo herrscht
- Pester Schutz gegen Soune und Hitze!
Holzdraht-Rouleaux
für Schaufenster, Privatfenster, Veranden 2c.; überall anbringbar, unverschleißlich, per Meter von
Das schönste Rheinpanorama
—
KDO
Reuchhusten?
Vorzüglichen, ärztlich sehr empfohlenen Keuchhustensaft empfiehlt in
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt und C. Niederstein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4198.
Tapeten. Wachstuche, Linoleum. Gummi=Betteinlagen.
Detail. Engros.
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
flaschen zu 1 u. 2 M4 das Hauptdepot
Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—. Best.: Extr. castan. vesc. 35%, sir. thymi 35%, sir. liquir. 25% glyc. 5%
S
8
##
*
Pe
#eci
* 2 141
S R. 4
er
gegr. 1889.
5
Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Holdestkalls. IS
Peie-., Frauz Esser.##8
Pcri Gnime IX
e
Po
Stnhaberuhe. 1
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Naschstollneuheiten
Seiden=Satins
von 75 h bis M..05 in enormer Musterauswahl.
Sämtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
grösst. Uhren- u. Goldwarenlager Kölns.
Blaubach 34— und Hohestraße 3.
Empfehle einen großen Posten
.
1
Gelegenheitskauf
à Meter 1 Mik.,
schwere, reinwollene Ware.
jeder Art mit Festons, Valenc.= oder Leinen=Spitzen.
Niesenauswahl in Valene.
Spitzen u. Festons, teils
weit unter Preis.
Uebernahme von Brautund Pensions=Aussteuern.
Bettiedern
nach Mustern, direkt ab Fabrik.
Nur
Ersatz
J. Zernes,
Cigarettenfabrik,
1
verbürgt
eine gesunde und kräftige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
Haus Hofmannnben Passage, bringt sein großes Lager in
russischen und fürkischen Cigaretten und Tabaken
in empfehlende Erinnerung.
Großartige Specialitäten!
Bei größ. Abnahme hoh. Rabatt.
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkau
Marmor-Industrie Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
* Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmäler L,
über 100 cm groß, mit massivem Werk, 14 Tage geyeno, halb und voll schlagend,
neueste Muster— zum Aussuchen.
Kurhaus Kiedrichthal an Fuße des Zaunus.:
Kuradto mrotinoeu== um Hupunweit Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizu. Umgen., erfrisch
Waldluft u. vollstand. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trinr= u. Badekur.
Komf. Wohn., schatt. Park. vorzügl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Nah. Prospekt
Septoforma
Fun- und Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Mundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
verlegte seine Wohnung von Köln, Hohenzollernring 90, nach
Salierring 21.
Fernsprecher 1165.
Sprechstunden—9,—5 Uhr. Sonntags—10 Uhr
Feinste
Tel. 1779
0“ billigst.
E
erne
schenke: Kö
Hlochf. Silberkranz mit Inschriff. In. n
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 c. au.
#4 p. Dutz..— bis.50, Gürtel 0,75 bis.50
Damenbinden Schriftl. od. telephon. Bestell. werden sof. erledigt
Deutz, Drogerie Freiheitstraße 124. Tel. D 226. Kalk, Hauptstraße 18.
E Ote
X%
Eilige
Rothgerberbach 33
c
1
in
wenigen
tunden
***
4
V

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 159 a Samstag, 14. Muui 1902.
Offene Stellen.
Schaffner gesucht.
Meldung vormittags 10 Uhr Weißbüttengasse 35—43.
Die Direktion der Städtischen
Straßenbahnen.
J. V: Dracger.
Starker Arbeiter
gesucht.
Adam Helbach. Köln- Deutz, Dampfseifen= u. Sodafabrik.
Ein Dachdeckergeselle
gesucht nMerheim. Hubertstr. 4.
Ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht Hermann Beckerstrasse Nr.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daherlohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. Im Neuban, oder bei einer unserer# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 600, neuest. Trockenapparat. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41.
Zimmer an ein besseres
Limmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
zinterhaus Ulrichgasse 63 an
Leute zu vermieten. Bescheid
ord.
Perlengraben 22-24, 1. Et.
Maschinenrebaraturen, möbl. Zimmer an Herrn oder Dame Muschinentepnrnenten, M jofort zu vermieten, Nähe HauptBankgelder
in jed. belieb. Höhe z. 1. Hypoth. a. g. städt. Objekte unt. koul. Beding.
sof. zu hab. Beleih. bis 60% d. Tare. b. Neubaut. a. Wunsch Ratenzahlung. Off. u. Nr. 911 an die Gesch. d. Bl.
alle Treharbeiten, Stanzen, Matritzen, Schrauben sachgemäß unter Garantie
H. J. Monschau, St. Apernstr. 71
post u. Bahnhof. Enggasse 14—16.
Messerputzmaschinen
repar ert am besten und billigsten Jakob Anen. Kupfergasse 29.
„rau sucht Arbeit, wie Kartoffelschälen. Spulen oder sonstiges. Ehrenfeld, Körnerstraße 84.
Schön möbl. Parterrezimmer mit g.
Pension billig zu verm., Nähe Post und Bahn. Johannisstr. 57. bsch möbliertes Zimmer mit Frühstück sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 52-54, 2. Et. I.
7000 M z. 2. St. auf g. Geschäftsh.
i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch. best., v. Selbstdarl. io o. p. 1. Juli ges. Fr.=Off. u. Nr. 921 an die Gesch. d. Bl.
9
Mark 1000
Geschäftsmann geg. hohe Verzins. monatl. Rückzahlung(ev. Accept) per sofort zu leihen gesucht. Off. u. Nr. 935 an die Geschäftsst: d. Bl. erb.
chon möbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Annostraße 52A.
Gartenarornt bei bill. Preisen von Joh. Schmitz, Friedenstr. 36, p.
Möbliertes Zimmer # Bremerstraße
X apezierer sucht
auswärts.
Accordarbeit.
Blindgasse
zu vermieten 4, 2. Etage.
(Ein möbl. Mansardenz. an anst. Pers.
auch e zu verm. Allerheiligenstr. 2, 1. Et.
*) gr. Z. unm., a. alleinst. anst. Pers. 4 s. o. sp. z. v. N. Brüsselerstr. 60, III.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer an anständ. Herrn zu
verm. Salzmagazinstraße 52
IESR
Nippes,
ohn= u. Schlafz
zu verm. Ant
N
enßzerstraße 193, gleich vorne an. Minuten vom Central=Bahnho
abgeschloss. Etagen,
4 u. 3 Räume mit allen Bequeml., owie—2 Räume. Part., für Bureauzwecke geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Herrschaftl. Köchin
30—40 K, Zweitmädch. 25 K. Hausm 22 M für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner. St. Apernar. 12,., Stellenv.
Für kl.
gesinntes, kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, das weniger auf hohen Lohn als auf eine g. dauernde Stelle b. famil. Behandl. sieht. Pfeilstr. 51.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain slaubach 3u.
Näheres Große Budengasse 8.
Näherinnen
gesucht
für größere Mädchenkleider Probearbeit vorlegen.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16
Zu vermieten—
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, Stock: 9 Räume mit Mans., Keller vtl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn das. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller 2 Pferdestande. Ausk. i. H.(parterre)
b. Hrn. B. Emanuel. Breitestr. 93.
Kin kath. Mädchen, welches im Kochen — erfahren u. Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juli nach Linz a. Rh. gesucht. Fr. Aenstoots, Köln, Am Römerthurm 23.
In ruhigem, herrschaftl. Hause in
der Nähe von St. Gereon werden
5 bis 7 Räume
am liebsten an—2 Damen abgegeben. Fr.=Offerten unt. Z K 2960 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für m. Kolonialwaren=Detailgesch suche zum bald. Eintritt eine durchaus
kathofische Verkäuferin.
Ludwig Fromme, Breitestr. 12
Taillenarbeiterin. Vo lontarin und Lehr mädchen sofort gesucht. Mastrichterstraße 92, part.. Eing. Antwerpenerst
u. Hausmädchen ges
Frau Klara Engels, Enggasse 14-10
Stellenvermittlerin, Nähe Hauptpost.
—
(Nathol. Dienstmadchen p. 15. Juni N gesucht. Deutz, Freiheitstr. 23.
1 kath. zuv. Mädch. od. Frau
zu 4 kl. Kind ges. Ursulastraße 8. I. raves kathol. Dienstmädchen für
B
alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 236. Utbe
Stellen-Gesuche.
Kaufmann
militarfrei, durchaus firm. praktisch in einf., dopp. u. amerik. Buchführung. sowie mit den Bücherabschlüssen genau vertraut, gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, sucht per sofort oder später unt. mäßigen Ansprüchen Stellung. Offerten unter Nr. 922 an die Geschaitsstelle d. Bl
Energ. tächt. Mann, verh.
sucht Stellung. Kaution k. u. W. g. w Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann v.., 25., m. gut
Zeugnissen, sucht Stelle, auch Ver trauensposten. Kaution k. gest. werd Off. u. Nr. 931 an die Gesch. d. Bl
Kinderloses Ehepaar. 31 Jahre alt
sucht Vertrauensstelle ale Portier oder sonstige
Off. u. M 6 31 postlagernd Koln
Arbeits-Gesuche.
c ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst dem Verwachs., einen gutsitz Der Ap“
Anzug u. Ueberz. Der Anfert.=Preis 10-19 20. Knaben-124. Hose u. Weste —.50., Gew.. geand., repariert. gereinigt chie aufgebugelt. Karte gen 7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer, — Ulrichsgasse 22
1uterhaus.
Nievenheimerste
., a. 2 bHerren Antwerpenerst. 38,., r.
Zim., z. verm. Nippes. * 5 M. v. Bahnh.
(Sin möbliert. Zimmer zu vermieten G Nippes, Neußerstraße 383.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten * Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
. Mädchen finden g. möbl
Mansardenz. m. 2 B. Mechtildisstr. 9
(Zwei aust
09
Cost u. Logis und Schlafstellen für anständ. Handw. Elstergasse 28.
Miet-Gesuche.
Für Juli sucht ein ruhig. Fräulein
Zimmer, Küche u. 1 Maus.,
unget. 2. Et. in bess. Hause. Wäsche a. d. Hause. Nördl. od. mittl. Alistadt. Off. u. Nr. 912 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
in gutem katholischen Hause von zwei Herren(Brüdern) thunlichst in der Altstadt, mit oder ohne Pension, so fort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 928 an die Gesch. d. Bl
Schöne 2. Etage,
Räume u. Mansarde, in bess. Hause, kinderlose Leute billig zu verm. Ehrenseld, Glasstraße 24.
Etage von 4 Näumen,
zwischen Gereon u. Mauritius. sucht pensionierter Beamter per 1. Juli. Off. m. Preis u. Nr. 929 a. d. Gesch. d Bl
Ii
Abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche Balkon zu verm. Neußerstr. 276. Bescheid Neußerstraße 332.
5 große oder 3 kleine Zimmer part oder l. Etage für Büglerin gesucht Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Vl
souterrain, kesser Hap hes
und trocken, Einfahrtsthor. f. Bureau. ager. a. f. Handwerker pass., z. verm
Unterricht.
Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Morz. Mittagund Abendtisch,
auch im Abonn., gut möbl. Zimmer mit voll. Pension für 2 anst. j. Leute per Woche à 10.50 M.
Maximinenstr. 50. am Hauptbahnhof
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Et. 4 Räume. Küche, Fliegenschrank u. Spind, sofort zu verm. Besch. b. Eigent., Hochpart.
Zwei helle lustige Zimmer 3. Etage O mit schöner Aussicht. Eintracht straße, an alleinstehende achtbare Pe son zu vermieten. Preis 18 Mark. .=Off. u. Nr. 927 a. d. Gesch.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest Fasons in Kostümen. Mäntel
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
(Ein fast neuer Schaukasten,
a 1,75 m breit, 76 cm tief, unten
Marmor, an bill. z. verkau
den Seiten Spiegeln, Komödienstraße 33
Luftkurert Gerolstein(Eifel).
1ôtel u. Pension Heck.
zu Anzügen 2c. bilEste ligst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Zwei junge Hunde zu verk.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 154.
Kaschmaschine sehr billig W Ehrenst
zu verk. Ehrenstraße 4.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eisel=Museum. Bäder im Hause. Zimmer, Küche und Keller vorzüglich.
Pension v. K 4. Zimmer v. A.50 an. Hausdiener an jedem Zuge.*
Leichter Handwagen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 93.
(Zute Schiebekarre zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 42.
Zu verkaufen.
G
GE
Diesjährige junge Hahnen junge Enten
Pfund 1 Mark,
junge Fleischgänse
Pfund 80 Pfg.,
Poulets,
Suppenhühner
billigst bei
Ioh. Klefisch,
mittlere und große, werden stets an gekauft. Mühlengasse 11.
Unter Hutmacher 29.
Diesjährige
g. Kühner.40—.0
zu haben in meiner
Mästerei Ehreufeld,
an der Ottostraße links.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster
breit 10.33 Meter, tief 50 Meter,
d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer stunde. Streitzeuggasse 16. Part
An Gercon 1.
2 Zimmer u. Küche od. 2 große Par terreräume an kinderlose Leute nebst Mans. zu verm. Steinfeldergasse 31.
Capitalien.
Ninnes Schöne lustige 2. Etage.
Aippes. 5 Räume mit allen Be quemlichkeiten, zu vermieten Christinastr. 51. an der kath. Kirche
Kapitalien
Erste Etage. 4 Zimmer u. Mansarde,
4 an kleine stille Familie ab 1
Juli
zu vermieten. Näheres
Nippes, Siebachstraße 13. Uths.
Rinnes Gellertstr 23. schöne abgeschl Alpper, 1. Etage, 3 Zimmer, Küche
gr. Veranda.—2 Mans.. un##n. Kochu. Leuchtgas, zu v. Besch. Eichstr. 6. Uth.
Abg. Etage, iHochp.
Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten. Besch. bei Rüther, Niederichstr. 2.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Cnstodis,
Berlich 19.
Kirchengelder
au 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die schaftsstelle d. Bl.
Ge
2(Ctagc 3 durcheinandergeh.,
5. Elage helle, frdl. Zimmer. alle Bequeml., in st. ruh. Hause an st. Fam. zu verm. An der Linde 21.
70000 Mark,
E
in großes helles Zimmer, 2 Fenster,
straßenw., 2. Et., an einz. anst.
Perion oder stille Leute für 16 A zu vermieten. Blaubach 9.
ganz ode geteilt.
gegen gute 1. Hypothek zu 4¼% auf feite Jahre per 15. Juli zu vergeben Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschaftsstelle d. B.
5 giger
für K 17400 zu verkaufen.
3.
möbl. Zimmer mit zwei Beiten mit E oder ohne Pension zu vermieten
Königstraße 2A, 2. Etage
unmöbliertes Zimmer
an anständige Person zu vermieten. Gereonswall 87, 3. Etage
Vermittler verbeten! Fr.=Oss. u. Nr. 931 an d. Gesch. d. Bl
M. auf erste Hypothek zu TUUUU 41" vom Selbstdarleiher auf gutes Objekt sofort auszuthun Fr.=Off. u. Nr.%0
Nr. 920 a. d. Gesch d. Bl
Aust. Leute in Logis gesucht.
Monat 40 A Eintrachtstraße 36.
22000 Mh.
zur erst. Stelle von pünktlichem Zinszahler per Juli oder Oktober gesucht Off. u. Nr. 930 an die Gesch. d. Bl.
vom
Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter. tief 51 Meter, Eigentümer zu verkaufen
Woin, vonl Werthstraße 23.
Haus mit Garten.
16 Räume, 24000 Mark;
Kl. Privathaus mit Garten 15000 M Zinshaus, Souterrain u. 28 Räume 50000 Mark;
Haus mit Thoreinfahrt u. Stallung 35000 Mark; Geschäftshaus mit Thoreinfahrt und Stallung 26000 Mark.„ Bescheid Florastraße 79.
Neuen
)
9U
Salzhering
zart u. fett. vers. d. Postsaß ca. 45 St
3 K frei Postnachn. Gusta Klein, Heringssalz. Greifswald.
sch. Schlafzim. u. Küchen=Einricht., auch einz. umzugsh. spottbill. gegen Kass zu verk. Bismarckstraße 88. part
Eiserne Bettstellen
in Etagenabschluß, ca. 4 m lang bill. zu verk. U. Fettenhennen 11.
iserne Bettstellen sehr billig abzugeben. Unter Fettenhennen 11.
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute
Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Kauf-Gesuche.
Pachkisten.
Verloren&amp; Gefunden.
dwei Soldatenbilder aus China )<space> z w i s c h e n<space> K ö l n<space> u.<space> N i p p e s<space> v e r l o r e n<space> Abzugeben Nippes, Nordstraße 53
Vermischtes.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke, Rheumatis mus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesam melten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
riedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung. Gläubiger=Aeran gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Luxemburgerstr.
Weisses Geschirr für den Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, Artikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Tafelservice.
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen
Gasthof Kügelgen,
Hotel=Restaurant
Em dekke Tommes,
Glockengasse 37—39,
d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen.60) an u. höher.
Jeden Samstag=Abend: Hämchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Paul Argendorf, Restaurateur.
Ein gebrauchtes, aber noch gut haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Emilie Franke,
76,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1 K. ohne Preiserhöhung.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk. massiv. Werk. sonst 25 jetzt nur 16 M. Sonstige Uhren billigst.
Friedrichstraße 53. CarlMahr Uhrm.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versildern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Prusel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Bierkrüge,
Obstservice,
Servierbretter,
Tortenplatten,
Vasen. Jardinièren,
Blumentöpfe.
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Säulen.
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
zur Montag den 16. Juni, morgens 9 Uhr. in St. Andreas stattfindenden
Jahresmesse
für die verstorbenen Eheleute
Sanitätsr. Dr. Fraus Heimann
und Helene, geb. Heimsoeth.
Pat.=Gesundheitsmatratze
aus Stahldraht zur Polz= und Eisen bettstellen, äußerst solld und reinlich. liefern billigst
Wollkuche 13.
Kaialoge gratis und franko.
Sonne
Neul
Preisla
Joh. s
Volksburean,
Familien-Anzeigen.
Verband
Georgstr
früher im Gesellen=Hause. Breitestr., jetzt neden Laach 14, am Neumarkt.
mora
wirts
Die
ist in der Lage zuweisen per ½10—½2 Uhr. bandsmitgliede
Die Kra hülfinneng dieselben von
kann jeder
Feuilleton
[37
„Erzähl's stunde. Adie Gleich dar sich das Geld wieder herau
Grete wai aber die Ru sie darin zu des Hauses um das Elte garten mits Primelbeeten Großstadts Gemüt, aber keiten fehlte Noch hatt über die sch und das sche Schwester g daß sie es Aussehens mehr verhei Obgleich mußte, zwis vorgefallen verbot, schö Höven ins er sagte ihr Dank für Argwohn Seine weit Verstimmur
„Ja, er all gierde nad befriedigt. es ebensow sich von de löbnis mit haft, sich waren.
So zwi Enthüllung innern Be der Name mehr mit Woche ver Polizei ge Mit lau mit Brieft zitternden spalten du Erwartete traf ein selben ver die Ihrig Käthe Geschäft habe, hab am ersten In den 1 lichen Br ihr am A gemacht zu keinen sich nur bewahren ster Olge recht sich ein, schrieb insbeson! eingetrof in den steigen v fort blei

Seite 3
Nr. 199 4 Namstag. 14. Juni 1902
Neuheiten in reicher Auswahl. Preislage von 3 M. bis 40
Joh. Sidon, 69 gaaeized. halsber. 69.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung,
wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
esece este e. etche, teice eschce
besies en. daen brage de Chislkeunteäliegne elealetel. Mlalzel
kann jederzeit erfolgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Juni 1908.
# Saat des Hasses.
[371 Original=Roman von Th. Schmidt.
Erzähl's Ihnen nächsten Samstag Abend in der Gesangs stunde. Adien! Glückliche Reise!“ rief Braun ihm nach Gleich darauf trat er an den Fahrkarten=Schalter und ließ sich das Geld für eine nicht benutzte Fahrkarte nach Eichhorst wieder herausgeben.
Grete war seit einigen Tagen ins Elternhaus zurückgekehrt, aber die Ruhe und Stärkung für ihre angegriffenen Nerven, die
sie darin zu finden hoffte, fand sie nicht. Wohl wirkte die Stille des Hauses und des Ortes, das saftige Grün der Bäume rund um das Elternhaus, der in Maienpracht sich entfaltende Blumen garten mit seinen sauber gepflegten Tulpen=, Hyacinthen un Primelbeeten, nach dem sie sich zwischen den„Steinhaufen“ der Großstadt so sehr gesehnt hatte, wohlthuend auf ihr erregtes Gemüt, aber zu einem ruhigen Genießen all der Lenzesherrlich keiten fehlte ihr die rechte Stimmung.
Noch hatte sie, eingedenk der Bitte Hövens, gegen niemand über die schrecklichen Entdeckungen im Hause Kellers gesprochen und das schaudervolle Geheimnis, das über den Tod der geliebten Schwester gebreitet war, in ihrer Brust verwahrt, aber sie fühlte, daß sie es vor den Ihrigen, die sie wegen ihres krankhaften Aussehens und der nervösen Reizbarkeit befragten, nicht lange mehr verheimlichen konnte.
Obgleich sie Paul schon so viel verraten hatte, daß er wissen mußte, zwischen ihr und der Kellerschen Familie müsse etwas vorgefallen sein, das ihr ein ferneres Verbleiben in derselben verbot, schöpfte er doch keinen Verdacht. Dank der Vorsicht, die Höven in seinem Briefe an sie am letzten Sonntage gebrauchte,
er sagte ihr in demselben nur Lebewohl und sprach ihr seinen Dank für die hochwichtigen Mitteilungen aus, hatte sie dessen Argwohn wegen einer Herzensangelegenheit schnell zerstreut. Seine weitere Frage, ob etwa wieder Ludwig Keller hinter ihrer Verstimmung gegen dessen Familie stecke, hatte sie kurz mit:
Ja, er allein!“ beantwortet und damit auch des Bruders Neugierde nach dem Grunde ihres gereizten Wesens gegen Keller befriedigt. Paul verstand sie, einer näheren Erklärung bedurfte es ebensowenig für ihn, wie seiner Ermahnung an die Schwester, sich von dem vermeintlichen Heiratslustigen nicht zu einem Verlöbnis mit ihm überreden zu lassen. Grete verstand es meisterhaft, sich Menschen fern zu halten, die ihr nicht sympathisch
So zwischen der Angst vor den bevorstehenden furchtbaren Enthüllungen in der Kellerschen und ihrer Familie und der innern Befriedigung darüber lebend, daß durch ihre Mithülfe der Name des schnöde mißachteten Jugendfreundes nicht länger mehr mit Schimpf und Schande bedeckt sein würde, war eine Woche verstrichen, ohne daß sie etwas von einem Vorgehen der Polizei gegen Ludwig Keller gehört hätte.
Mit lautem Herzklopfen hatte sie regelmäßig den Briefträger mit Briefen und Zeitungen das Haus betreten sehen und mit zitternden Händen die Postsendungen geprüft und die Zeitungsspalten durchflogen, aber das mit sehr gemischten Empfindungen Erwartete nicht bestätigt gefunden. Endlich am Samstag Abend traf ein Brief von Käthe an sie ein. Aber der Inhalt desselben vermehrte nur ihre Unruhe und steigerte ihre Sorge um
Käthe schrieb ihr, daß Paul ihr soeben mitgeteilt habe: das Geschäft in Koblenz, bei dem er ein Engagement angenommen habe, habe ihn seiner Verpflichtung entbunden. Paul trete schon am ersten Juli bei ihrem Vater als Teilhaber ins Geschäft ein. In den nächsten Tagen werde er seinem Vater einen ausführlichen Brief schreiben. Sub rosa vertraue sie ihr an, daß Paul ihr am Abend vorher eine„himmlisch=entzückende Liebeserklärung gemacht und ihr den ersten Kuß gegeben habe. Sie hätte noch zu keinem Menschen von ihrem Glück gesprochen, ihr vertraue sie sich nur deswegen an, weil sie wisse, daß sie ein Geheimnis treu bewahren könne; sie dürfe es niemand sagen, auch ihrer Schwenter Olga nicht, denn die hätte sie bei ihrem letzten Besuche so recht höhnisch mit„Frau Degen in spe“ angeredet und bilde sich ein, meyr zu sein als sie. Am Schlusse des langen Briefes schrieb Käthe:„Ach Grete, du fehlst uns doch allen im Hause,
insbesondere meinem Vater. Mein Bruder ist hier noch nicht eingetroffen und kommt auch fürs erste noch nicht heim; er kraxelt in den bayerischen Alpen herum. Der Arzt habe ihm Bergsteigen verordnet, schreibt er. Meinetwegen kann er noch lange fort bleiben, hier ist er doch zu nichts zu gebrauchen. Hoffentlich
hat sich deine Migräne gebessert, und trifft dich dieser Brief
besserer Laune an, als ich dich am letzten Abend. Du kann mir ja gar nicht ernstlich böse sein! Wenn du wüßtest, wie lieb ich Paul habe und wie gut er gegen mich ist, dann würdest du mich nie wieder schelten, daß ich mich vermaß, von seiner Liebe und Verehrung, die bislang seiner Lieblingsschwester gehörte, einen Teil für mich zu erobern. Ich wäre glücklich, wenn in den nächsten Tagen nach hier kommen und mir raten möchtest was ich noch alles zu thun und zu lernen habe, um einst eine würdige Genossin deines Bruders zu sein.“
Grete verbarg den Brief sorgfältig vor ihrem Vater und Olga. Es war ein Glück, daß Paul seiner Erklärung gegen Käthe nicht die öffentliche Verlobung hatte folgen lassen. S bedauerte die beiden ahnungslosen Glücklichen. Würde Paul im Hause Kellers wohl jemals glücklich werden können? Mußte sick nicht das Bild der gemordeten Schwester zwischen ihn und Käthe bei jeder zärtlichen Annäherung drängen?
Am Abend forderte Grete die Schwester zu einem Gange nach dem Friedhofe auf. Der nächste Tag war der Geburtstag Elses, da wollte sie einen Kranz auf deren Grab niederlegen.
Olga war noch immer die Furchtsame, Aengstliche, die überall Geister und Gespenster witterte. Allein ware sie um keinen Preis abends auf den Friedhof gegangen. Auch in Gesellschaft der Schwester ging sie nur ungern dahin, aver sie wagte es nicht, nein zu sagen, da sie die Vorwürfe und Scheltworte Gretens
Es war ein herrlicher Frühlingsabend, die Lust war lau und mild, kein Blättchen regte sich. Aus zahllosen Blumenkelchen strömten balsamische Düfte in den aufsteigenden Abendtau und vermischten sich mit der feuchten Luft zu einem Lungenbade fü die kranke oder bedrückte Menschenbrust, wie es wohlthätiger nicht gedacht werden konnte. In langen Zügen sog Grete den herrlichen Gottesodem ein, als sie, stumm an der Seite der Schwester, einen kleinen Umweg machend, hinter den Gärten des Ortes herschritt, deren blühende Obstbäume einer weißen SchneeAber während Olga leise den Text des herrlichen Uhlandschen Liedes„Die linden Lüfte sind erwacht“ mitsummte, den die Abendluft ihnen von den unter der Leitung ihres Vaters übenden Sängern im Weißen Schwan zutrug, blieb Gretes Mund
Frage könne hierin kein Hindernis bilden.(Unterbrechungen auf der Rechten.) Die Haager Konferenz habe ihre Stimme für die stufenweise Begrenzung der Rüstungen abgegeben. Er betrachte die Abrüstung als das beste Mittel, um Reformen auf socialem Gebiete sicher zu stellen.(Beifall auf der ganzen Linken.) Die scharfen Angriffe, welche
vor allem die konservativen und nationalistischen Blätter gegen Jaures richten, beweisen, daß dieser mit seinen Anschauungen außerhalb des Kreises seiner engeren Parteigenossen kaum Anklang finden dürfte.
Im englischen Unterhause erklärte Kriegsminister Brodrick, daß die Untersuchung, welche die Regierung über die Art der Kriegführung in Südafrika zugesagt hat, wahrscheinlich durch eine königliche Kommission geführt werden werde. Die Oppositionellen wollen zahlreiche stechungsfälle, sowie die militärischen Fehler abgeurteilt wissen. Brodrick konnte auf die Frage einiger Mitglieder, wann dieser Ausschuß seine Thätigkeit beginnen werde, keine bestimmte Auskunft erteilen. Die Blätter sind ziemlich einstimmig der Ansicht, daß die Untersuchung demnach höchstwahrscheinlich resultatlos verlaufen werde.
König Eduard über den Friedensschluß. Der Lordmayor und die Korporation der City überreichten gestern dem Konig rm Buckinghampalast eine Glückwunschadresse anlaßlich des Friedensschlusses. Auf eine Ansprache des Lordmayors erwiderte der König, er sei dem Allmächtigen innig dankbar für die Beendigung des Kampfes, der zwar dem Volke viele mit bewundernswerter Standhaftigkeit getragene Opfer daheim und jenseits des Meeres auferlegt, aber auch ein Ergebnis gezeitigt habe, welches dem Reiche verstärkte Einigkeit und Kraft gebe. Die Offiziere und Mannschaften, die an dem Kampfe teilgenommen, hätten einem tapferen und entschlossenen Volke gegenüber gestanden und beispiellose Schwierigkeiten zu überwinden gehabt und freudig überwunden. Er freue sich, fuhr der König fort, daß die früheren Gegner nun Freunde würden, und hoffe, daß durch wechselseitiges Zusammenarbeiten und durch gegenseitiges Wohlwollen die frühere Bitterkeit durch die Bande der Loyalität und Freundschaft ersetzt werden und daß eine Aera des Friedens und der Wohlfahrt für Südafrika anbrechen möge.
Locales.
In der Flora wird für folgenden Sonntage vormittags
stumm.
„O frischer Duft, o neuer Klang! Nun armes Herze, sei nicht bang—
Nun muß sich alles, alles wenden!"
herrlichen Sopran, und Grete verstand sie, die seit kurzem ein braves Mannesherz ihr eigen
sang Olga im Glückliche, die
„Das ist Leopolds Lieblingslied,“ sagte Olga, den Arm der
Schwester drückend.
„Es ist auch eines unserer schönsten Lieder," antwortete Grete. Erzähle mir mal, wie es dein Doktor nur angefangen hat, den alten Rat Block zum Verkaufe seiner Apotheke zu bewegen.
„Aber das habe ich dir ja schon am ersten Abend nach deiner Rückkehr von Hannover erzählt!“
(Fortsetzung folgt.)
Abgeordnetenhaus hat gestern den Gesetzentwurf betr. Ausführung des Schlacht vieh- und Fleischbeschaugesetzes in zweiter Lesung angenommen, unter Ablehnung eines von freisinniger Seite gestellten und von der ganzen Linken unterstützten Antrages auf nochmalige Zurückweisung der Vorlage an die Kommission. Plenum und Kommission haben an der ursprünglichen Regierungsvorlage einige ziemlich wesentliche Aenderungen vorgenommen. So wurde im§ 1, welcher die obliga torische Trichinenschau von Schweinen und Wildschweinen„in allen Fällen" festsetzte, die Worte„in allen Fällen“ gestrichen und gemäß einem vom Centrum und der Rechten gegen die Linke angenommenen Antrage des Centrumsabgeordneten Herold hierfür folgendex=Zusatz beschlossen:„Bei Schweinen, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalte des Besitzers verwandt werden soll, darf die Untersuchung unterbleiben, soweit nicht durch Polizeiverordnung anders bestimmt ist oder bestimmt wird. Eine gewerbsmäßige Verwendung von Fleisch, bei welchem auf Grund des vorhergehenden Absatzes die Untersuchung unterbleibt, ist
Auch die von der Kommission vorgeschlagenen beiden Resolutionen, von denen die eine einen Gesetzentwurf über Schlachtviehversicherung wünscht und die andere„minder trichinöses“ Fleisch nach erfolgter Abkochung zum menschlichen Genusse zugelassen wissen will, wurde gegen die Linke angenommen Die Kommission des Herrenhauses hat die Polenvorlage unverändert angenommen. Die Anträge, 100 Mill. zum Ankauf von Gütern in den Kreisen Neidenburg, Osterode, Oertelsburg und Lyck der Provinz Ostpreußen und in den Kreisen Lauenburg und Buckow der Provinz Pommern zu verwenden, wurden abgelehnt. Am Samstag wird die Vorlage im Plenum des Herrenhauses verabschiedet. Referent ist Oberbürgermeister Dellbrück in Danzig.###u i Maen umn
der Vorwärts, gegen den bekanntlich in einer in Moabit stattgefundenen socialdemokratischen Frauenversammlung der Vorwurf erhoben wurde, daßer das Austragen der Zeitungsnummern durch Kinder dulde, während doch sonst die Partei die Kinderarbeit bekämpfe, erklärt, daß den Parteispediteuren und sogar auch den Frauen ausdrücklich verboten sei, Kinder zu beschäftigen. Die Zeitungsfrauen, welche in einigen Fällen ihre Kinder unter besonderen, vielleicht entschuldbaren Umständen zum Austragen des Vorwärts gebrauchten, hätten dies dem Verbot zum Trotz gethan.
Die Marienburger Polenrede des deutschen Kaisers bildet nunmehr den Gegenstand einer Interpellation im österreichischen Abgeordnetenhause. Der Interpellant, der Abg. Klofac, fragt an, ob der Ministerpräsident geneigt sei, auf diese Rede in geeigneter Weise zu reagieren. Klofac hat bekanntlich schon vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause aus Anlaß der Marienburger Rede scharfe Angriffe gegen den deutschen Kaiser gerichtet Als Friedensapostel spielte sich in der franzosischen Deputiertenkammer der socialistische Ageordnete Jaurés auf. Das internationale Proletariat sei, so führte er aus, eine so starke Garantie für den Frieden, wie keine andere. Er frage sich, ob es nicht Sache Frankreichs sei, einen ruhmreichen ersten Schritt in der Frage der allgemeinen unrunung zu thun. Die elsaß-lothringische
Sonntag den 15. Juni und für die der Eintrittspreis auf 20 Pfg. pro Person ermäßigt. Es finden von 11—1 Uhr volkstümliche Frühkonzerte statt. Das Parterre hat nunmehr den ganzen Sommerschmuck erhalten, beide Teppichbeete zeigen in schönen plastischen Formen harmonische Farbenzusammenstellung. Auf der großen Rasenpartie treibt ein großes Exemplar Agave mexicana einen fünf Centimeter dicken Blütenschaft, der jetzt ein Meter hoch ist. In den Schauhäusern herrschen die Lilienarten vor, als Lilium longitlorum und Lilium auratum. Die Victoria regia hat acht Blätter von riesigen Dimensionen und wird in den nächsten Tagen ihre erste Blume öffnen. Fleißig wird für das Fest am 16. Juni gearbeitet und sind bereits mehrere große Zelte errichtet worden.
s Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Domkloster ein fünfzehnjähriger Knabe von einem Taxamelerwagen überfahren und schwer an Brust und Beinen verletzt. Der Knabe wurde zunächst im Schäbenschen Hause verbunden, worauf die Feuerwehr ihn nach dem Krankenhause brachte.
* Einbruch. In vorvergangener Nacht wurde in das Bootshaus des Kölner Ruderklubs eingebrochen und aus demselben eine Anzahl Kleider gesiohlen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um. 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 15. Juni. 4. Sonntag nach Psingsten.(Evang.: Vom Petri reichen Fischfang. Lukas V.—11.)— Vitus, Crescentia.— Kinderkommunion: St. Martin, St. Alban. St. Maria im Kapitol, St. Maria=Lyskirchen, St. Jakob.— HerzJesu=Kirche: Pfarrprozession. Während des ganzen Monates jeden Abend 6¼ Herz=Jesu=Andacht.— St. Severin: Pfarrprozession. Auszug morg. 9. Die h. Messen sind an diesem Tage um 5, ¼6, ½7, 7¼ (Hochamt), 11 Uhr.— St. Aposteln: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregat. Die Versammlung mit Predigt wird mit der St. Aloysius=Andacht abds. ½7 verbunden sein.— St. Kolumba: 1. Sonntag zur Verehrung der h. Walburga, Schutzpatronin in Krankheit und Nöthen. Nachm. 5 Andacht zur h. Walburga.— St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von der immerwährenden Hülse mit vollkommenem Ablaß. Morgens Hochamt um 9. nachm. 41 Versammlung der Bruderschaft nebst Predigt u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder. — St. Maria=Himmelfahrt: 6. Sonntag zu Ehren des h. Aloy sius, morgens 9 Segensmesse, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. nachm.
Mi. has Sterhefrent des b. AionAloysian. Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloy sius ausgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt. St. Peter; 2. Aloysianischer Sonntag.— St. Jakob: Abds. 7 BeMontag, 1c. 2. Beuno.— St. Martin: 3. St. VenediktusMontag. morg. 9 Hochamt. abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Abds.
9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Alban: Morg. ½9 General=Exequien füc die Verstorbenen der Bruderschaft von der immerw. Hülfe, verbunden mit vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Dienstag, 17. Juni. Adolf.— St. Jakob: Beginn der DienstagsAndachten zu Ehren des h. Antonius von Padna abds. 7.— St. Andreas: 9. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 18. Juni. Marcellus.— St. Alhan: 5. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Hochamt morg. 9. nachm. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 19. Juni. Juliana. Gervasius.— Herz=JesuKirche: Nachm. 5 Versammlung der Marian. Kongregation für Frauen. — St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
tag. 20. Juni. Silverius, Regina.— St. Alban: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt: 9. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=kaverius, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nach mittags 5 Andacht mit Predigt.— St. Avosteln: Abds. von—10
Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 21. Juni. Aloysius.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Aloysius. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Das Sterbekreuz des h. Aloysius wird heute ausgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 2 8<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 13. Juni. mitt. 12 Uhr: 13¾ abds. Uhr:
*„ 14. Juni. morgens 7 Uhr 13¾0 R.
14
Kaiser Friedrich-Quelle.P
—„„* G
Preise:
Offenbach am Main.
Vornehmstes Tafelwasser ür Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich.
Flase Pfg., 1 Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
"i„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Patentanwalt lugeuieur Friedr. Sasse
PatentalfNur: Periengkabl 12. Koin. Fernspr. 796

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag, 14. Juni 1902.
Vereins=Nachrichten.
* Der Niederösterreichische Gewerbeverein, welcher auf seiner Reise nach der Düsseldorfer Ausstellung hier im Hotel du Nord für einige Tage sein Standquartier aufgeschlagen hat, war auf vorgestern Abend vom Kölner Mäunergesangverein zu einem Kommers in der Wolkenburg eingeladen worden. Präsident v. Othegraven gedachte in seiner Begrüßungsrede der überaus herzlichen Aufnahme, die der Kölner Männergesangverein in Wien gefunden, und freute sich, daß die Wiener Herren mit ihren Damen den Kölnern Gelegenheit geden, einen kleinen Teil der Schuld für die genossene Gastfreundschaft abtragen zu können. Kommerzienrat Denk, der Vorsitzende des Wiener Vereins, schilderte in beredten Worten den ausgezeichneten Eindruck, den der Kölner Verein in Wien hinterlassen; man habe die freundliche Einladung des Vereins an der Donau mit Jubel ausgenommen. Bei einem vorzüglichen„Tropfen“ aus dem Keller der Wolkenburg entwickelte sich nun bald jene gemütliche, frohe Stimmung, die jeder begreifen wird, der die guten Charaktereigenschaften der Wiener und Kölner kennt. Die letzteren sangen natürlich mehrere Chöre, wofür sich die Gäste durch lebhaften Beifall dankbar erwiesen. Auch erblickten sie in den solistischen Darbietungen unseres Geigenkönigs Professor Heß eine große Aufmerksamkeit, da dieser die Kölner auf der Wiener Reise begleitet hat und in Wien noch in bester Erinnerung steht. Ihm, sowie seinem Kollegen, dem Cellisten Grützmacher, wurden unzählige„Heil, Heil" dargebracht. Als Gesangessolisten lernten die Gäste die Herren Dr. jur. Klefisch und Decker schätzen. Stürme des Beifalls ernteten die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Rektor Hack und Amtsrichter Dr. Seyfried, letzterer auch noch besonders durch sein humorvolles Protoköllchen. Die höchsten Anforderungen an die Lachmuskeln stellte jedoch ein kleiner ländlicher Gesangverein, der unter Führung des Fahnenfabrikanten Arnold Steiger erschien und„unsere Wiesen grünen und blühen ließ". Die Wiener scheinen unter ihren Mitgliedern nicht bloß große Industrielle, sondern auch große Redner zu besitzen. Das bewies u. a. Kommerzieurat Stroß, der in formvollendeter Weise die vielfachen gleichartigen Kunstbestrebungen der Stadt an der blauen Donau wie derjenigen mit dem herrlichen Dom darlegte. Der Präsident der Wiener lud den Kölner Verein zu einem abermaligen Besuch in Wien ein und ernannte Hru. v. Othegraven zum Ehrenmitgliede des Niederösterreichischen Gewerbevereins. Großen Beifall und Jubel fand die Verlesung der beiden Huldigungstelegramme, welche an die eng befreundeten und verbündeten Monarchen in Berlin und Wien abgesandt wurden.
□ Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure hielt
am Mittwoch bei einer Beteiligung von 120 Mitgliedern und Gästen die sechste Monatsversammlung des hiesigen Bezirksvereins deutscher Ingenieure ab, in der Hr. Dr. Claaßen einen Vortrag hielt über die Selbstentzündung der Steinkohlen und die Mittel zu deren Verhütung. Die großen Steinkohlenlager, welche die großen industriellen Werke unserer Zeit notwendig machen, um bei einer Stockung in der Anfuhr der Kohlen nicht Schaden zu leiden, erfordern außerordentlich große Lagerräume, und man ist daher gezwungen, die Kohle in mehr oder weniger hohen Schichten zu lagern. Hierbei sind aber besondere Vorsichtsmaßregeln notwendig, um eine Erhitzung und Entzündung durch den großen Druck innerhalb des Lagers zu vermeiden. Die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit dieser Maßregeln wurde durch den Vortrag erörtert und in einer längeren angeregten Diskussion weiter entwickelt. Darauf hielt Hr. Tirektor Vetter aus Neustadt a. H. einen Vortrag über Ranchlose Verfeuerung von Kohlen jeder Stückgröße durch die automatische Feuerung von Karl Wegener(Berlin), eine neue Feuerung mit vollständiger automatischer Beschickung des Rostes. Auch dieser Vortrag verdient das allgemeinste Interesse, besonders für die Anlage von Kesseln im Innern großer Städte, wo die Rauchbelästigung oft unangenehm empfunden wird und wo jeder Schritt zur Vermeidung dieses Uebelstandes mit großer Freude zu begrüßen ist.
Der Kölner Männerchor veranstaltete vergangenen Montag zum Besten des Bausonos der St. Panlus Kirche unter Mitwirkung der Trenksschen Kapelle im Volksgarten ein zahlreich besuchtes Konzert, dessen Ectrag dem Baufonds gewiß eine ansehnliche Summe eingebracht hat. Das Kirchlein von Becker und Johannisnacht am Rhein von Meyer=Olbersleben wurden mit feinem Verständnis vorgetragen. Der Chor Zum Walde mit Hornquarteil von Herbeck fand weniger Anklang, obschon die Sänger ihr Bestes thaten; die Komposition selbst schien nicht besonders anzusprechen. Zieh mit von Angerer bildete den Glanzpunkt des Abends; kein Wunder: der prächtige Chor hat in kurzester Zeit seinen Siegeszug durch Deutschland gehalten. Bei dem Ave Maria von Abt erntete besonders Herr Heinrich Saß, der das Baritonsolo mit entzückendem Wohllant sang, reichen Beifall. Der Beifall, den die Sänger, die noch mehrere Zugaben bringen mußten, fanden, war wohlverdient. Der noch junge Männerchor hat unter dem Vorsitz des Präsidenten Albert Urbach und des Dirigenten Franz Schlatmann schon recht erfreuliche Proben seines Könnens abgelegt. Herr Pastor Haas dankte in launiger Rede den Sängern, die ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt und dem zahlreich erschienenen Publikum und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Kölner Männerchor zum Besten der Pauluskirche noch oft und mit Erfolg den Versuch machen werde, durch das Schöne das Gute zu erstreben.
6 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltet am Dienstag Abend 9 Uhr in den oberen Räumen des Restaurants„Im alten Präsidium“ ihren dritten öffentlichen Vortrag. Herr Handelsschullehrer Heinr. Vordemfelde wird über das Thema Stenographie und Schule sprechen.
Locales.
0 Arbeitsjubiläum. Herr Math. Stüttgen, Vorarbeiter der Kesselschmiede der Preuß.=Rhein. Dampfschiffahrt=Gesellschaft hierselbst, kann am nächsten Dienstag auf eine 60jährige Dienstzeit zurückblicken. Er zählt jetzt 82 Jahre, seine Frau, welche ihm in allen Stürmen des Lebens treu zur Seite gestanden hat, noch einige Jahre mehr. Er hat seine Arbeit mit seltener Pflichttreue und mit eiserner Willenskraft versehen. Vor zehn Jahren wurde ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Zu seinem diamantenen Arbeitsjubiläum werden die Nachbaren an der Bayenstraße dem alten ehrsamen Paare wohl auch eine kleine Ehrung bereiten.
X Elektrische Straßenbahn. Die Strecke Dom—Hauptbahnhof über die feste Brücke bis nach Deutz. Ecke Siegburgerstraße, wird heute eroffnet. Die Fahrzeiten sind im Anzeigenteile dieses Blattes bekannt gegeben. Der Fahrpreis beträgt für Erwachsene 10 Pfg., für Kinder 5 Pfg. Ein besonderes Brückengeld wird von den Fahrgästen der Straßenbahn nicht erhoben.
0 Im Cirkus Busch findet am Samstag Abend die Erstaufführung des großten Manege=Schaustückes der Jetztzeit: Die eiserne Maske statt. In dieser mit raffiniertem Luxus ausgestatteten Pantomime wirken nicht weniger als 600 Personen und 120 Pferde mit. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Illusions=Palast. In der Nähe des neuen Stadttheaters, an der Aachenerstraße, ist seit einigen Tagen eine interessante Sehenswürdigkeit entstanden, die ihre Entstehung einem findigen Elektrotech= niker verdankt. Die Elektricität im Bunde mit der Optik erzielt hier Lichteffekte, die geradezu bewundernswert sind und an die Märchen aus Tausend und eine Nacht erinnern. Schon von weitem zieht das kleine ##melle Bauwerk mit seiner Kuppel und allegorischem Figurenschmuck
die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich. Tritt der Besucher auf einem kleinen Umwege in die Kuppelhalle, so glaubt er sich in das Centrum eines sich unendlich ausdehnenden Saales versetzt, zwischen dessen Säulen der Blick vergebens nach einem Ende sucht. Nach weni gen Augenblicken erstrahlen die Säulen und Bogen in den herrlichsten Farben, während von den Kapitälen sich buntfarbig Blumenbouquete wie leuchtende Edelsteine abheben. Und nun wechselt alle paar Minuten der Lichteffekt. Bald schimmern die Säulen in zartem Meergrün, bald wie Kaprubinen, bald wie Saphiere, während von der Decke der Kuppel Sterne in zartesten harmonierenden Farben herunterschweben. Uno wenn zum Schlusse sich ein blendend weißes Lichtmeer von Tausenden wie Perlschnüre von der Decke und an Bogen aneinandergereihten Glühlämpchen sich über den Beschauer ergießt, muß sich ihm unwillkürlich ein Ausruf der Bewunderung aufdrängen. Der Eindruck des Illusionspalastes wird ein bleibender sein.
2 Ueberfahren. In der Josephstraße wurde gestern ein Mädchen von—7 Jahren von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und sofort getötet. Wie kus berichtet wird, trifft den Führer des Wagens keine Schuld an dem schweren Unfalle. Das Mädchen, die Tochter eines Volksschullehrers, spielte mit einem anderen vor dem Gesellenhause an der Josephstraße und lief im Spiele unmittelbar vor den vorbeifahrenden Straßenbahnwagen. Kopf und Brust wurden dem Kinde eingedrückt, so daß der Tod sofort eintrat.
2m Arbeiterwohnhänser. Am Mittwoch hat auf dem Gelände an der Merheimerstraße in Köln=Nippes, diesseits der Centralwerkstätte, die Nippeser Bau= und Spargenosse'nschaft mit den Ausschachtungsarbeiten für 38 Arbeiterhäuser begonnen.
* Köln, 13.Juni1 902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,42-1,53, do. vom Bauch 1,15-1,25, Kalbfleisch.451,60, Hammellleisch 1,22.57, Rindernierentalg.82 ,0. 97, Schweinefleisch 1,83-1,97, Speck, geräuchert 1,62-1,77, gesalzen.58-1,75, Schweineschmalz.50 1,70 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten.50-.80, Gänse 5,00.00, Fasanen 4,00. Hähne, alte 1,20-.50, junge.20-.70, Hühner, alte 1,50 1,80, junge 1,80.50, Tauben, alte.40.50, junge.50-.60 das Stück. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter.90-2,10 das Kil. Landeier .80-.00, Kisteneier 1,15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.00.50, do. rote.80.60, do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil., neuehiesige Nieren 0,32 das Kil. Blumenkohl 0,30 0,35 das Stück. Zwiebeln 0,30-0,32 Spargel.00-1,10, Erbsen, hiesige mit Schale,.60.80, Kirschen, hiesige 0,72.80, Erdbeeren, hiesige 2,40 3,00 das Kil. Aale.40.00, Barbe .20-.60, Bleie.60-1,00, Hechte.40-.60, Kabeljau 0,70-.80, Karpfen .20.00, Salm.00, Schellfische, grosse 0,60-.80, kleine 0,30.40, Schleie.40.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In Nr. 157 wurde über eine Strafsache gegen einen Bureaugehülfen berichtet, welcher Fahrscheine bzw. Bahnsteigkarten aus den Automaten am Hauptbahnhof entwendet und an „Portiers" verkauft hatte. Um Mißverstänonisse zu vermeiden, sei festgestellt, daß unter den„Portiers“ keine Bahnbeamten, sondern Hotelkondukteure zu verstehen sind.
Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 82b des Krankenversicherungsgesetzes vom 10. April 1892 wurde ein Brunnenmacher mit 30 M. bestraft. Er hatte seinem Arbeiter die Beiträge für die Krankenkasse am Lohn gekürzt, aber nicht abgeliefert.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde ein Viehhändler zu 20 M. Strafe verurteilt.— Eine siebzehnjährige Dienstmagd aus Berg.=Gladbach konnte sich mit ihrer Stiefmutter nicht vertragen und verließ deshalb ihren Heimatsort. Obdachlos trieb das Mädchen sich umher und schlief sogar oft nachts im Freien. Im März erschwindelte es sich in einem Schuhwarengeschäft auf dem Altermarkt eine Auswahl von Damenschuhen im Werte von 30 M. Am 23. März stahl es zu Kalt, in der katholischen Kirche der Humboldtkolonie eine Beichtstola. Das Mädchen ist auch verdächtig, in dieser Kirche Altartücher und Leuchter gestohlen zu haben. In der Nacht vom 23.—24. April kroch die Person zu Kalk durch einen Drahtzgun auf einen Bleichhof und stahl ein Bündel Wäsche. Am folgenden Tage faßte man die jugendliche Diebin dabei ab, als sie in der katholischen Kirche der Humboldtkolonie den Versuch machte, einen Opferstock mit einem Schuhknöpfer aufzubrechen. Als sie einem Schutzmann vorgeführt wurde, gab sie einen falschen Namen an. Für die verübten Strafthaten erhielt sie vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft zuerkannt.— Am 11. Mai zankte sich eine Hausiererin in der Josephstraße mit ihrem Manne. Eine Gruppe Arbeiter ging vorüber und einer derselben, ein Schreiner, rief:„Wollt ihr wohl ruhig sein!" Da lief das Weib dem Manne nach und stach ihn mit einem großen Messer in den Rücken. Die Strafe der Messerheldin wurde auf vier Monate Gefäugnis bemessen.
Wegen Kuppelei wurde eine zu Rodenkirchen wohnende Frau aus Krefeld zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein Steinbrucharbeiter aus Engelskirchen eine Gefängnisstrafe von sieben Monaten.— Eine Witwe, die schon im Zuchthause gesessen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie auf dem Heumarkt einen Sack Spinat gestohlen hatte.— Ein stellenloser Commis aus Deutz hatte sich unter der falschen Angabe, er sei in guter Stellung, nach und nach in zehn Kosthäusern eingemietet und pflegte stets nach einigen Wochen zu verschwinden, ohne einen Pfennig zu bezahlen. Für diese Betrügereien wurde er zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, außerdem wegen Angabe eines falschen Namens zu zwei Tagen Haft.
Wegen Unterschlagung eines Koffers erhielt ein Gerber aus Mülheim a. d. Ruhr zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
&am Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, welche in der Erregung über eine ihrer Tochter in der Schule zu teil gewordenen Züchtigung eine Lehrerin beleidigt hat, muß 25 M. Strafe zahlen.— Ein Heizer, der einen Gepäckträger und dessen Frau mißhandelte und einem Schutzmann einen falschen Namen angab, wurde zu zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft, ein Mechaniker wegen Beihülse zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schüler, der mittels Nachschlüssels 30 Pfg. aus einem Automat stahl, erhielt 14 Tage Gefäugnis.— Ein Weichensteller muß wegen Mißhandlung eines Heizers 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Jagdvergehens und Bedrohung eines Jagdaufsehers 14 Tage Gefängnis.— Ein Kellner und eine Verkäuferin wurden wegen Betruges zu zwei Monaten bzw. zwei Wochen Gesängnis verurteilt.— Drei Steuerleute holländischer Dampfboote, welche sich an einem Karnevalstage in einer Wirtschaft des Hausfriedensbruches, der Sachbeschädigung und der Mißhandlung schuloig machten, erhielten je elf bzw. zehn Tage Gesängnis. Der Inhaber der betr Wirtschaft wurde wegen Ungebühr vor Gericht sofort drei Tage hinter Schloß und Riegel gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2653 Zum Kapitel Pferdemißhandlung lieferte Ihnen am 12. d. Mts. ein Tierfreund einen Beitrag aus der Riehlerstraße mit dem Bemerken, das Publikum sei machtlos gegen die Roheiten der Peitschenhelden und nur die Polizei könne helfen. Ob die Polizei geneigt und in der Lage ist, hinreichend gegen die Tierquälereien einzuschreiten, möge dahingestellt bleiben, sicher ist aber, daß das Publikum wohl in der Lage ist, gegen Tierschindereien vorzugehen, die leider keine Seltenheit sind. Erinnert sei an die kürzliche Verurteilung eines hiesigen Fuhrmannes zu zwei Wochen Gefängnis und einer Woche Haft. Hier waren es zwei Damen, die ungeachtet der rohen Beschimpfungen des Burschen vorgingen und dessen Verurteilung bewirkten. Man lasse sich durch das brutale Verhalten solcher Peitschenhelden nicht beirren, schreibe sich den an jedem Wagen angebrachten Namen des Fuhrherrn auf. merke sich genau die Zeit und das Gesicht des Fuhrmannes und erstatte sofort Anzeige; man scheue die kleine
Mühe nicht legen
es ist eine gute That, Tierschindern das Handwerr zu
Auch ein Tierfreund.
Dermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln. Bonn und Mülhelm a. Rh. wahrend des Monats Mai 1902. A. Marktpreise: Weizen M. 17,40, 16.70, 17,67, Roggen 14,60, 14.40, 15.83, Gerste 00.00, 00,00, 17.00. Hafer 18.78, 18,91, 19.25, Erbsen 26.58. 36,00, 27.50, Bohnen 22.78, 30.00, 27.00, Linsen 30.46, 32.00. 29.50, Kartoffeln 4,48,.20,.75, Richtstroh.26, 5,90,.83, Krummstroh 4,62, 4,62,.51. Heu.71,.28,.98, Rindfleisch im Grosshandel 110.40, 135.00, 132.50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48..50, .35, desgleichen vom Bauch.20, 1,15,.28, Schweinefleisch 1,90,.75. .55, Kalbfleisch.56..50,.45, Hammeltleisch.42,.45,.45, Speck .69, 1,70,.55, Butter 2,35,.50,.45 das Kil.; Eier 4,11,.90,.50 die 60 Stück; Milch 0,20,.20. 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod N..23, 0,18,.20, Weizenmehl.31,.36,.27, Roggenmehl.29. .26,.23, Gerstengraupen O, 37, 0,39,.34, Gerstengrütze 0,00..33, .37, Buchweizengrütze 0,OO..30,.28. Hafergrütze.47,.45,.38. Hirse.40,.33,.38, Reis, Java.48..47,.33, Kaffee, Java- mitteler roner.22,.20,.30, desgl. gelber gebrannter.97,.90,.55, Salz .20. 0,21,.20. Schweineschmalz.60,.70,.65, Rindernierentalg .89, 0,90, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, Weinessig 0,29,.30,.30 das Liter.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juni 190..
9 Geburten. Ottilie, T. v. Wilh. Biermann, Bäcker, Bachemerstr. 227.- Peter, S. v. Joh. Brüggen, Maurer, Körnerstr. 46.= Elisabeth. T. v. Jak. Tapperogge. Hausknecht, Gereonswall 49.— Maria, T. v. Balth. Lehnen, Kaufm., Barthelstr. II.- Ewald, S. v. Ewald Thomas Werkmstr., Kurfürstenstr. 7. Wilhelm, S. v. Jak. Felten, Dachdeckermstr., Annostr. 71. Jakob, S. v. Math. Jansen, Hausknecht. An St. MagdaWalter, S. v. Rich. Elle, Pol.=Bür.=Hülfsarb., Metzerstr. 31.
Triehr arlein
lenen
Anna, T. v. Friedr. Klein, Hausdiener, Friedrichstr. 38.- Joseph. S. v. Jos. Behr, Postbote, Gutenbergstr. 88.- Gertrud, T. v. Wilh. Lorbach, Gartenarb., Wahlenstr. 11. Albert, S. v. Karl Schall, Anstr., Moselstr. 66.— Elisabeth. T. v. Heinr. Lepper, Schneider, Poststr. 6d.- Karl. S. v. Christ. Wotter. Schneider. An St. Agatha. Johann, S. v. Pet. Barhausen, Schneider. Achterstr. 38.- Regina, T. v. Franz Knebeler, Tapezierer, Palmstr. 26.- Anna. T. v. Karl Handek, Tagl., Neuhöfferstr. 2 6.
- Clementine, T. v. Karl Weymar. Mechaniker, Brunostr. 7.- Heinrich,
S. v. Emil Bentele, Ciseleur. Loreleystr. 26.- Josephine, T. v. Karl Fritz, Bierbrauer. Auf dem Brand 13.- Johann, S. v. Pet. Hartmann. Eisenbahnarb., Melchiorstr. 17.— Aloys. S. v. Franz Kleinkowsky, Kaufm., Eigelstein 113.- Albert, S. v. Math. Weiß. Unter Kahlenhausen 29.- Auguste, T. v. Rud. Kolzem, Tagl., Im Krahnenhof 2. Alfred. S. v. Alfred Kreidler, Metzgermstr., Bobstr. 29.- Hildegard, T.
v. Ludwig Peters, Kaufm., Rheingasse 14.- Johanna. T. v. Viktor Lange. Schreinergeselle. Kämmergasse 20.
9 Sterbefälle. Anna Lednac. 27., Hohestr. 85.- Jul. Fröhlicher,
Geschäftsridr., unvern, 49., Salzmagaz. 42.- Karl Eckertz, BuchbinderMeister, verh., 48., Pantaleonsw. 24.- Franz Fuest Schuhmachermstr., Wwr., 61., Antwerperstr. 53.- Jos. Stieldorf, 1., Krefelderstr. 46.
Albert Hölters, 5., Krummer Büchel—.- Peter Honnerbach, Rentn., Wwr., 75., Weyerstr. 12.- Ludw. Stroever, Kaufmann. verh., 54., Am Römerthurm 17.- Wilh. Vonderlinden, 1., Duffesbach 16.
- Helena Klein, geb. Müller, 42., Follerstr. 40.- Rosa Pistorius, 23., Severinsw. 35.- Anton Lempertz, Landgerichtsrat, verh., 41., Richard Wagnerstr. 39.- Michael Reuter, 7., Salzg. 11.
0 Heiraten. Joh. Wald, Postschaffner, u. Elisab. Trecker, beide v. hier.- Paul Jausen, Bureaudiener, v. Katzem. u. Anna Wagner, v. Trier.- Joh. Müller, Fabrikarb., v. hier, u. Anna Thull, v. Mahlberg.
- Wilh. Becker, Metzgerges., v. Elberfeld, u. Elise Hartz, v. hier.- Ant. Simon, Tagl., v. Deutz, u. Luise Bolt. v. hier.- Heinr. Löder, Tagl., v. Rodenkirchen, u. Sibylla Stein, v. hier.- Jakob Hoffmann, Maurermeister, v. Leugsdorf, u. Christine Faßbender, v. Poppelsdorf.- Wilh. Oustein, Bäckerges., v. Emmerich, u. Elisab. Esser. v. hier.- Peter Siepen, Handlungsgeh., u. Sophia Binsfeld, beide v. hier. Peter Reif, Postbote, v. Millerscheid. u. Gertr. Bäumgen, v. Hönscheid. Wilh. Tückhardt, Postbote, v. hier, u. Elisab. Mauß, v. Semd.
e Heirats=Ankündigungen. Peter Moskopp, Postbote, Buttermarkt 45. u. Marg. Suckfüll, Weißgerbereckg. 10.- Hubert Kreuzau, Kellner, zu Mülheim a. d. Ruhr, u. Anna Namers, Hohestr. 136. Theod. Weber, Postbote, Brüsselerstr. 92, u. Marg. Esser, Bismarckstr. 2.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Tagl., Köln. Friesenwall 78. u. Kath. Schmitz, Mengenicherstr. 1. Karl Kunze, Fabrikarb., u. Marg. Jäger, beide Vitalisstr. 361.-(.) Joseph Gruber, Fabrikarb., u. Karolina Virnich, beide Christianstr. 2A 5 Heirats=Ankündigungen.(2. Juni.) Everhard Hünten, Maler, Vogelsangerstr. 101, u. Christina Wermelskirchen, Körnerstr. 108.-(4.
Anton Kll ADebnor Mal„„„„
Metzmacher, Mengenich. Obere Dorfstr. 4.-(.) Wwr. Reinerus Schmitz Metzgermstr., Köln, Lindenstr. 71, u. Marg. Außem, Rothehausstr. 33.— Wilh. Adolf, Tagl., Köln, Schaafenstr. 53/55, u. Lisette Michels, Hospeltstraße 23.- August Esser, Fabrikarb., Venloerstr. 335, u. Maria Grund, Hansemannstr. 18.- Hugo Seiler, Schutzmann, u. Anna Demuth, beide Stammstr. 93.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(2. Juni.) Elisabeth. T. v. Ludwig Schatz, Schuhm., Niehlerstr. 77.- Hubert. S. v. Jos. Geich, Fabrikarb., Merheimerstr. 197 - Anna. T. v. Karl Willmann, Anstr., Sechszigstr. 121.- Wilh., S. v Herm. Vogelfänger, Stationsarb., Sechszigstr. 129.- Peter. S. v. Ant Sitora, Tagl., Merheimerstr. 10a.- Joh., S. v. Theod. Forst, Postsch., Niehlerstr. 115.-(.) Lorenz. S. v. Antonius Perelaer, Lack., Christina#nend Laven, Schrifts., Merheimerstr. 73.- Anna. T. v. Ant. Linden, Tagl., Bergstr. 21.- Jos., S. v. Math. Berg, Straßenb.=Kutsch., Nievenernhard, S. v. Bernh. Hellefach, Tagl., Sebastianstr. 75.- Cäcilia. T. v. Gottfried Schönentord, Kaufm., Neußerstr. 181.- Cäcilia, T. v. Peter Volk, Kellner, Einheitstr. 8
Wirtsgasse 9.- Auna Engels, geb. Steffens, 31., Schenkendorfstr. 14.
- Sibylla Schorn, geb. Richartz, Witwe. 87.. In der Masenkammer 13.
(.) Dorothea Klein, 1., Merheimerstr. 390.- Rob. Docters, 7.,
Thüringerstr. Ia.- Ruth. Breuer, geb. Bongartz, 53., Knechtstedenerstr. 4. (.) Elisab. Schäfer, 18., Siebachstr. 52.- Otto Kiev. Wirt, 36., Hartwichstr. 2.
0 Heiraten.(3. Juni.) Theod. Roggendorf, Eisenb.=Wagenwärt.,, Stommeln, u. Elisab. Männer, Hardt.-(.) Joh. Kelterbaum. Tagl., Rheidt. Kr. Sieg. u. Avoll. Schlömer, Merheim
0 Heirats=Ankündigungen.(2. Juni.) Jos. Wagner, Postassist.=
Kyffhäuserstr. 42, u. Theresia Schwarz, Nohlstr. 28.- Jos. Irnich, Eisenbahnbrems., Siebachstr. 83, u. Anna Ott, Schilderg. 28.-(.) Joh. Tillmann, Wagenbauer, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 13. u. Cäcilia Dubbelfeld, Merheimerstr. 59.-(.) Frecel. Wopp. Eisenb.=Rangierer, Wartburgstr. 9, u. Marg. Ofsendorf, Zonserstr. 23.-(.) Heinr. Gredert, Feldwebel. Bonn. u. Maria Linnartz, Sechszigstr. 15.- Wwr. Jakob Schmitz, Kupferschmied, Eintrachtstr. 20. u. Luise Schröder, Wilhelmstraße 44.-(.) Christ. Steinbüchel, Fabrikarb., Windmühlenstr. 67, u. Cäcilia Neunzig. Flittarderweg 28.
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c.. bei der Kinderpflege ist
Veidt’s Milch-Cream,
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertreßlich.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 159 1 Samstag, 14. Juni 1902
Seite 5
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
am Dienstag den 24. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des Adolf Limbach gehörige Wohnhaus Auf der Ruhr
mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche
von Köln, Band 79, Blatt, 3151 in unter Parzelle Nummer 863 461, Hofraum
mit 24 Qu.=Meter Fläche, mit allem Zubehör,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe austellen und bei annehubarem Geboe dem Vigzistzistenbez zu gagen. Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
Köin, den 31. Mai 1902. Dorst, Jusizrat.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln„belegene, im
und Ana, 3c5. Velleh, zu Celn. in Güitertennung lebend, eingetragene
Grundstück
Bruchleidende!
Flur 33, Nr. 864/35,
Vorgebirgstraße 13, Hofraum 3,21 Ar
mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert,
am 24. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
esteoet we Königliches Amtsgericht Abtig, III, Cöln.
Imn Wege der Zrangsvolsirecktur g. ios goß Plosl.=hitnse Pobert Braun,
e Geschalt. 2, Mahoie Psger, Konu. Seiebdent, set ale u. Cian ein.
buche
döne Geschaft.. Harle.
Julius Braun, 4. Ludwig Robert Braun. bene Su u 321, Poststraße 29, Hofraun, 36, Paghirgtmeter, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 900.,
am 24. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III,
Konkurs Jilliken, Lechenich.
einige Oefen und Herde, sowie die Ladeneinrich= tung sollen im aanzen verkauft werden.
Angebote sind an den Unterzeichneten zu richten. Besichtigung des Lagens kann jederzeit ersoigen. Der Konkursverwalter.
Sechtnich. Byns, Kgl. Rotar.
3
Se
Kolner Tapelen-Haus FriedrFische
Hin alb.
V PII
Deutscher Ring 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
in reicher Auswahl. Nustersendungen stchen zu Diensten.
Tocales.
B Acht Uhr=Ladenschluß. Die Inhaber und Angestellten der Ladengeschäfte Kölns waren auf Mittwoch Abend zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen. Die Einladung war von den Vorständen von vier Vereinigungen kaufmännischer Angestellten ausgegangen. Die Versammlung die von einigen hundert Her sguse gicht sithr Hagenschue fast ausschließlich aus Angestellten. Ueber den Acht Uhr=Ladensgluß, dessen Bedeutung für die Laden=Inhaber und Angestellten, sprach Hr. Elberding(Elberfeld). Redner meinte, daß in Köln sehr wohl der
Acht Uhr=Ladenschluß, ohne den Ladenbesitzer zu schädigen, durchführbar
sei Hr. Liebenstund referierte über die Stellungnahme der kauf
männischen Vereine Kölns zum Acht Uhr Ladenschluß. Von den in Köln vertretenen kaufmännischen Verbänden hätten sich vier, die übe 20000 Mitglieder im allgemeinen und 6000 speciell in Köln hätten,
bereit erklärt, für diese Bewegung einzutreten. Der Kaufmännische
Verein habe es vorläufig abgelehnt, für den Acht Uhr=Ladenschluß mitzuwirken. Der Handlungsgehülfenverein Köln habe erklart, fur die Beweauna kein Interesse zu haben und der Verein weiblicher An gestellten habe sich ausgeschlossen, weil die Mitglieder in den meisten Fällen zu sehr von der Prinzipalität, abhängen. Die beiden Kaufmännischen Kongregationen seien ebenfalls nicht zur Mitwirkung er schienen. Die maßgebenden großen Verbände träten jedoch für den Acht Uhr=Ladenschluß ein. Nach einer längeren Diskussion gelangte solgende Resoluion mit alen gegen sechs Simnen zur Amahzue:
Die heute im großen Saale des Kolosseums versammelten und Angestelten der Ladengeschäfte halten für Köln die Einführung des Acht Uhr=Ladenschlusses wohl für möglich und erblicken in Einführung eine soziale Notwendigkeit, die von Angestellten wie In habern von gleichem Segen sein wird.“ Ein Antrag, vor der Abstimmung festzustellen, wie viel Laden=Inhaber in der Versammlung
Tödlicher Unfall. Auf der Ziegelei Wahlen siel am Mittwoch Nachmittag 61 Uhr ein Arbeiter in eine Lehm=Mischmaschine und wurde in Stücke zermalmt. Die Leichenteile wurden aus dem Apparat entfernt und auf den Nordfriedhof geschafft.
Vereins=Nachrichten.
S Der Internationale Wohnungskongreß beginnt am Sonn tag den 15. d. M. in Düsseldorf, wo auch die bisherige Thätigkeit der beiden Provinzen Rheinland und Westsalen auf dem Gebiete der gemeinnützigen Bauthätigkeit in der Ausstellung veranschaulicht wird. Bei dieser Gelegenheit werden die Teilnehmer des Kongresses eine Reihe von rheinischen Städten besuchen, um die Häuser der dortigen Woh nungsgenossenschaften in Augenschein zu nehmen. Am Mittwoch den 18. werden sie zu diesem Zwecke auch in Köln eintreffen und die Häuser der Genossenschaften Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und KölnDe Akademische Verein Ubig von der hiesigen Handelshochschule beging am Mittwoch Abend sein erstes Stiftungsfest mit einem Kommerse im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Mit diesem Stiftungsfest war zugleich das Publikationsfest der Salia verbunden. An dem Tische des Präsidiums hatten als Ehrengäste mit dem Studiendirektor Herrn Pros. Dr. Schumacher zahlreiche Dozenten und Mitglieder des Kuratoriums der Handelshochschule Platz genommen.
Die Galerie war den Damen reserviert, die in ihren prächtigen Toiletten dem Feste einen besonderen Glanz verliehen. Gegen 9 Uhr eröffnete der erste Chargierte der Ubia, Herr C. Wimmers, das Fest mit dem Cantus: Sind wir vereint zur guten Stunde und hieß in herzlichen Worten die Ehrengäste und Freunde willkommen. In einem
Rlickblick bezeichneteer das abgelausene erne Jahr des Bestehene Albi als ein Jahr der Arbeit, des Fleißes und der Freude. Die Ubia seiso stark geworden, daß sie ein Reis abtrennen und eine neue Verbindung unter dem Namen Salia aus der Taufe heben könne. Diesem Patenkinde, dessen Bauner in den Farben blau=weiß=schwarz auf der Bühne neben dem der Ubia sich erhob, gab Redner die besten Wünsche für weiteres Blühen und Gedeihen mit auf den Weg und schloß mit dem Wunsche, daß die schöne Harmonie zwischen Bürgerschaft und Studenten, zwischen diesen und den Dozenten in der bisherigen Weise fortbestehen moge. Hr. J. Schlösser, zweiter Chargierter der Ubia, sprach den Trinkspruch auf den Kaiser. Dem brausenden Hoch auf den Landesvater folgte die Nationalhymne. Der erste Chargierte der Salia, Hr. Eugen Schmidt, feierte die Ehrengäste und Hr. Schmöller die Damen. Hr Hofrat Dr. Fastenrath entbot in poetischer Form als Alterspräsident den beiden Verbindungen im Namen der Gäste Gruß und beste Wünsche zu fernerem Blühen und Gedeihen. Hr. Bongartz war der Ueber bringer der Glückwünsche der sämtlichen vereinigten Studierenden der Handelshochschule. Zwischenher sang man fröhliche Studentenlieder und lauschte den Solovorträgen des Hrn. Leurer oder rieb manch kräftigen Salamander. Die Ueberleitung zur Fidelitas bildete ein humorvolles Singspiel, das flott wiedergegeben wurde.
Gerichts=Verhandlungen. 96
Strafkammer. Ein hiesiger Speisewirt, der einem Schutz manne ein Geldstück in die Hand drücken wollte, damit der Beamte ihn nicht wegen unerlaubten Bierausschanks anzeige, wurde wegen stechung zu 20 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Zuschläger aus Deutz erhielt wegen Unterschlagung und schweren Diebstals eine Gesängnis stase vo, vier Monaten., I4, handelte sich um die, Unzeistlagung einer Luftpumpe und um die Entwendung von 16 M. 50 Pfg. aus einem verschlossenen Koffer.— Ein Maurer aus Caub, der seine zweite Frau durch Schimpfworte beleidigt, sie mit einem Messer in den Arm gestochen und mit einem Besenstiel gehauen hat, muß auf vier Monate ins Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden eine hiesige vorbestrafte Speisewirtin zu einer Woche Gefängnis und zu einer Geldbuße von 150 M. verurteilt. Ihre mitangeklagte Tochter erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Weil sie in Not waren, öffneten ein vorbestrafter Fuhrknecht aus Brauweiler und ein Taglöhner aus Gleuel einen verschlossenen Gänsestall und stahlen einige Gäuse, die bei der Schwester des ersteren, einer Taglöhnersfrau, zubereitet und gegesse wurden. Der Fuhrkuecht und der Taglöhner erhielten wegen schweren Diebstahls vier bzw. drei Monate, die Frau wegen Hehlerei drei Tag Gefängnis zuerkannt.— Ein Feusterputzer von hier, der mit einem flüchtigen Burschen zusammen ein Fahrrad gestohlen und 9 M. 85 Pfg. unterschlagen hatte, muß auf zwei Monate ins Gefängnis.— In einer Geldbuße von 200 M. wurde ein Reisender von hier verurteilt, weil er ungefähr 100 M. vereinnahmter Kundengelder unterschlagen hatte.
Städtische
.u, Samstag den 14 Juni d. J. wird der Straßenbahnbetrieb il
über
8
Ao Deutz nach dem Dom:
645, 70. 710 vormittags, von da ab alle 7½ Minuten bis 755 abends, dann alle 10 Minuten bis 945 abends. dann alle 15 Minuten bis 1130 abends.
Am Samstag den 14. Juni d. J. wird der Straßenbahnbetrieb die feste Rheinbrücke vom Dom—Haupißahnhof bis nach Deutz, Ecke burgerstraße, eröffnet.
Die Wagen verkehren wie folgt Ab Dom nach Deutz: 630, 645, 70 vormittags, von da ab alle 7½ Minuten bis 80 abends, dann alle 10 Minuten bis 930 abends, dann alle 15 Minuten bis 1115 abends. dann aus——
Es sind folgende Tarifbestimmungen festgesetzt: u.# mme
Vom Dom—Hauptbahnhof bis Deutz—Bahnhof bzw. Siegburgerstraße für Erwachsene 10 J. Kinder unter 10 Jahren und Schüler o h.
unter Zulbun, eines 5 Phohzescheies., Denstuigzslarten, gberg, aucg. 5 (Es werden vom 1. Juli ab nur noch Zeitkarten für aue Strecken zum
eine
Wohlthat
für die leidende Renschheit
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
9%
(D. R. P. 124 270)
Kein schmerzhafter Druck,
Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kein Abnehmen des Nachts erforderlich.
Carl Hülgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 85, I. Frauen:„Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers)
behandlung:——KKK•
„Specialistin“
für Zwickelkorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler,
Pariser und Wiener Modellen, für Fiourausgleichnpgen in London 1885 mit der goldenen Medaille
Leibbinden— Bruchbänder— Hygien. Binden.
Dr. Lahmann's
Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitten, Roliekeranten. Köln u. Wien.
Spar-Tafelherde,
Majolika und emaillirt,
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann, E. kreisgssse.
Modefarbige Möbel-Lacke.
“ in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter### Neu: u. neuer Möbel von votz. Eisen 2c. Großartiger
Esett, leichte Anwendung, Nur o/p, v. Aostzz in Maler, u. AnstreicherSch. Kaesmacher, Artikel, Altermartt 62..
PAGLIANO-STRUP.
Blut u. Sütte Jesge Flasche und Sehachtel tragen den Namensung du
.f. 2, Girolamo Paaliano, Florenz, auf blauem Grunde.
Zu haben in Apotheken!
Generalversand für Deutschland: Carl Hunnius. München.
Zeit- u. Wochenschriften
Warum raucht
Jung und Alt
Sersts- Oesr ae“ Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henrics- Oldenkott senior&amp; Comp.
Roos am Rhoin.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet.
zur Unterstützung kathol.
Missionen etc. wie„Die katholische Welt“,„Der Rosenkranz“,„Der Stern von Afrika“,„Echo aus Knechtsteden“,„Der Sonntag“ usw.
Welts„Die kaiho.
ANNr. S O P
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schritten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christiches Gewertschaftskartel. Montag den 23. Juni: Versgtagttzgeg.
Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Ehrenfeld;„Samstag
21. Juni. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag ge
%<space> e u n i,<space> m o r g e n o<space> 1 1<space> U h r:<space> V e r s a m m l u n g<space> E c k e<space> T h u r m=<space> u n d<space> E i n h e i t s t r.<space>
Christlicher Verband der Maurer, Jahlstelle Köln. Sonntag den
15. Jumi. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag
den 22. Juni, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 25. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.„„
Christlicher Verband der Raler und Autreicher, Samergtz, din 21. Juni, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: MitgliederSoeialer unterricht. Montag den 23. Juni, abends 9 Uhr. EhrenChristlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 22. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 24. Juni: Versammlung Ehrenstraße 74.

Seite#
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Sauistag. 19. Juni 1902.
ce
Geschäfts-Eröffnung.
Heute Abend eröffne ich
Obenmarspforten 31-33
Manufakturwaren- und Special-Reste-Geschäft.
ein
*
Alle Artikel sind in reicher Auswahl, nur guten Qualitäten und schönsten Mustern vertreten.
Preise riesig billig, bei Resten weit unter regulärem Wert.
Der Verkauf beginnt Sonntag.
G. von
Specialhaus für Reste vom einfachsten bis elegantesten Geschmack.
1905006850 0 gn 0
Flora.
o Täglich 2 Konzerte: g
0
X nachmittags 3½ Uhr X
X und abends 7½ Uhr.*2
Eintritt: 50 Pfg.g
1500000000
Weidenpescher
Park,
Nestaurant Kölner Rennbahn
halt sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Pferdebahnverbindung Sonntags alle 10 Minuten Hochachtungsvoll Adolph Leo.
iden
Eifel)
Hotel Krewinkel.
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche.
Mäßige Pensionspreise.
Hält sich beuens empfohlen.
Pralt. Vogelkäfige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung, nfeld, Venloerstraße 197. Koln=Nippes, Siebachstraße 14.
Samstag den 14. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfüilisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Brez.
PROGRAMM.
I. Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. x. Einleitung zum II. Akt und Brautchor a. d. Oper„Lohengrin- von 1 R. Wagner.
3.„Hamburger Gavotte; von Czibulka.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„Coppelia“, Suite von Detibe:
Walzer von Strauss
Köln,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen Seiten d. Stadt
Nur auf kurze Zeit.
1
ons-Palast oder LePalais deslllusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes. Das grösste elektro-optische
irkus Busen,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Samstag den 14. Juni 1902, abends 8 Uhr:
Gala-Première. Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
(Le Masque de fer).
Original=Pantomime des Cirkus Busch. Ballets arrangiert und einstudiert vom Hos=Balletmeister Ottavi. Musik vom Kapellmeister Taubert.
Kostüme von den Hoflieferanten Hugo Baruch&amp; Co., Berlin.
600 mitwirkende Personen! 120 Pferde!
I. Bild: Ludwig XIV. als Alleinherrscher. 2. Bild: Zelle in der Bastille. 3. Bild: Einnahme von Straßburg. 4. Bild: Der Staatsstreich. 5. Bild: Eine Falkenjagd bei Fontainebleau.
6. Bild: Der Mann mit der eisernen Maske. 7. Bild: Das letzte Fest im Schlosse Vaux-le-Comte.
= Riesen-Programm.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohesir, u. sämtlichen Filiaien von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. Awig Sonntag den 15. Juni: 2 große Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr:„Berliner Landpartieen.“ Abends 8 Uhr:„Die Eiserne
Volksgarten.
Samstag den[4. Juni, abends 8 Uhr:
Bau
Michurm. Noll
e
Direktien: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Am Riehler Thor
Ethnographische
„Bedunen-Lager.“
776
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“
II.
I. Vorspiel zum III. Akt aus der Oper„Kunihild“ von K. Kistler.
2. Polonaise aus der Oper„Eugen Onegin“ von P. Tschaikowaky.
3.„Zwei Lieder für Trompete“ von Suppé.
a.„Das Vergissmeinnicht“, b.„Nachtigallenlied“.
4. Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Operette„Der Ober
steiger“ von Zeller.
5. Fantasie aus der Oper„Norma; von Bellini.
6.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
intrirtspreis nacn 71. Uhr auends: 50 Pfg.
#0 c0 g„*
Fränkischer hof.
In dem neu errichteten, ca. 1200 Perfonen fassenden
Garten=Etablissement
jeden Sonn- und Feiertag sowie Mittwochs:
53. Infanterie, kal. Musikdirigent M. Granzow.
Köln, Annostraße 86.
Sonntag den 15. Juni
in sämtlichen Räumen u. Gartenaulagen:
Große Kirmeß-Feier.
Morgens 12 Uhr: Matinee.
4½ Uhr: Musikvorttäge, Turnen, Volksbelustigungospiele 2c. Abends 8 Uhr: Festversammlung im großen saale seiteus des
Arbeitervereins Köln=Süd.
Abends Illumination.
Eintritt frei. Glas Bier 10 Pfg.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria im Capitol.
Uaser, infolge Ablebens des hochw. Herrn Erzbischofs verlegte
Stiftungs= und Kirmeßfest
findet statt Sonntag den 15. Juni, abends 7½ Uhr,
im Viktoriasaal, am Waidmarkt.
Wir laden hierzu unsere Pfarrgenossen und Freunde höflichst ein.
Kuaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzäglich sitzend. prima Qualitäl, in allen Großen vortätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertur tr###
Schauspiel der Welt
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr onne Unterbrechung.
Der Illasionspalast öffnet seine Porten für Groß und Klein und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kuhnsten Mürchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme.
Durch den großen Ersolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion moglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
1. Platz 40 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder
2.„ 20„ unter 10 Jahren die Hälfte.
Begen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brussel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Augo Haase. Leipzig.
496
Ssche e
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Köln.
Montag den 16. Juni 1902, nachmittags 3% Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Begrüssung
Sr. Hoheit des Herzogs Jehann Albrecht zu Meckleuburg,
Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Ortras
des Weltreisenden Herrn Geong Küppens-Loosen über:
Samon, die Perle der Sünsee.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht werden.
Die Kaiserlichen Gonverneure von Kamerna und von Samog Herr v. Puttkamen und Herr Dr. Solf werden demselben beiwohnen. Letzterer wird im Anschluß an den Vortrag sich über die gegen wärtigen Verhältnisse von Samoa gntzern.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Ende 5 Uhr.
Nach dem Vo trage werden sich Seine Hoheit und die Herrrn Gouverneure zu dem
Gartenfest in der Flora
degeben, welches von dem deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen und der Deutichen Kolonalgeseuschaft gemeinsam veranstaltel wird. Es wiro gebeten, sich auch an diesem Fest beteiligen zu wollen.
(Eintrittspreis 2 Mark.)
Der Vorstand.
Ks
9 Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu # auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garantirt##
O echtem Silbergriff und echtem Evenholz=Schuß von 7 M. an bis### zu den elegantesten Neuheiten.#
2 der- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
• P. J. Krahn.“ m Seunter 19-.
Pscosseertelert
Hiermit bechre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in früheren Jahren von meinem sel. Manne geführte Restauration
Eigelseiner Hof“,
30-82 Eigelstein, Köln, Eigelstein 80-82,
nachdem dieselbe vollständig neu renoviert worden,
heute Samstag den 14. Juni
wieder selbst übernehmen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung nur bester Speisen und Getränke und aufmerksamste Bedienung dem Hause seinen alten guten Ruf wieder zu erwerben
Zum Ausschank gelangen meine
besthekannten„Weina“, sowie „Dortmunder Union-Bier“,
„Münchener Franziskaner Leistbräu“, „Pilsener Urquell“.
Um geneigten Zuspruch bittet
Wwe. J. J. Grass.
9
n*
Flasche.
1899er Obermoseler Mark 0,70 per
1300er Erdener„.20„„
1859er Rheinwein„ 0,70„„
1897er Schloss Liebensteiner" 1,00„„
1897er Lorcher„.20„„
“<space> v o n<space> 1 2<space> F l a s c h e n<space> f r e i<space> i n s<space> H a u s.<space>
Bestellungen an die„Raisseisen=Kellerei“, Köln am Rhein,
achabüerstraße 42.
Kellereien: Punfaring 135. Besichtigung gestattet.
Stenographische Gesellschaft
(Einigungssystem Stolze=Schrey).
Dritter öffentlicher Vortrag
am Dienstag den 17. Juni 1902, abends 9 Uhr, in den oberen Räumen des Restaurants„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84. Redner: Herr Handelsschullehrer Heinr. Vordemfelde, Köln. Thema: Stenographie und Schule.
Stenographen aller Systeme und Nichtstenographen(Damen u. Herren)
als Gaste willkommen. Der Vorstand. Pros. Dr. Blind, Vorfitzender.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.