Geschiiftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige
Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Zeklamen 49 Pfg.
täglich in jedes Haus von Röl sewie in Denz und fost allen
Dororten nnentgeltlich geiragen. Inr Siockweite und Himerd#user m Sonniags-Peilage 39’g. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 318.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 21. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
jeder Art in bekannt großärtigster Auswahl. (Specialität seit 50 Jahren.) Schuh=Manufaktur J. Schneider vorm. C. Wagner,
Altermarkt 4
Schildergasse 66. kein Laden.
Möhelfahrile Teppiche u. Dekorationen
G0rinG 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der eintachsten bis zur reichsten Ausfilèrung zu honkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.— Prospekte gratis und franko.
Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Berichtigung gern gestattet.
zurückgestellter, hichst preiswerter
.
* 8
S
NanE ME
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
„ Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefein.
Blindgasse
an der Hohestraße.
Pranz Liaser.
Schuhmachermeister.
Gegründet 1333.„ 80
RITET.
P
Wand- u. Ofenschirme
*<space> s e h r<space> b e l i c h t<space> z u<space> W e l h n a c h t s g e s c h e n k e n.<space>
Rudolph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Drachenquelle Honner
Alleinverkauf:
Breitestrasse 5.
volle fette Auster.„
Dutz. M..25.
G. Rettberg, Verispe 26sl.
Pestine-Vold-Crtumstilt
.Bergmann&amp; Co. Radebeul-Dresden
durch ihren Vaseline=Gehalt äußerst
nild, bes. ae#. ranhe u. aufgesprung.
Haut anzuwenden. Vorr.à Pack. 3 St.)
50. bei: Otto Winkhaus. Severinstr. 88
Robert Marx&amp;
Fernsprecher 2346
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
= bedeutend unter Preis.=
Schramm, Köln.
Breilestrasse 40.
Schlitt-Schuhe
aller Systeme.
KinderSchlitten
sehr billig.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
an sämtliche selbständige Installateure und verwandte
werke, Fabrikanten und Lieferanten
dieser Brauche zu der am
den 22. November, abends 8 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16,
stattfindenden
Versammlung.
Vorstandsmitglied Herr L. Henking aus Sintiim Früyjahr hierselbst stattfindende
IV. Wanderausstellung der freien Vereinigung Deutscher Installateure
Wchlbekömmlicher
Mosel p. Fl. 24..70
Dis a. gart wird übe
orsitzende der Handwerkskammer Herr F. Finge ist unserem Ersuchen nachgekommen und wird einen Lortrag halten über das Thema:
###einen Vortrag halten
echt russische u. Ia. deutsche Erzieherischer Wert der Fachausstellungen und
empfiehlt in guten Qualitäten zu billigen Preisen s Hebung des Handwerkerstandes durch dieselben.
August Schwan
Gummiwarenhandlung. Merzellenstrasse 72.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Der Kreisvorsitzende der
F. V. D. I.
für Rheinland und Westsalen:
Chr. Jos. Gülich.
Rüchufustur- und Pettwatrenihandlung
gunstig gelegenes, schönes Ludenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Vorzügl. Tisgwein Albet Jehpeni il
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe. viertel und zeyntel Lose
1 M. 48
abzugeben, event. Postnachnahme.
Cel. 1511. Piel
—
124.— 12.— K..30
Königl. Lotterie=Einnehmer,
——
Namenstagsgeschenke!
Freundschaftsringe(auf jed. Finger pass.) K.75,.—,.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger.
hochmodern, von 2 K. on.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—.1 Je.
Muffketten mir unu ohne Stange von 3. an.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Anhänger in Gold, Silber u. Doublé. Gold. Broscher von den billigsten bio zu den feinsten. somie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Richard Lohmüller,
Schilderanzue 7880,
gegenüber Antonsgasse.
Bessere Schuhwaren
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Engelbertstraße 4.
Tüchreste
gute moderne Ware billigst
Chr. Schmitz. Heinsbergstr. 12, 1. Et.
Löwengasse 2,
ant
Waidmarkt.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O qmer Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“

Tüchtige
Lackierer
gesucht M. Hähn, Wagenfabrik, Bremerstraße 2 und 4.
niebenverdienst
1 suchende Herren u. Damen jed.
m Stand. erh. sof. Liste m. 100 An 1 geboten i. allen nur denkbaren Arten. Jener findet Passendes.
L. Eichhorst, Delmenhorst. Oldbn.
Suche für ruhige Hausheltung einf. properes kath. Zweitmadchen.
Werderstraße 32.
ügellehrmädchen gesucht a. unentgeltlich. Komödienstraße 89.
Stellen-Gesuche.
OZe.:4. Schneidemeister, mit Taktich. Einrichtung, s. Stelle
auf 5 bis 10 Jahre und Mat rialgeschäft.
Drogerie
Fr=Off. u. K 20, an die Annahmest J. C. oerg Wwe., Ro h erbert
ab 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Freitag, 21. November 1902
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
vermieten.
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort in Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Hansaring 137
das schöne Unterhaus, enthaltend 7 Räume nebst Zubehör, per sofort
zu vermieten.
Näheres durch Franz Rettmann
in Düsseldorf. Friedensstraße 46 Telephon 2648.
76.12n Salon, 2 Zimmer,
I. Elage, Rüche u. Mansard
in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritius= kirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter N 1831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
feld Unierhaus Wizmannstraße 27, unmittelbare
Nähe der Marktbahn u. erang. Schule, enthalt 5 Räume, mit allem Komfort der Neuzeit. v. 1. Dez. zu vermieten. Zu erfahren Wißmannstr. 23 od. 30.*
Ursulaplatz 13A
4 kl. Zimmer 2. Et im Vorderhause, 2 oder 3 große Zimmer im Anbau.
#frdi. Speicherz. an anst. Leute b z v „„„„„ 3 Uhr
### Vorne an 3. Etage,
Nippes. abgeschl. 4 Zimmer mit allen Bequemlichk, zu 28 M. zu Besch.
Cranachstraße 31.
lippes, Ossendorferstr. 21,
1 Zimmer 2. Etage an stille Familie. ! Zimmer an einzelne Person billig.
creundlich möbl. Zimmer(b Eigen5 tümer) an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Große Brinkgasse 5, an An##teln
Schöne Wohnung, hell und lustig.
durcheinandergeh. Zimmer im Anbau 2. Et. an nur ordentl. Leute
zu vermieten. Friesenwall 102.
Riunes Uerdingerstr. 30.
1419pes. Nr. 10: 3 R. I. Et, Nr. 4:
R 1. Et.. Sechszigstr. 18:3 R 2 ECt. z. verm. Besch. das. u. Eintrach str. 169 171.
Mit Dezember eröffne ich ein
lateinisches
Repetitorium für Quartaner
Samstags 315—5½. Es werden nur 7 Teilnehmer angenommen. Monatspreis 6. Auf Wunsch Referenzen.
Studiosus.
Anmeldungen erbitte u. R 200 a. d. 1 Annahmest. C. Remr. Zülpicher tr.4.#fle
Unersetzlich für Näsche u. Hausputz A
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
ver- Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstf#ifur in einer Stunde. Streitzeuggane 16. Part.
* 7
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Alvertusstraße Pa
Unterhaus,
drei Zimmer und Lagerraum zu vermieten. Hansaring 77
Stenographie(Stolze=Schrey) Kursus 5 M Off. u. C 13 a. d. Annahmest. Peter Küpper. Hohepforte 6.
Naurit usgall t6. I. Et. 2 Käume,
Vererstr. 9. 2. El. 5 R. au verm.
1. oder 2. Etage
Zimmer und kleine Küche zu vermieten. Huhnsgasse 27.
Martinsabteigasse 28,
4 Zimmer nebst Mans., auch geteilt. sofort zu vermieten. Bescheid 2A.
übsch möbl. Zimmer, Nähe Haupt2° post u. Bahn(auch tageweise) zu verm eten. Ursulaplatz 10.
Besch. l. Ct. morg.=9 noch
Unterhaus, Verksatte und
Zimmer, in be ebter
Gegend. für Klmpner, Installat., Anstreicher(Hof). Wäscherei(Speicher 2c.) zu 45—60 K. zu vermieten.
Filzengraben 5.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren. ucht Stelle bei stiller Herrschaft. Fr.=Offerten unter W 4 an die Annahmestelle von H. Modemann. Koln=Nippes. MerKalh. Kinderfränlein
mit guten Zeugnissen sucht Stell Näh. Richero Magnerstr. 22. III.
Pesteres zuverl. Madchen, welches
langere Jahre in einem Kolonial waren eschat thätig war. sucht ähnliche Stelle oder in kleinen Haushalt.
Gefl. Off. u. Nr. 1890 g. d Gesch. d Bl.
erfekte Höchlin Aushüle.
ff. u. Nr. 1881 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KES E
Acht
Herren, welche den Stoff selbst liefern erhalten. Anzug angefertigt
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu verm eten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Souterrain Roonstraße 41,
5 Räume nebst großem Lagerkeller für nellerer bes. geeigne u. eingrrichtet, billig zu ve mieten. Besch. 3 Eale oder Nippes, Lohsestraße 47, palt
Schreinerwerknelle
mit Wobnung und Stallung für ein Pferd und Wagen zu vermieten.
Ulrichsgasse 18.
Bescheid Perlengäßchen I. 1. Etoge.
Thürmchenswall 61,
part., 2 Räume, Küche. Spind Anbau sofort. Besch. Hochpart. b. Eigentümer.
Speicherzimmer
zu vermieten
Taubengasse 11.
ut möbl. Parterrez mmer mit vor E züglicher Pension an bess. Herrn
per I. Dezember zu vermieten
Domstraße 70
abgeschl. Unterh. zu verm., 4., 1 M. Bescheid Pantaleonewall 21.
zeuterhaus, 4 große l. Rime, zum 1. Dez zu verm. Thürmchensw. 15. Bescheid da el st 3. Ctage, links
Kess. Fräulein erteilt gew. Unterricht in Stenogl
Capitalien.
Eine Anzahl
guter 2. Hypotheken,
deren Eingang garantiert wird, mit Nachlaß zu verkaufen. Off., nur von Selbstrefl., erb A. Buxsnum, Sensal für Immob. u. Hypotheken.
Hausaring 91. Telephon 1870.
Cigarrengeschäft
umständehalber sos. für.350 zu verk. Niete K. 30. Mühlenbach 45.
Dauerbrandofen,
alten
gut er
teilwei#e verickelt, billig zu verk. Ang. Kother, Lindenthal, Bachemerstraße 121.1.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschäft Vikioriastraße 29.
Lyra, bil
tt. u. 3fl. Gasleuchter
zu verkaufen. Kolumbakirchhof 3.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhiliverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union 78
liefert in jedem Quantum an Iländler und Prirate
Holzschuhe jeder Art
billigst. Nippes, Sechszigstraße 28.
grachtvolle Kücheneinrichtung Buffet, Anrichte und Tisch zu verkaufen. cilienstraße 34, Hths., II.
d. Vowinckel.
C
Bau-Kapitalien
in jeder Höhe sofort auszuleihen
durch A. Buxbaum, Sensal für
Immobilien und Hypotheken.*
Hausaring 91. Telephon 1870
Teilhaberschaft und Geschäftsverkäufe
gehr. Mantelofen mit Marmor. gr. Füllosen, O enkomfoir billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70
Gegr. 1353.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Melzgarnitur und.=Jacket zu verkaufen. Urfulagartenstraße 23
Feinste
Tel. 1779
mut erh. Mantelosen mt Marmorpl. * bill. zu verk. Bonnerstr. 12, 1. El.
(Jroßer, gut erhaltener Gaso'en„— verlauen. Händelstraße 17, I.
Hl. gehr. Füllofen billig zu verkaufen Ursulagartenstr. 30. Hth. i. Schl.
O billigst.
vermittelt
A. Buxbaum. Hausaring 91.
M. 3000,
erste Hypothek. auf Haus nebst Baustelle, mehrfacher Wert.
Fr.=Off. u. Nr. 1873 an d. Gech. d. Bl.
Uinnes Schweinemetzgerei
mppev. mit Einrichtung zu ver mieten. Beich. Eintrachtstr. 169-171
bgeschl. 3. Etage 4 Räume, Kellr
A u. Mansarde, per 1. Januar 1903 zu vermieten. Steinstraße 8.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene 2. Etg., 4 Räume, Mansarde. Spind. an ruh. Leut ür 50.0 zu verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl 10. 1.
## Mansa den nur an brave Person
= zu vermieten. Kurfürstenstraße 4, Bescheid Anbau, parterre.
Kost und
Woche 10. Venesisstr. 43, a. Neumarkt
Martinstraße
2 Zimmer, hofwärts, I. Et., event. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Hohestraße 141
jöbl. Zimmer mit guter Pension
s. Handwerker p. Woche K# 10.50. Maximinenstr. 44. im Cigarrengesch.
2 große schöne Zimmer,
3. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Vorgebirgstraße 43.
m möbliert. heltes Zimmer
per 1. Dezember am Friesenplatz zu 17 g. zu vermieten.
ff. u. Nr. 1879 a. d. Geschäftsst. d. Vl
g# für 15.
18, 20, 24 Jl. Paletots für 15. 18. 20 a Specialität: Knabengarderobe und Damenpa etots in schicken Formen „. Empfehlungen von ersten Bürgern Kölns zur Seite.
Meyer u. Schmitz. Taubengasse
1. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern nebst einer Mans. ganz oder gese#lt zu vermieten Besch. Nippes, Neikenstr. 14, 3. Et.
Damenhüte
werd. v. 30 J an schick au garn, gebr. Zubehör w. gern mitverarb. u. binnen
2 Dng. rctour. Frau I. Anna Wülms. Stolkgasse 33. vis--vis Hauptpostamt.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Prima Wolle daselbst zu haben.
Fritz Wilbertz, Fürstenbergstr. 136
Polsterarbeiten dem Hause, sonie
Tapezieren bill. Gertrudenstraße 35.
aitwe sucht Stundenarbeit v. morg. 158—9. auch Bureai
zu putzen.
auch Bureau oder Laden
Engelber str. 15. Hochp., h.
äberin su noch K. aven in und
.n außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 14, 3. Etage.
w. z. 1000=Preise billig u. sehr sauber geschr. Heinrichstr.
a dressen sehr
Ursulaplatz 11
2 und 3 Zimmer, parterre, nebst Hof 1. 2 oder 3 Zimmer 1. Etage an an ständige Leute billig zu vermieten.
Ehrenseld, Tröbelstr. 1 u. 3.
Abgeschl. Etage, je 5 Zimmer und Mans. zu 44 u 40 M zu vermieten Bescheid Geisselstraße#22.
Großes Souterrain
für Comptoir oder properes Lager per sofort oder später zu vermieten Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36
Helle Werkstelle,
Fabrikraum od Lager, sehr seuersicher zu vermieten. Siedenburgen 35.
Bescheid Gereonshof 36.
(ant, Düppelstraße 3,
1. Elage,
3 oder 1 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Ossendorserstr. 21.
Haus. 5 Räume, mit oder ohne Stallung fur 4 Pferde.
Zu vermieten.
1111 gm großen helles Lager oder
bessere Werkstelle, sehr luftig billig zu vermieten. Ebenso große Speicher. Machabäerstraße 16.
Möbl. Zim. 1. verm. Heinrichstr. 1“
1. Etage, 4 Näume,
zu vermieten. Propsteigasse 38.
jöhl. Wohn= und
oder ohne Pension, zu vermiete
St Aprnstraße 48.
und Schlafzimmer, mit
oder ohne Pension, zu vermieten.
zenterhaus, 5 Raume. Blumenstraße 8. sofort zu vermieten. Nägeres Andreaskloster 5A.
icht zu vermieten. Erftstraße 50.
ain lust. Mansardenz. an einz. Per zu vermieten. Urmastraße 39.
Kut möbl. Parterrezimmer(sep.) sof. 0 zu rerm. Machabäerstraße 16.
Perif. Machnocltrhrußt 10.
soll= und Handwagen können ein
gestellt werden. Aarippastr. 86.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
.S
ssöhel, Oesen, Pianinos werden zum
höchsten Werte angek. Achterstr.
Vermischtes.
rachtvoller Nußb.=Trumeauspiegel. dito Vertiko mit Spiegel, Tichl. vollst. Nußb=Bett, Nusb.= u. Mahag.:
rat sch, schön. Kameltachen=Divan.
Nutzb.=Plüsch=Cau euse, Kuchen=Glasschrank, Anrichte, schönes Leder=Sofa, Mayag=Sekretär. Nachtkommode, sch. 2löch emaill. Herd, große Badewanne. verschied Koch=, Füll= u. Mantelösen. einige mit Marmor. Achterstraße 4.
Dr. Meyei,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzolleruring.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Heinr. Hörchner 3
Fernspr. 6
telstr.-1
3. Ae
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur a.30 33. schriftl. Garantie. Kein rasengeschäft. W. Berghoff. Breitestraße 35, 2. Elage.
jeder Art unter Garantie.
5
Frisch
gealz. Schweinestü kenfleisch(Rippen. Schulter und Kopistücke. Pfoten und Schwanze) vers. in nur saub Ware u. Nachn. in Kübeln v 30 u. 50 f p. 8 385 Carl Scheibe, Neumünster i..*
mierte Et., 3 h. durchg. Zimmer, b.
O zu verm. Kreselderstraße 46.
Sch. 2. Elage. Nähe Bahn u Post. a. Il. Jam. z. v. Ursulagartenstr. 23.
E
in Zimmer zu vermieten an eine * stille Person. Rubensstraße 6.
in mödl. Mansard nzimmer zu verm.
Eintrachtstraße 125.
Hwei große u. 1 kl. Zimmer an stille
1 Leute zu verm. Salzmagazn 50.
Miet-Gesuche.
Nähe
gut möbl. Zimmer in ruhiger besserer Familie zum I. Dzember von einem jungen Keuimann gesucht. Preis mit Frühstück nicht über 25 Mark.
Off. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Bl.
Hönig, garaut.
rein,
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. 2 Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmerg, Blässe des Gesichts
matt. Blick, blaue Ringe um die#### Augen=Abmagerung, VerschleiAmung, belegte Zunge, Appetit=
losiakeit,Heißhunger, Uebelkeit#
bei nüchtern. Magen. Speichel
fluß. Aufsteigen eines Knäues bis zum Halse, Sodbrennen,# Aufsoßen, Kopfschwerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der 5 Nase, Kollern. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
3
hen matismus
versendet netto 8 Prund zu 6 u. 5 A
franko gegen Nachnahme
Aug. Kanmann. Telzen, Lüneburger Heide.“
Dette Hafermastgänse, ger., nur Ia. (I Ware. K 40-42 J. Schöne Federn mit Dannen f.20 N vers. täglich gegen Nachnahme D. Ruddics, Schille wethen Gr.=Friedrichsdorf,stp.
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Gichteinreibung(Bestandt.: sibiisches Fichtennade öl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Lnderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerstlich vielfach verordnet. Preis pro Fasche K.50. Verkauf: Apostein-Apotheke, Köln Neumarkt4
Möbel-Politur
Harzbrennholz,schnitten und
zerkleinert, liefert die Brennholzhandlung Seyengasse 13.
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Nusbaum. Mayagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche ng=Pol tur, per #Flasche KK.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Maiolica 2c. p. Fiacon
S g 50 9, Brunoline u. Mattine für
——. Ihelle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 0, Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Naesmacher, Detailgeschäft Attermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Urin-, Auswurt
Untersuch. Gereonsmühleng. 20, p.
Jeder wünsche für Dezember kostenreie Iustellung„„MIlIee
(hochinteress. social=polit. Wochenschrift von Fr. Naimmann)
Fr.=Off. u. Nr. 1878 an d. Gesch.
Möbliertes Zimmer
per 1. Dezhr. mit guter Pension, eot. auch ohne solche von einzelnem Herrn gesucht. Offerten u. R 201 an die Annahmestelle Rothgerberbach 41.
Unterricht.
Grdl. Klavierunterricht,
bes. f. Anf., w. bill. ert. Domstr. 74,
Praktische
Festgeschenke
FETTE bian
Moosrahmen,
bester Schutz geg. Ingluft, werden bill. angez Moselstr. 98, I. Et., Hinterhaus.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Schlittschuhe, Hackmaschinen, Brodschneiden, Reibemaschinen,
Kaffeemühlen, Schirmständer, Fliegenschränke, Gebäckkasten, Vogelkänge, etc.
7 943
Ia. Waizen, besonders biurg.
Bierkannen,
Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Tischlampen 2c.
Billige Preise. la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
1

Seite 3.
ölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Freitag, 21. Nobember 1902.
" Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Nov.190—
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, fand sich gegen die Uebernahme von Grabstatten in dauernde Unterhaltung durch die Stadt nichts zu erinnern.
Der Gürzenich wurde auf Vorschlag der Kommission überlassen: kostenfrei der Großen Karnevalsgesellschaft und der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung ihrer Damensitzungen am 18. bzw. 25. Januar 1903, au beide Gesellschaften zur gemeinsamen Abhaltung des Lichtmeßballes am 2. Februar: mierfrei an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung einer Damensitzung am 22. Februar, deren Reinertrag dem Wöchnerinnenasyl, dem Verein zur Errichtung von Genesungsanstalten für Lungenkranke und dem Bindenheim zu gute kommen soll; an die Große allgemeine Karnevalsgesellschaft zur Veranstaltung einer Damensitzung am 8. Februar, deren Reinertrag der Pflegestätte für Lungenkranke in Rosbach überwiesen werden soll; endlich an die Gesangvereine Kölner Sängerkreis, Kölner Liederkranz und Polyhymnia zur Abhaltung eines Konzerts am 29. März 1903 zum Besten eines Denkmals für den verstorbenen Musikdirektor Brambach in Bonn.
Die Errichtung einer Elementarlehrerstelle bei dem Gymnasium und Realgymnasium zu Ostern 1903 wurde genehmigt.
Gegen die Aufstellung einer Trinkhalle an der Zülpicherstraße zwischen den Baumreihen vor dem Thore fand sich nichts zu erinnern. Die Aenderung der Baufluchtlinie Ecke Neußer= und Florastraße zu Nippes fand die Zustimmung der Versammlung.
Das Haus Fleischmengergasse 24 in Größe von 35 Quadratmeter ist von der Stadt zur Erbreiterung der Straße angekauft worden. Es fallen 25 Quadratmeter an die Straße. Da das Haus feucht und unbewohnbar ist, soll die Niederlegung sofort erfolgen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Für die Kaualisierung des Kringsweges und des Weyerthales von der Bachemerstraße bis zum evangelischen Krankenhaus wurden 45000 M. bewilligt.
Der Verkauf von Grundstücken aus dem städtischen Armenvermögen im Gesamtwerte von 45 982 M. in den Gemeinden Efferen und Kendenich zur Vergrößerung des Bahnhofes Kalscheuren an den Eisenbahnfiskus wurde genehmigt. Die Preise waren im Durchschnitt auf 2 M. pro Quadratmeter für die auf Kendenich zu gelegenen, auf 1 M. für die nach dem Kalscheurerhof belegenen Parzellen normiert.
Die Festsetzung von Mankogeldern für die Kassierer der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, der Straßenbahn, der Krankenanstalt Lindenburg, die Fahrkartenverkäufer der Straßenbahn, sowifür den Rechnungsführer der städtischen Bäder wurde vom Vorsitzende: befürwortet und nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Hierauf wurde die allgemeine Besprechung der Vorlage betreffend Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht be der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule fortgesetzt. Hr. Oberbürgermeister Becker resumierte die Verhandlung der vorigen Sitzung, welche sich im allgemeinen prinzipiell zustimmend zur Vorlage stellte.
Hr. Schmalbein kam zurück auf die Ausführungen des Hru. Rings, der sich peinlich davon berührt fühlte, daß einzelne Großindustriellen in dieser Angelegenheit auf einem rückständigen Standpunkte ständen. Redner erklärt, daß er selbst keine Arbeiter unter sechzehn Jahren beschäftige, also in der Beurteilung der Frage keineswegs besangen sei. Mit dem größten Teile der Industriellen sei er sich der socialen Verpflichtung durchaus bewußt und erächte die Fortbildung der jungen Handwerker und Industriearbeiter für unbedingt wünschenswert. Er stimme mit Hru. Rings darin überein, daß die Hebung des Bildungsniveaus der jugenolichen Fabrikarbeiter auch im Interesse der Arbeitgeber liege. Mit Hru. Rings sei er der Ansicht, daß je unterrichttter der Arbeiter sei, desto besser es für den Arbeitgeber sei. Diesen Standpunkt teile der größte Teil der Industriellen; Ausnahmen bestätigten die Regel. Er stimme aber auch Hru. Neven=DuMont zu, daß aus dem Besuche der Fortbildungsschulen für diejenigen, die dort etwas lernen sollen, nicht die Folge entstehen dürfe, daß sie in der Arbeitsgelegenheit geschärigt würden. Mit den Industriellen sei er nicht gegen die obligatorischen Fortbildungsschulen; sie geben aber zu erwagen, ob sich ihre Einführung bei der jetzigen wirtschaftlichen Depression empfehle. Die Industriellen sind gegen die Festsetzung der Unterrichtsstunden in der Weise, daß sie mit dem Betrieb konlid eren Er schließe sich den Auregungen des Hru. Neven=Du Mont an, die Unterrichtszeiten so festzulegen, daß nicht alle jugendlichen Arbeiter eines grö eren Betriebes an demselben Tage Unterricht haben und die Schulbezirke nach der örtlichen Lage der Arbeitsstätten, nicht aber nach der Wohnung der Schüler zu umgrenzen seien. Die ganze Angelegenheit sei von so weittragender Bedeutung, daß sie nicht übers Kuie gebrochen wer###en dürfe. Man könne vielleicht mit dem Schulzwang bei den Handwerkslehrlingen beginnen und ihn später auf die jugendlichen industriellen Arbeiter ausdehnen. In Krefeld habe man die in Spinnereien und Webereien beschäftigten jugendlichen Arbeiter von dem Schulzwang ausgeschlossen, in Düren sämtliche jugendliche Arbeiter. Berlin kenne die Zwangsfortbildungsschule überhaupt nicht. Allenthalben sei die Ansicht hervorgetreten, daß für den jungen Fabrikarbeiter Uebung in der Handfertigkeit besser sei als theoretischer Unterricht. Redner beantragt, die Vorlage einer Kommission von neun Mitgliedern und den Antrag Rings betr Bereitstellung von Schulräumen an die Religiensgemeinschaften zur Erteilung des Religionsunterrichts der Schuldeputation zu überweisen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Angelegenheit keineswegs übers Knie gebrechen werden solle, man habe sich in der vorigen Sitzung eingehend mit ihr beschäftigt und könne dies auch jetzt thun In anderen Stadten habe man eine ähnliche Vorlage zur allseitigen Zufriedenheit in einer Sitzung erledigt. Er kenne kene Stadt.#ie solche Bedenken erhoben und so in die Einzelheiten einzudringen sich bemüht habe, als Köln. Die Bedenken des Hru. Schmalbein halte
für ungerechtfertigt. Düsseldorf mit gleicha#tiger Industrie habe den Fortbildungsschulzwang auf alle jugendlichen Arbeiter ausgedehnt und es hatten sich reine Schwierigkeiten gezeigt. In Duisburg habe
man zuern den Schulzwang nicht eingeführt, sei nach einem Jahre aber zur Einführung desselben übergegangen und habe ihn jetzt . gendlichen Arbeiier ausgedehnt. Ebenso ist es in Frankfurt. Eisen, Hannover und Ma deburg geschehen. Krefeld hat eine anders geartete Industrie als Köln. Die Verwaltung ist gern bereit,
Einzelinnschen gerecht zu werden; sie sei bereit, die Schulzeit in der von Hru. Rings beantragten Form fesizulegen, wenn sie es auch für richtiger halte, daß das nicht geschehe. Auch den Auregungen des Hru. NevenDu Mont, nicht alle jugendliche Arbeitern eines Betriebes an einem und demselben Tage zum Unterricht herauzuziehen sowie die Schulbezirke nach der örtlichen Lage der Arbeitsstätte zu umgrenzen, werde man nach Möglichkeit Folge geben. Aber mit all solchen Bestimmungen solle man das Litsstatut nicht beschweren; die Erklärungen der Verwaltung dürften genügen, die Bedenken des Hru. Schmalbein auszuräumen. Hr. Tirektor Romberg werde die Undurchführbarkeit des Antrages, Handwerkslebrlinge, und ungelernte Arbeiter
in gesonderten Klassen zu unterrichten, des Näheren darlegen. Es empfehle sich, die Schüler, die in den Volksklassen nicht getrennt waren, auch in den Fortbildungsschulen gemeinsam zu unterrichten. Er bitte zunächst von einer Kommission beratung Abstand zu nehmen und zu versuchen, hier in den wesentlichsten Punkten eine Einigung zu erzielen.
, Krings wies auf seine in der vorigen Sitzung gemachten Ausführungen hin. Aus Eingaben der Industriellen habe er den Eindruck gewonnen, als ob ein Teil derselben der obligatorischen Fortbildungsschule nicht sympathisch gegenüberstehe. Das habe ihn besonders deshalb peinlich berührt, weil die Hauptaufgabe der Fortbildungs= schule auf erzieherischem Gebiet liege. Wenn, wie Hr. Schmalbein erklärt habe, auch die Industriellen der Ansicht seien, däß eine Weiterbildung der Arbeiter im Interesse des Wettbewerbes der Industrie wünschenswert sei, dann müßten sie auch für die Zwangs=Fortbildungsschulen sein. Ohne Opfer seien diese nicht zu haben, wie überhaupt auf socialem Gebiet nichts ohne Opfer zu erreichen sei Wäre das möglich, dann wäre man auch auf diesem Gebiet erheblich weiter, als jetzt. Man möge nicht vergessen, daß in der erwähnten Denkschrift sowie in den Reskripten der Minister außerordentlicher Wert auf die sittliche Heraubildung der Jugend gelegt werde. Der jugendliche Fabrikarbeiter bedürfe der sittlichen Weiterbildung vielleicht in noch erheblicherem Maße als der Handwerkslehrling. Hr. Geheimrat v. Massow weist mit Recht in seiner Schrift darauf hin, daß die Volksschule ihre Pflicht erfülle, daß es aber bedauerlich sei, wenn man keinen Finger rühre, um das in der Volksschule geschaffene Gut nicht zu Grunde gehen zu lassen. Wer dem Uebel steuern wolle, müsse für den obligatorischen Fortbildungsunterricht sein. Wenn der Vorsitzende der hiesigen Handwerkskammer, Herr Figge, gegen den gemein amen Unterricht von Handwerkslehrlingen und ungelernten Arbeitern sei, so stimme er ihm zu. Den Abschluß der verschiedenen Gesellschaftsklassen halte er für verkehrt, weil er die Gegen ätze zu verschärfen geeignet sei. Wenn hier die Treunung empfohlen werde, so geschehe es, weil die Unterrichtsbedürfnisse verschi den seien. Ob die Trennung durchfuhrbar sei, könne man jetzt nicht beurteilen; es lohne sich aver ein Versuch. Wert legen Redner und seine Freunde darauf, daß im Statut bestimmt werde, der Unterricht dürfe nicht später als 6 Uhr beginnen und musse spätestens 8 Uhr abends geschlossen werden. Aus den Ausfuhrungn verschiedener Redner entnehre er, daß sein Antrag betr. Ueberlassung von Schulräumen an die Religions= gemeinschaften zur Erteilung des Religionsunterrichtes nicht unsympathisch ausgenommen sei. Er sehe aber nicht ein, warum der Antrag der Schuldeputation überwiesen werden solle. Her sei der Ort, darüber zu beschließen. In Krefeld sei ein ähnlicher Antrag angenommen worden; er hoffe, daß das auch her geschehen werde.
wr. Kyll hielt den Ferlbildungsunterricht für abfolnt nötig im Interesse der Schüler selbst. Das sei die Hauptsache. Welchen Einfluß dieses Erfordernis ans die Arbeitgeber ausübe, komme erst in zweiter oder dritter Linie. Mit dieser Stellung unterscheide er sich von Hru. Schmalbein. Der Fortbiedungsunterricht sei nötig, weil ein Kind mit 14 Jahren bei allem Talent und Fleiß nicht so unterrichtet sein konne, als es das öffentliche Leben von ihm erwarte. Im weiteren elter müsse es das lernen, was die Schule ihm nicht bieten könne. Aus diesem Grunde.i eine Fortführung des Schulunterrichts bis zum 16. Jahre erforderlich. Weil diese Fortbildung eine Fortsetzung des Volksschukunterrichts sei, müsse sie unter Zwang gestellt werden.
eil ein Zwang eingeführt werden müsse, halte er es für ein Unrecht und für undurchführbar, Schulgeld zu erheben. Dieselben Gründe, welche für Abschaffung des Volksschulgeldes s. Z. angeführt wurd u, sprechen dafür, für die Fortbildungsschulen Schulgeld nicht zu erheben. Man könne viellecht ein Uebergangsstadium schaffen und für das zweite Jahr ein Schulgeld erheben. Großen Wert lege er darauf nicht. Die Frage, ob man getrennte Schulen für Handwerkslehrlinge und ungelernte Arbeiter einrichten solle, verneine er. Er sehe keinen Grund, Schüler vom 14. Jahre zu trennen, die bisher gemeinsam unterrichtet wurden. Von der Trennung bitte er abzuseh. u. Seil Jahren schon sträube sich kein Meister mehr, in Lehrverträgen mit Waisenkindern die Verpflichtung zu übernehmen, die Lehrlinge in die Fortbildungsschule zu schicken und ihnen die erforderliche Zeit zu geben. Die Ha dwerker sehen ein, daß es in ihrem Vortei##li gt, wenn die Lehrlinge die Fortbildungsschule besuchen. Die allgemeine Ausdehnung des Zwanges werde sich ohne Schwierigkeiten vollziehen, Der Antrag Rings betr. Ueberlassung der Schulräume sei in dieser unbestimmten Fassung nicht anne mbar, so sympathisch er ihm auch gegenüberstehe. Der Antrag müsse eine klare Fassung erhalten. Redner unterstützt den Antrag auf Kommissionsberatung, da die ganze Angelegenheit noch der Klärung bedürfe.
Hr. Neven=DuMont erklärt, daß er noch nicht Anträge gestellt, sondern nur Auregungen gegeben habe. Wenn der Herr Oberbürgermeister gegenüber den vorg brachten Wünchen Entgegenkommen zugesagt habe, dann sehe er nicht ein, daß dieses Entgegenkommen nicht in bestimmten Formen im Statut festgesetzt werden solle. Der einzige Streitpunkt scheine in der Frage zu bestehen, ob die Trennung erfolgen solle oder nicht. Hr. Kyll habe ihn nicht davon überzeugt, daß der Unterricht nicht nutzbringender sein werde, wenn eine Treunung der Schuler erfolge. Unmöglich sei die Treunung nicht.
Ter Vorsitzende betonte nochmals die Absicht der Verwaltung den geäußerten Wunschen entzegen zu kommen, bat aber, von der statutarischen Festlegung Abstand zu nehmen.
Dr. Zilkens erklärt sich mit dem Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission einverstanden.
Der Vorsitzende. Wir müssen zunächst wissen, was die Versammlung will.
Hr. Tire ktor Romberg. Das Verlangen nach einer Treunung wird mit dem Hinweis darauf begründet, daß für Hanowerkslehrlinge und industrielle Arbeiter besond re Aufgaben zu erfüllen seien. Man vergitzt, daß wir für Handwerkslehrlnge gewerbliche Handwerkerfortbildungsschulen haben. Es bestehen deren 12 mit 1500 Schülern. Man müsse aber auch nicht vergessen, daß der Begriff jugendliche Arbeiter sehr weit gehe. Erfahrungsgemäß gehe der Vater nach beendeter Schulzeit oft genug mit seinem Jungen hausieren, um denselben beim#ndwerker unterzubringen. Gelinge es ihm nicht, so bringe er denselben in der Industrie unter, um denselben bei erster sich bielender Gelegenheit doch noch dem Handwerk zuzuführen. Die geplanten neuen Schulen seien keine Fachschulen. Das sei bei der geringen Stundenzahl unmöglich, und zudem seien für den Unterricht ganz bestimmte Anweisungen des Ministers erlassen. Oo man nun die jugendlichen Arbeiter mit den Handwerkslehrlingen zusammen oder geirennt unterrichten wolle, sei gleich. Sie erhielten alle denselben Unterricht. Für die Trennung liegen also gar keine Gründe vor, vielmehr spreche alles dafür, die Knaben, die bis zum 14. Jahre zusammengeseisen, auch feinerhin noch zusammen zu unterrichten. Er wolle noch darauf hinwelsen, daß auch jetzt schon seit Jahren eine ganze Reihe ungelernter Arbeiter die Fortbildungsschulen besuchen. Er werde kinen Laufburschen, auch wenn er sich im Zeichnen ausbilden wolle, zurückweisen. Es werde schwer fallen, manche Wünsche der der Industriellen zu erfüllen, wenn die für jugendliche Arbeiter getrennten Schulen eingerichtet werden sollen. Nach der Aufstellung sollen 16 Schulen eingerichtet werden, die sich üder Köln und die Vororte verbreiten sollen. Es müßten deshalb noch immer große Schulbezirke gebildet werden und weite Wege gemacht werden. Es müsse anerkannt werden, daß in den Industriezweigen, welche jugendliche Arbeiter beschäftigen, Unzuträglichkeiten entstehen könnten. Es sei aber schon darauf hugewiesen, daß die jungen Arbeiter die Schulen in der Nähe ihrer Arbeitsstätten besuchen können. Auch könne er gerne dem Wunsche zustimmen, daß man eine Teilung der jugendlichen Arbeiter einer Industrie in zwei Gruppen vornehme. Da aber jede Klasse 40 Schüler zähten solle, so werde man zum Ausgleich noch Handwerkslehrlinge hinzunehmen müssen. Durch eine Treunung der Schüler werde man die Zahl der Klassen und damit die Kosten noch erheblich vermehren. Eine Treunung empfehle sich also aus verschiedenen Gründen nicht. Die Ausgaben der Fortbildungsschulen lassen sich dahin scharf umgrenzen: dieselben haben nicht die Aufgabe sachlicher Bildung, sondern eine erziehliche Aufgabe, die als erste und einzige zu fördern unsere heilige Pflicht ist.
Hr. Decker. Es werse im Orisstatut vorgesehen, das Schulgeld von den Arbeitern wieder einzuziehen. Wie das möglich sei, wisse er nicht. Ex wolle nur darauf aufmerksam machen, daß nach§ 194 des Bürgerlichen Gesetzbuches solche Aufrechnungen nich zulässin seien und zahlreiche Prozesse am Gewerbegericht zur Folge haben nür en. Das sei doch wohl nicht die Absicht der Verwaltung. Der Vorsitzende habe erklärt, die In ustriellen könnten das Schulgeld von 4 M. bezahlen. Ob sie das könnten, wisse er nicht; aber für den kleinen Handwerker sei es doch eine große Steuer. Da die Allgemeinheit von der Errichtung der Schulen, von der sittlichen Erziehung den Nutzen habe, so empfehle es sich, die Kosten nicht den einzelnen Ständen, sondern, weil es sich um eine Fortsetzung des Schulbesuches handle, dem Stadtsäckel aufzuladen.
Hr. Oberbürgermeister. Es sei eine große Gefahr, alles dem Stadtsäckel aufzibürden. Wie werde es mit der Steuer gehen, wenn man im ganzen Jahre alles auf dieselbe schlage? Was in allen anderen Städten mog ich sei, werde auch dier gehen.
Darauf wurde die Angelegenheit einer Kommission überwiesen, in welche die Herren Berghausen, Brems, Decker. Kyll, Neven=Du Mont, Rings, Schmalbein, Stollwerck, Wingen gewählt wurden.
Deu folgenden Punkt der Beratung bildete die Beschlußfassung über die Führung der elektrischen Straßenbahn uber die Weidengasse, Krefelder= und Merheimerstraße, sowie Beschlußfassung über Secheziglinie.
Hr. Beigeordneer Scheidtweiler. Die Vorarbeiten für die Einführung des elektrischen Betriebes für die Hauptlinie der Querbahn Chlodwigplatz=Merheim seien soweit gefördert, daß der Beirieb derselben am 31. Dezember eröffnet werden könne. Dieser Zeitpunkt sei allerdings davon abhängig, ob der Bahnhof Merheim dann soweit in Ordnung sei, daß dort Wagen aufgestellt weroen können. Hoffentlich gestalte das Wetter sich derart, daß die Arbeiten volleudet werden könnten. Bei der Beschlußfassung über diese Hauptlinie habe man die Beschlußfassung über die Linie nach der Sechszig über Holbeinstraße usw. ausgeletzt. Die Verwaltung empfehle nun heute, die Beschlußfassung über die Nebeulinie noch einige Monate hinauszuschieben und für diese Zeit den Pferdebetrieb auf derselben aufrechtzuerhalten. Es werde dann vom 1. Jannar k. J. an gefahren werden: 1. von Merheim bis Wallrafsplatz, 2. von der Mauenheimerstraße bis Chlodwigplatz elektrisch, 3. von Ende der Sechszig bis zur Holbeinstraße mit Pferdebahnwagen und daselbst Umsteigen in die elektrischen Wagen, welche die Passagiere bis zum Volksgarten befördern. Es werde nun heute vorgeschlagen, de Zweiglinie über Weidengasse, Krefeider= und Merheimerstraße zu genehmigen und es einer späteren Beschlußfassung zu überlassen, ob die Linie gerade aus bis zur Kempenerstraße oder bis zum Ende der Sech zig geführt werden soll. Die Straßenbahnkommission habe sich in mehreren Sitzungen unter Zuziehung der Vertreter aus Nippes, der Herren Kretzer, Dünner und Dr. Pilgram eingehend mit der Frage beschäftigt. Die Kommission sei einstimmig der Meinung, daß der vorgeschlagene Weg zu empfehlen sei. Einer der Nippeser Herren habe sich mit diesen Vorschlägen auch durchaus einverstanden erklärt. Er hoffe, daß auch die beiden anteren Herren demselben beitreten. Der Beschluß uber die Beibehaltung der Sechoziglinie soll solange ausgesetzt werden, bis Erfahrungen über die Zweckmäßigkeit vorliegen.
Hr. Kretzer. Er sei auch heute noch der Meinung, daß der Fortfall.r Sechsziglinie ein großes Malheuer sei, und bitte deshalb die Elektrisierung der Srecke zu beschließen. Der Versammlung sei eine ganze Flut von Zuschriften übersandt worden, damit die Linie erhalten bleibe. Immer größer sei die Aufregung geworden, als es geheißen, die Strecke werde fortfallen. Es sei wirderholt darauf hingewiesen worden, daß die Werte der Grundstücke sich der Führung der Linie an der Sechszig angepaßt hätten und das ganze Viertel erheblich geschädigt werde, wenn die Linie fortfalle. Die dauernde Erhaltung derselben werde also das Richtige sein. Die Linie über Weidengasse, Krefelder= und Mrheimerstraße werde die Frequenz nicht heben, wie man erwarte. Ein Pferdebahnbetrieb sei evenfalls für die Sechsziglinie nicht zu empfehlen. Er beantrage derhalb, die Elektrisierung der Sechozig inie, wie sie jetzt besteht, über Holb. in=, Siebach= und Sechszigstraße bis zum Staatsbahnhof zu bechließzen und die Führung der elekirischen Straßenbahnlime über Weidengasse, Krefelder= und Merheimerstraße, als zur Zeit verfrüht, abzulehnen.
Hr. Pilgram ging auf die von der Verwaltung vorgelegten statistischen Erhebungen ein. Aus diesen gehe durchaus nicht mit voller Sicherheit hervor, daß die Sechszigtinie überflüssig und unrentabel sei. Wenn da gesagt weide, daß es sich nur um etwa 3700 Personen handele, so treffe das nicht zu. Mit Einschluß der anstoßenden Straßen handele es sich um mindestens 15000 Personen, die in Betracht kommen. Wer sich auf den Standpunkt der Verwaltung stelle, der werde die von ihr angegebenen Zahlen für gering ansehen. Aber man müsse auch das Gebiet jenseits der Escherstraße berücksichtigen. Wenn das hinzugenommen werde, so handele es sich schon um 7500 Personen. Die Schlachthofverwaltung habe in letzter Zeit einen neuen Ausgang geschaffen. Die Personen, welche diesen benützten, seien auf die Sechezigstrecke angewiesen. Thatsächlich habe der Straßenbahnverkehr sich auch dadurch erheblich gehoben. In allernächster Zeit werde aber auch seitwärts von der Hartwichstraße ein ganz neues Viertel entstehen, da hier eine neue katholische Kirche erbaut werden soll und drei bis vier neue Straßen geplant seien. Das ergebe wieder=—4000 Einwohner, die ihre Verbindung mit Köln durch die Sechsziglinie finden müssen. Die Zahl der Fahrgäste, die von Ende der Sechszigstrecke aus= bzw. umstigen, werde in der Stati nik als sehr gering bezeichnet Eine solche Zährung sei nicht zu treffen. Es seien immer die gezählt worven, die bei der Abfahrt bzw. Ankunft des Wagens am Endpunkte anwesend waren. Es müssen doch auch die mitgezählt werden, die beim Fahren aufsteigen. Dann habe man die Zählung an mehreren der schonsten Tage im August vorgenommen wo die Leute, welche schon auf.n Groschen sehen mußten, lieber zu Fuß nach Köln gingen. Im Winter werde da auch die Frequenz roßer sein. Andere Personen hätten ganz andere Resultate gezählt. Wenn man aufs Jahr rechne, werde man auf über 150000 Personen rechnen können. Wer am Chodwigplatz einsteige, werde dieselbe Erfahrung wie an der Sechszig machen, daß er oft bis zur Mitte des Sachseuringes allein fahre, wo es erst Zuwachs gebe. Die Querbahnlinie sei eine der besten, und auch die Sechsziglinie werde sich gut reutieren. Er bedauere es gegenuber den Unterschriten für Beibehaltung der Sechsziglinie bzw. für den Bau der Linie Krefelderstraße lebhaft, daß man den Wünschen der Handelskammer, der kgl. Eisenbahndirektion und sämtlicher Bezirksvorsteher von Nippes um Beibehaltung der Sechsziglinie nicht entgegenkommen wolle. Die Zahl (Fortsetzung siehe Seite.)

I
Seite 4.
ine, oren. Aupioer Dr. 919. Ppeheg A. Aezemger#h.
in überraschend großer Auswahl
Une
Köln. Bonn, Mülheim,
Hohesraße 56 58. Eigeltein 107109. Münlerplatz 4. Juchseinerstraße 31. Venloerstraße 288.
Telephon
1201.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthtuge
Schutz. Marke.
D. R. P. E. P.
No. 99299 No. 4629
u. 102 709
nune
#ne und sind nicht
teurer. Ich habe dicseinen in
585 und 333 gestempel in jeder Grösse um Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Tirma I. A. Henkels,
Barmen, Wertherstrasse 28.“
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern
abelichen Gegenstände, sowie
dazu nothwenoige Tinctur und Pinzel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
iegerlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12000000 M.
Hlauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Pröffnung leufender Rechnungen, Chek-Verkehr.
Junalarno von Deposit-Geldern(Spureinlagen) zur Verzin„ 11.„ p. a. jo nach Kündigung.
Anr und Perkaus son. Verigapigron, Recssein und
beazt Abfranung und Linzichung der Zius- und Dirienaen-Coupens,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere
d. Ausäibug on Brzgsrechten, sowie Einzalliung der
Vereicherung gegen
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen ar- inzeinen Hinterleger lautenden Mappen, ohnne underen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sämtlichen Börsen.
Telephon 201
Willi. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Eiurichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
*<space> S c h a u f e n s t e r g e s t e l l e<space> i n<space> M e s s i n g,<space> N i c k e l<space> u n d<space> S c h w a r z <space> Metell in allen Preislagen.
Horhelegant und naturgeireu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hatständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Weihnachts-Album
enthaltend
50 Weilnachtslieder für eine Mittelstimme mit ganz leichter Klavierbegleitung, ferner 1 leichte Fantasie über bekannte Weihnachtslieder für Klavier zu 2 Händen, sowie emne selche für Klavier zu 4 Händen.
Nr.—52 in cinem Bande, schön und stark kartoniert M..—.
Gegen vorherige Einsendung des Ectrages freic Zusendung.
P. I. Tonger. Köln a. Rli.,
Hafmusikalienhändler.
Eivergrecheregre Wilh, Aug. Jahn, Köln
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.„
Eigere Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
An St. Agatha Nr. 24.
rbücher st
Feinste Referenzen.
1
hat einen wunderbar vollen Geschmack und schmilzt leicht, auf der Zunge; sie wird nach dem Urteil von Kennern von keinem underen Fabrikat übertreffen.
Originalfabrikpreise:
Nonarchen, allerfeinste Marke. Tasche 50 J. Carton.4
Optima 1 in ¼/4 Pid-Tafein Pfund##.60
MeliorI rein Kakao mit.„„
Vona Zucker. vanilliert„.20
familien, billigste Qualitäts=Schotolade.„„
Hutchen(Pratinenform) Prd.=C. K..—„
Puder(zum Kochen), entölt. Kakao m. Zuck.
Milchrahm(Eß=Schokol.) in 1/ Pfd.=Päakchen###d. M..—
Verkaufs= und Versandstelle in Köln:
Bismarckstraße- und Herzogstr. 43, Ecke Glockeng.(Tel. 6778.)
Ausgabestelle bei:
Herrn Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Aulao-Compagnie Theodor Reichordt,
größte deutsche Nataofabrik. Hamburg=Wandebek
Dilcttauten und Künsler, lecer u. gecfillt, mit Aguutell, Oel;, Tewperat
Cusein- und Syutonos-Farben,
Malleinen. Skizzentuch, Keilrahmen. Staffeleien. Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
Piatmastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile, Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzhelz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter. Reissschienen. Wirkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Alieggarkt Hch. Kaesmacher A.#ct
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich
Zucherwarenfabrik,
Klingelpütz Nr. 47.
Fehler- u. Cin
huen rurd ie nach Grössg zum Preiso von 1
„ Dig nlücheren Bestünmuggen üder die Vermietung, sowio über den
Halt! Bitte lesen!„
Mon zilege des Hoor zur#t dem ein schstent. A ulten— und viel erprobten 3—
Haeusner’'s Brennesselspiritus a
Flasche Mf..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl
Krästigt den Haarboden. reinigt von Schuppen
Depots: Apotheken und
godenen Kopf, Apostei=Apotiheke, Hirsch=Apotheke, Nats=Apothzek, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Jahn&amp; Co.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubtezues“.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph.-01.
( Tadde
Buchskins.
alt u. ven Burgmauer 2723, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Cheviot, Kammgarn.
Cäcilia! Katharinal
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Palctots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant. farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. rten. 70cm breit, alle Farben. auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Muchabäerstrasse 30, neben Domstr. Eche.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche, Kleiders#ofe
Für Blutarme
Auskereichurter Rotwein, vom kaß gemessen,
"<space> p e r<space> L i t e r<space> 0. 3 0<space> M s.<space> e m p f i e h l:<space> d i e<space>
Weinhaudlung J. N. Hechholz, Köln-Nippes,
Niehlerstrasse 74.
und im Zweidgeschäft Köln, Demhof
andftucn von a Jleenaa—
*
Kheinische Disceute-Geselschalt(öln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr.
frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Hermann Düben, Klara gev. Jacoby, zu
öln eingetragene Grundstück:
Flur 26, Nr. 525/188, Eintrachtstraße 80, Hofraum, .82 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 900 Mark
Nutzungswert, 6
am 17. Jannar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
1 1.
—
Aeniglichee Amtsgericht, Arzeilung II Cein.
24—

aus Glas versendet im Interesse und zum Besten hiesiger
in reichhaltigen Zusammenstellungen von geschmackvollen Neuheiten in Postkisten zu 5, 6 u. 10 M. frei inci. Verpackung. Bahnkisten von 20 K. an.
Pfarrer
Steinheid(Thüringen).
Jalitreiche vorjährige Dantschreiben ke. d weisen die
Zuiriedennett
der Adnehmer
gegenüber dem Panoptikum.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Freitag, 21. November 1902.
Seite 5.
.: Wo kaufst Du eigentlich Dein wirklich hochelegantes Schuhwerk, Doktorchen?
Doktor.: Ich?— Seit circa zwei Jahren nur noch bei Gebrüder Bahm,
Hohestr. 24 u. Marzellenstr. 12
(nicht Breitestrasse). Du wirst selbst zugeben, dass es tadellos sitzt und ich versichere Dich, die Dinger tragen sich so gut, dass ich mein Budget für Schuhe gegen früher auf die Hälfte herabsetzen kennte.
.: Also bei wem?—
Doktor.: Bei
zu fordern
„MMASTPP“-Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mastu-Besen.
„ B. Glauzhorde mit Mästu-Besen.
C u. D. Borden mit Korde## u. Mastu-Besen laufen niemals ein, dünnster aber widerstandsfäbigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste. Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum ven Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzberden sind aufieder Borde gestempelt:„Mästu“ A. B. C cücr D, se nach der Preislage.
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dicht“ Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Masiu“-Wattirleinen
sind waschbar. laufen niemals ein, bewahren selbst nach jeder Wäsche, sobald gctrochnet, ihre ursprüngliche Ferm. Härte und Elasticität.
Jede Whare ist mit Etiquette„Mästu“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten; MästuFabrikate sind ganz neu, für die gesantte Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall Fabrikate antiseptisch.
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten: Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Arbeiter-Garderobe
können Sie nirgendwo besser und so vorteilhaft kaufen wie mn
Hirsch's Warenhaue Severmst.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amaeira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm nehmende Theemtschung(in Pulverform). Aerttha warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer
neuerer Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira eingeführt worden ist und in
übertrifft“ 20.— Dr.
der Thai an Wirksamkeit alle andern Thees med. G. in Berlin berichter über seine Erfolge u.
jevame, eiwas chlorotische
bei Beninn der#. sowie
asse Thee verschwanden
Bei ihrem letzten Besuch am 5. Aug. aus anderen **
sagt u..: Pattentin einige 2a
bereits diese Beschwerden.
Ursachen sah sie irtscher als vordem aus. Ihre Lebensmudigkeit war verschmunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten können“ u. s. vo.—
Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zuem: pfehlen" u. s..—#ie Originale obiger wie aller anderen Zuschriften liegen bei dem Fabrikanten zur Eluscht auf.— Amasira lostet der Schachtel Ml..—(—4 Monate ausreichend!) Nurecht mit A. Locher's Namens= zug! Du haben in den größeren Apotheken. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmar. Ladoratorium, Stitgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramz. 4. Fenchei 5,, Krulliarn 3, Abbiskraut 3, Ackelei 3 Päonie 2, Basilienkraut 9, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Niederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstraße 5.
Ausnahme-Preise
in Namenstausgeschenken.
Ganz enorme Auswahl.
Hemden, gestreift u. karriert, 180, 165, 135, 98 Pfg. Hosen.Druckleder u. Zwirn..90,.90,.20,.85,.35. Lodenjoppen, gefüttert,.90 bis 12 Mt. Blauleinene Hosen undcen, waschecht, .20,.85,.45 Mt.
Wendejacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. 6. M. 116535.
Loppetie Halibarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger, Geurändet:87.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neus a. Rh.
—(Grundrapital 9 Millionen Mark)—
für Gebände und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Erploßon festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypothekey
ausgiebigster Schutz.
Nuch billige und conlante Verücherung gegen Einbruchs.
diebstahl, Ansall= und Haltpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Fr. Bader. Moltkestraße 82.
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße-4, Hch. Heiderscheidt. Metzerstraße 31,
Joh. Jof. Jungbluth, Altes Ufer Wilb. Klütsch, Critstraße.= Köln.
Wiltz. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I. icherstraße 17.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I, Ph. Ungering, Gereonswall 26. Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25
Wilh. Biiersbach. Dent. Tempelstraße 34A.
Nasp. Mirbach. Dentz. Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller. Kalt, Hochstraße 17.
Josef Avenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt. Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Ehrenfeld. Pinsstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße. 52.
Fr. P. Odendahl, Eyrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weners. Brannsfeld, Nachenerstraße 234. Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße, 394.
Karl Caro. Lindenthal, Schetfelstraße 18.
Hch. Lehmamer, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Victen. Sülz. Schreinermeistel.
Hch. Mell, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Porgel, Merheim bei Kals. Peter Breuer. Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Ru.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Amon Heuser. Mülheim a. 3th., Windmühlenstraße 133. Homburg, Eiieren. 1 Joh. Becker, Longerich. Hr. Blatzheim, Kendenich. 1 Th. Freiburg, Frechen.
Jos. Litterscheidt, Brühl. 1 Hr. Pauly, Junkersdorf.
Jos. Kluppel. Liblar. 1 Joh.#d. Jonen, Ensen.
Franz Dahmen, Lechenich. 1 Joh. Rodenkirchen. Rodenkirchen,
Hub. Frings, Gymnich. 1 Pet. Schell, Sieglar.
Hirsche, Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasauen, Schnepfen, Felohühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne,
sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer
bekannt guter Ware, zu den billigsten
einpfichlt
Peter Tellenbach,
Becitestrasse 30. Fernspr.
XR. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.*
Burch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant
Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine,
Werktische u. s. w. u. s..; feiner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Trauringe, Proschen, ming., Kreuze.
Oheringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Agues
Gickler,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 2 Freitag, 21. November 1902.
der in Betracht kommenden Beamten betrage auch mindestens das zehnfache, wie man angenommen habe. Die Linie über die Sechszigstraße sei die rascheste nach Köln. Den Pferdebahnbetrieb für diese Linie könne er durchaus nicht empfehlen. Sowohl die Geleise als auch das Pflaster der Straße sei durchaus unhaltbar. Das Pflaster liege seit 40 Jahren. Die Neupflasterung sel mit Rücksicht auf die Straßenbahnfrage immer verschoben worden. Er bitte nochmals, nicht außer acht zu lassen, daß die Sechsziglinie die Schlagader für Sechszig sei und alle Werte sich darauf zugespitzt hätten; schneide man diese Linie ab, dann werde in der Sechszig große Enttäuschung Platz greifen. Abweichend von Hru. Kretzer sei er allerdings der Ansicht, daß die Linie Weidengasse und Krefelderstraße für die Sechszig doch auch ganz erheblichen Wert habe, seitdem die Verwaltung erklärt habe, daß sie mit der Querbahn bzw. Innenbahn verbunden werden soll. Er empfehle beide Linien.
Hr. Stelzmann. Alles, was die Vorredner ausgeführt hätten, sei von denselben auch schon bei früheren Verhandlungen gesagt worden. Es handele sich doch jetzt nur um einen Zustand, der vielleicht drei bis vier Monate dauern werde, um festzustellen, ob man die Sechszigstrecke beibehalten solle oder nicht. Die einfache Ablehnung der von der Verwaltung erhobenen Feststellungen sei auch nicht richtig. Es seien ebensoviele Unterschriften für die Beibehaltung der Sechsziglinie, als für den Bau der neuen Linie eingegangen. Die Herren beklagten die Zähigkeit des Dezernenken in dieser Frage, während sie selber hunderlmal zäher seien. Der Wille der Herren geschehe ja, indem die Strecke so lange erhalten bleibe, bis feststehe, oo sie sich reutiere. Mau wolle die Probe machen. Wenn die Herren recht behielten, werde die Strecke erhalten, wenn nicht, dann müsse sie aufgehoben werden.
Vrems. Die Frage sei wiederholt in der Deputation beraten worden, ehe man zum jetzigen Beschlußentwurf gekommen sei. Er müsse auch widersprechen, daß die Ausführungen der Herren Kreter und Pilgram den Interessen aller Nippeser entsprüchen. Die beiden Linien führken als Radialtinien in das Her: von Nippes und seien von allen Seiten in Kürze zu erreichen. Wolle man den Haken in der Sechszig beibehatten, dann empfehle es sich, denselben durch die Hartwichstraße zu legen, da das dortige Vorland eine Zukunft habe. Die Centralwerkstätte habe ihren Eingang verlegt, die Merheimerstraße sei von diesem aus in kurzer Zeit zu erreichen. Er empfehle den Beschlußentwurf zur Annahme und, falls der Haken beibehalten werden sollte, die Linie über die Hartwichstraße zu führen. Hr. Gorissen. Die Herren aus Nippes wollten die bestehende Linie erhalten, aber sie wollten dadurch auch eine nähere Verbindung mit Ehrenfeld, wohin jetzt ein großer Umweg führe. Es handele sich um Verbindung der zwei größten Vororte von je 45000 Seelen. Man wolle nach kleinen Orten wie Heumar usw. Verbindung schaffen, um so mehr müsse hier den berechtigten Wünschen Rechnung getragen werden.
Nachdem ein Schlußantrag angenommen war, wurde über den Antrag Kretzer getrennt abgestimmt. Der erste Teil desselben, betr. Elektrisierung der Sechsziglinie, wie sie jetzt besteht, wurde gegen sechs Stimmen; der zweite Teil des Antrages, die Führung der elektrischen Straßenbahulinie über Weidengasse, Krefelderstraße usw. abzulehnen, wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt und darauf der Antrag der Verwaltung mit großer Mehrheit angenommen.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit wurde die öffentliche Sitzung hierauf geschlossen und die übrigen Punkte vertagt.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 14D wurde Hr. Architekt Gustav Baser, Chlodwigplatz 6, zu dessen Stellvertreter der Kaufmann Westen, Maternusstraße 4, gewählt.
Das bisherige stellvertretende Mitglied der Veranlagungskommission, Hr. Michael Hoffacker, wurde zum Mitglied und als Stellvertreter die Herren Kaufmann Jakob van Norden, Rentner Otto Ihde und Kaufmann und Gutsbesitzer Fritz König gewählt.
Der Vorsitzende teilte mit, daß Hr. Beigeordneter Minten sein neues Amt als Landrat des Landkreises Köln am 10. Dezember anfritt. Es soll deshalb am 4. oder 7. Dezember ein Festmahl stattunden. Ueber die Neubesetzung der Stelle bleibt späterer Beschluß vorbehalten.
Die Anmietung von Räumen in dem Hause Kreuzgasse 13 und Brüderstraße 1 für das Gymnasium und Realgymnasium wurde genehmigt.
Der Reichstag war gestern nach dreitägigen Ferien wieder sehr zahlreich besucht. Die Beratungen des Zolltarifgesetzes wurden fortgesetzt bei dem von der Kommission eingefügten§ 10a, welcher die kommunalen Verbrauchssteuern auf Backwaren, Vieh, Fleischwaren und Saat, ebenso auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und andere Mühlenfabrikate aufhebt. Ein socialdemokratischer Antrag will auch das Oktroi auf„sonstige landwirtschaftliche Erzeugnisse“ aufheben. Der Absatz.2 des Paragraphen läßt das Oktroi auf„zur Bierbereitung bestimmtes Malz“ fortbestehen. Ein socialdemokratischer Antrag will diese Bestimmung gestrichen wissen.
Wie schon in der Kommission, so gab auch bei der gestrigen Beratung im Plenum der Staatssekretär Graf v. Posadowsky die Erklärung ab, daß die verbündeten Regierungen die Einfügung des§ 10a für unzulässig hielten, da derselbe nicht nur eine Verfassungsänderung benötige, sondern auch den Haushalt einer ganzen Reihe von Städten empfindlich schädigen würde.
Der Antrag auf Aufhebung der Octrois ist bekanntlich in der Kommission vom Centrum gestellt worden. Der Centrums= abgeordnele Heroid begründete gestern dieses Vorgehen damit, daß nach Ansicht seiner Parteifreunde Abgaben auf die notwendigsten Lebensmittel nicht dazu dienen dürften, eine Finanz= quelle zu bilden. Wenn das Centrum für Zölle auf notwendige Lebensmittel eintrete, so thue es das, um einem überaus wichtigen Erwerbsstande, der Landwirtschaft, den notwendigsten Schutz angedeihen zu lassen, nicht aber, um für das Reich Einnahmequellen zu schaffen. Aus diesem Grunde habe das Centrum auch in das Tarifgesetz die Bestimmung eingeschaltet, daß sämtliche Mehreinnahmen aus den landwirtschaftlichen Zöllen für gemeinnützige Zwecke verwandt werden sollen.
Nach längerer Debatte wurde§ 10a unter Ablehnung der socialdemokratischen Anträge in namentlicher Abstimmung angenommen mit dem Zusatze, daß seine Bestimmungen erst im Jahre 1910 in Kraft treten sollen.
Dic zollpolitische Lage ist noch immer ungeklärt. Man weiß, daß verhandelt worden ist und verhandelt wird, aber bezüglich des Standes der Dinge verlautet nichts Bestimmtes. Alles. was in dieser Beziehung mitgeteilt wird, ist Kombination, auch wenn man dabei noch so„unterrichtet“ thut.
Herr Krupp hat bekanntlich am Dienstag durch Anschlag in seinen Werken bekannt gegeben, daß die Staatsanwaltschaft das öffentliche Strafverfahren gegen den Vorwärts
wegen Beschuldigungen ehrenrührigster Art) eingeleitet und die
Nummer des Blattes mit Beschlag belegt hat. In dieser Augelegenheit sendet der Justitiar des Hern. Krupp, Assessor Korn, der Köln. Zeitung folgende Erklärung:
In der Gemeinde Capri bestehen zwei Parteien, die bei den diesjährigen Erneuerungswahlen zur Kommunalvertretung den heftigsten Wahlkampf führten. An der Spitze der herrschenden Partei seht der Sindako des Orts, der zugleich der Besitzer des Hotels Quisisana in und in diesem Jahr mit seinen Kandidaten obgesiegt hat. Hr. F. A. Krupp in Essen, der auf ärztlichen Rat sich in diesem wie in den Vorjahren etwa nenn Wochen dort aufgehalten hat, hat sich um die politischen, d. h. mehr persönlichen Feindschaften der Inselbewohner nie gekümmert und absichtlich jede Stellungnahme vermieden. Seine Person ist indes nach seiner Abreise von dem Sindako insofern in den Wahlkampf hineingezogen worden, als dieser die großen Wohlthaten hervorhob, die die Insel und ihre Bewohner Hru. Krupp verdanken, und daß beim Siege der Gegenpartei und beim Fernbleiben des Hru. Krupp dieselben aufhören würden. Nach ihrer Niederlage hatte die Gegenpartei das Interesse, den obsiegenden Hotelbesitzer und Sindako thunlichst zu schädigen, und um dies zu erreichen, Hru. Krupp dauernd von Capri fernzuhalten. Zu diesem Zweck streute sie die niederträchtigsten Beschuldigungen gegen Hru. Krupp aus, indem sie ein gelegentliches harmloses Zusammensein von Hru. Krupp mit seinen capresischen und deutschen Bekannten in gemeinster Weise verdächtigte und veranlaßte die socialistische Zeitung in Neapel, Propaganda, drei diesbezügliche Artikel unter dem 18. September, 18. und 20. Oktober aufzunehmen. Hr. Krupp hat nach Kenntnis dieser Artikel die geeigneten Schritte wegen Rats und Beistandes bei den Behörden gethau. Wohl in erster Linie diesem politischen Intriguenspiel sind die erwähnten öffentlichen Schmähungen gegen Hru. Krupp zuzuschreiben. Daneben sind naturgemäß einige wenige Personen in Capri vorhanden, die sich durch Hru. Krupps Aufenthalt in Capri in so fern geschädigt fühlen, als durch seine Hülfe einige kleine Leute aus ihren Wucherhänden befreit und damit ihrer Macht entzogen sind, sowie einige andere, denen ihre
Unterstützung oder Grundstücksankauf von Hru. Krupp u worden sind. Eine Villa hat Hr. Krupp während seines
Vitten um
abgeschlagen
Aufenthaltes in Capri nicht besessen, sondern stets während des ganzen Dortseins im vorgenannten Hotel Quisisana gewohnt. Jene oben gekennzeichneten unsaubern und nach jeder Richtung erlogenen Ausstrenungen, deren Gegenstand Hr. Krupp geworden ist, sind auch vom Centralorgan der deutschen Socialbemokratie, vom Vorwärts, aufgegriffen worden. Der sofort gegen dieses Blatt eingeleitete Strafprozeß wird erweisen, daß hier selten frivole und verleumderische Machenschaften ihren Weg in die Presse gefunden haben.
Durch die Klage ist die Angelegenheit auf den richtigen Weg gebracht. Sich mit ihr weiter zu beschäftigen, hat keinen Zweck bis zum gerichtlichen Austrag.
Prinz Heinrich der Niederlande ist Mittwoch Nachmittag in
Dresden eingetroffen und hat sich alsbald ins Residenzschloß begeben.
Kaiser Wilhelm in England. Der Deutsche Kaiser fuhr am Donnerstag Vormittag#8 Uhr von Clifton nach Dalmeny. Der Kaiser traf mit dem Earl of Lousdale im offenen Wagen mit zwei Spitzenreitern von Lowther Castle auf der Bahnstation ein. Nachdem der Kaiser in herzlicher Weise von dem Earl of Lonsdale Abschied genommen hatte, bestieg er mit dem deutschen Botschafter, der den Kaiser nach Schottland begleitet, den Salonwagen, worauf sich der Zug in Bewegung setzte.
Im österreichischen Abgeordnetenhaufe wurden nach längerer Beratung die Anträge des Notstandsausschusses angenommen. Der Ministerpräsident wies hin auf die heute eingebrachte Notstandsvorlage sowie auf die staatlichen Bestellungen, die zur Unterstützung der arg bedrohten Industriezweige gemacht worden sind; die Regierung wäre glücklich, wenn sie aus der Bereitwilligkeit des Hauses, den Notleidenden Hülfe zu leisten, die Folge ziehen dürfte, daß mindestens bezüglich der wirtschaftlichen Angelegenheiten des Reiches jene Einmütigkeit unter den Parteien herrsche, welche der Regierung in den letzten Jahren manche vielverheißende und von der Bevölkerung freudig ausgenommene Aktion gestattete.
Der Bischof von Königgrätz, Eduard Brynych, ist gestern früh gestorben.[Brynych, der 1846 geboren wurd, ist am 25. März 1893 als Bischof von Königgrätz konsekriert worden.]
Aus Bleemfontein wird vom 19. d. gemeldet: Das Amtsblatt veröffentlicht eine Sonderausgabe über die Aufnevung des Kriegsrechtes, an dessen Stelle eine Verordnung ähnlich der in Transvaal tritt. Der Gouverneur erklärt, die Zulassungsscheine würden beibehalten; er werde sich aber bemühen, die Anwendung des Verfahrens möglichst wenig lästig zu machen.
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl. Bei der gestrigen Ersatzwahl seitens der ersten Abteilung wurde der von der liberalen Partei für den ausgeschiedenen Hru. Bauer aufgestellte Kandidat Hr. Nockher (Lindenthal) mit 135 Stimmen gewählt. Die Centrumspartei hatte keinen Gegenkandidaten aufgestellt.
Abgestürzt. Gestern Vormittag fiel ein Tachdecker von dem Dache eines Neubaues an der Stammheimerstraße in Niehl und erlitt so schwere Verletzungen, daß er am Nachmittag im Bürgerhospital, wohin man ihn gebracht hatte, starb.
C0 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 59807332 M; bis zum 1a. d. Mts. wurden 2635 764 M. eingezahlt, und 2 469 736 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. November 1902 ein Gesamtbestand von 59973 360 M. vorhanden war.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Nohrverlegungs= Arbeiten wird die Mozartstraße von der Engelbert= bis zur Lindenstraße vom 12. November d. J. ab auf die Daner von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Einc Bäckergehülfen=Versammlung fand am Mittwoch Abend im Kaisersaale statt. Die Frage: Bringt die geplante neue Bäckereiverordnung Nutzen für das Bäckerhandwerk? wurde von dem Referenten, Hr. Ostertag(Düsseldorf), bejaht. Derselbe sprach sein Bedauern aus, daß der Entwurf noch immer dem Bundesrat vorliege und nicht an die Oeffentlichkeit komme. Die jetzt bestehende Bäckereiverordnung werde nicht genügend gehandhabt: die Gehülfenschaft müsse selbst die Kontrolle ausüben. Hr. Hermes(Düsseldorf) sprach über die Abschaffung der Feiertagsarbeit, die sich verwirklichen lasse, wenn die Gehulfenschaft in einer starken Organisation vereinigt sei. Es wurden schließlich Mißstände, wie sie in Köln herrschen sollen, besprochen und der in der Bäcker=Junung bestehende Arbeitsnachweis kritisiert. Mehrere Mitglieder der katholischen Bäckerabteilung im Gesellenverein wiesen darauf hin, daß nicht allein der Verband, sondern auch die katholische Bäckervereinigung dazu beigetragen habe, die bestehende Bäckereiverordnung zur Durchführung zu bringen. Die katholische Vereinigung biete dem Verband gern die Hand, wenn es um Abhülfe von Mißständen handele. Es gelangte folgende Reolution zur Annahme: Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Sie protestiert auf das
energischste gegen die heute noch bestehenden Mißstände im Bäckereigewerbe in wirtschaftlicher und sanitärer Beziehung, die geeignet sind.
die Gesundheit und das Wohlbefinden des konsumierenden Publikums
zu schäbigen. Die Versammlung erwartet bestimmt, daß der von der
deutschen Reichsregierung ausgearbeitete Entwurf baldigst Gesetzeskraft erlangen möge.
Vereins=Nachrichten.
k Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Eine große Anzahl Herren waren am Dienstag Abend einer freundlichen Ein.# ladung des Kleinen Rates der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft zu einem Herrenabend im Viktoriasaal gefolgt. Hr. Prior begrüßte mit herzlichen Worten die Erschienenen, insbesondere die Vertreter auswärtiger und hiesiger befreundeter Gesellschaften sowie die Herren vom Offiziercorps und ließ zum Schluß die neuerwählten Stadtväter, die hoffentlich ei Hätz om rächte Fleck hätten, auch in dieser unparteiischen, nur dem Frohsinn gewidmeten Versammlung, hochleben. Hr. Leo Haubrich richtete als litterarischer Beirat an alle ivgliche Bitte, ihn recht oft durch poetische
die eindringliche Bitte, ihn recht oft durch poetische Beiträge zu unternütlicher Drastik eine Fahrt zur Autonomie nach Bonn, wo die Professoren sich vergeblich bemüht,
zur Autonomie nach Bonn, wo die Professoren sich vergeblich bemuhr hätten, einen Jüngling, der sich später als Prinz Karneval entpuppte,
sich
sol!
stützen. Hr. Holzeuhausen erzählte mit gemütlicher Drastik eine Fahrt
die Professo
ugli
durch ihre Secierkünste aus der Welt zu schaffen. Hr. Klemmer erregte mit seinem Kouplet Das sind wir von Haus aus gewöhnt, dem als Würze die lokale Satire in reichem Maße beigegeben war, große. Heiterkeit. Starken Veifall fand auch eine neue Kraft, Hr. Steln, der mit großem Geschick jedes zugerufene Citat oder Wort zu einen Kouplet zu verwenden wußte. Hr. Süskind, Vertreter des Rheinischen Vereins in Berlin, erfreute durch ein satirisches Poem und toastete auf Colonia. Die HH. Lux und Dahl brachten Sachen von bekannten Vorzüglichkeit. Hr. Professor Görtz, Abgesandter des Karneval=Vereins in Metz, geißelte dortige Zustände. Hr. Allo Hamecher, Präsident der Funken=Artillerie, betonte das gute Verhältnis zwischen seiner Gesellschaft und der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft, und ließ den unermüdlich und geschickten Präsidenten der letzteren, Hru. Prior, hochleben. Hr. Prior gedachte in ehrenden Worten der Kapelle des Fuß=Art.=Rats. Nr. 55, die seit Bestehen der Gesellschaft mit derselben verbunden sei und auch heute Abend wieder durch ihre fröhlichen Weisen viel zur Hebung der Heiterkeit beigetragen. Hr. Hauptmann Wulf dankte im Namen des Offiziercorps für die freundliche Einladung. Auch die übrigen Redner und Dicht r. die HH. Karl Getz, Liesenberg, Jean Hau u. a. wußten vrrzüglich den rechten Ton zu treffen. Zum Schluß sei noch das hübsche Liederheft erwähnt, zu dem die HH. Leo Haubrich, Allo Hamecher und Heinrich Keller Kinder ihrer Muse beigesteuert hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die fünfte und letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am 24. November unter dem Vorsitze des hrn. Landgerichtsdirektors Martius. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Arheiter wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 2 des Str.=.=.; am Dienstag gegen einen Komiker von hier wegen räuberischer Erpressung und Kuppelei; am 20. November gegen einen Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Ry. wegen Mordversuchs; am 21. November gegen eine Arbeiterin aus Köln wegen Meineids; am 28. und 29. November gegen zwei Bergleute aus Abelsnaaf und einen Ackerergehülfen aus Schommelsnaaf wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 1. Dezember gegen eine Buchhalterin und eine Ehefrau, beide aus Köln, wegen Meinelds; am 2 Dezember gegen eine Dienstmagd von hier wegen Kindesmord.
Dermischte Nachrichten.
Kalk, 20.Nov.1902. An den Folgen einer Vergiftung mit 80 Prozent Essigessenz starb am Dienstag Nachmittag ein 20 Monate alter Knabe eines an der Hauptstraße wohnenden Photographen. In einem unbewachten Augenblick ergriff der kräftig entwickelte Knabe die unter anderen Flaschen in einem Küchenschrank stehende Essenzflasche, löste den festsitzenden Pfropfen und trank aus der Flasche. Da nicht sofort ärztliche Hülfe zu haben war und die angewandten Hausmittel nicht halfen, starb das Kind unter furchibaren Schmerzen.
- Kalk, 19.Nov.1902. In der Nicht zum Mittwoch wurde in die Wohnung eines auf dem Höhenberg wohnenden Bäckermeisters eingebrochen und der mit Backvorräten reich vers heue Laden vollständig ausgeplündert. Da in letzter Zeit wiederholt hierorts und in den Nachbargemeinden Einbruchsdiebstähle und vornehmlich in Geschäftslokale ausgeführt worden sind, gewinnt es den Auschein, daß man es hier mit einer wohlorganisierten Diebesbande zu thun hat.— Eine längere Betriebsstörung erlitt die elektrische Straßenbahn dadurch, daß heute Morgen bei der Kapelle ein Leitungsdraht riß und zur Erde fiel. Der Schaden war nach etwa zwei Stunden wieder ausgebessert.
* Mälheim a. Rh., 20 Nov.1902. Im Einvernehmen mit der Königl. Eisenbahn=Direktion Köln ist der Stadtgemeinde Mülheim a. Rhein, vorbehaltlich der Rechte dritter, die Genehmigung esteilt zur Herstellung und zum Betriebe einer Erweiterung der Gleisanlagen der dem Güterverkehr cienenden vollspurigen Kleinbahn von der Mülheimer städtischen Rheinwerft nach dem Staatsgüterbahnhof KölnDeutz.
Bonn, 20.Nov.1902, 12.05 mitt.(Eig. Drahtber.) Der
Kreistag des Bouner Landkreises lehnte mit 16 gegen 5 Stimmen die Eingemeindung von Orten der Bürgermeisterei Poppelsdorf ab, weil bei gleichbleibenden Lasten dem Kreise ein Drittel der Bevölkerung und der Steuerkraft entzogen werde.
Atten, 19.N0v.1902.(Drahtber. Der Matrose Kohler legte ein vollständiges Geständnis ab und sagte aus, er habe die That allein begangen, um das Geld, das, wie er glaubte, in der geraubten Kiste enthalten sei, zu stehlen. Er schlun den Unteroffizier Bideritki nieder. Dieser konnte sich aber wieder erheben und bis an die Schiffstreppe gehen, wo er tot niederfiel. Als Kohler sah, daß er die Geldkiste nicht öffnen konnte, ließ er sie liegen. Er lebte zwei Tage in einer Höhle. Als er diese, vom Hunger erschöpft, verließ, wurde er verhaftet.(Die Lorelei ist eine 1886 in Glasgow vollendete englische Pr.vatjacht, die Mohican getauft wurde, und als sie von der deutschen Marineverwaltung angekauft worden war. um an Stelle der alten ausrangierten Lorelei Stationsdienste zu thun, den Namen ihrer Vorgängerin erhielt. Lorelei hat nur einen Gesamtbesatzungsetat von 55 Mann, und zwar 3 Seeoffiziere, 1 Sanitätsoffizier, 4 Deckoffiziere und 47 Mannschaften. Specialschiff Loreley hat eine Länge von 61 Meter, eine Breite von.4 Meter, einen Tiefgang von 4,2 Meter. Die 600 Pferdekräfte konnten dem Schiffe eine Geschwindigkeit von 12 Seemeilen geben; für die Zwecke des Stationsdienstes war das selbstverständlich nur sehr schwach armierte Schiff genügend geeignet.)
TURKÄPABSTS
FRANKFURT 4 M. ap. Rühmlichst bekannte.
Worcester-Sauce. Mayonnaise.
.-Sauce gicbt Braten. Pasteten etc. pikant. Geschmack.
7.&amp; Pe haltb. Mayonnaise ist fertig zum Gebrauch.

Friedhofsache.
Local-Anzeiger Nr. 318 1 Freitag, 21. Novelber 1902.
Seite 7,
3 Gräber in der
seldes
Zeit
des
von
In den nächsten Wochen kommt das Stück 9 de Friedhoses Melaten(letzte Veerdigungen Erwachsener
2. Juni 1882 bis 27. April 1883) zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenannten Gräberfelde noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum
* Vmm Ven Din r Vul
10. Dezember d. J. abgeholt werden. Nach Ablauf dieren Zeitpunktes wird
zeitpunktes wird das erwähnte Feld abgeräumt und
die noch vorhandenen Dentmäler ent ernt.
Cöln=Melaten, den 18. November 1902.
Städtische Friedhof=Verwaltung.
Der Friedhof=Inspektor: Ibach.
Verdingung.
Die Tischler=, Schlosser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten einschl
Materiallieferung zum Neubau von
acht Arbeiterwohnhäusern
an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen. nach den einzelnen Handwerken getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Augebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Bauburcau unseres Architekten Gärtner, Gassabrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je 3 M für Tischler= und Schlosserarbeiten und je 2 K. für Glaser= und Anstreicher arbeiten von dort bezogen werden.
„Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind auf Pischlei, und Schlosserarbeiten bis zum 12. Dezember d.., vormittags 10 Uhr. auf Glaser= und Anstreicherarbeiten bis zum 13. Dezember d.., vormit ags 11 Uhr, an die untereichnete Direktion. Rosenstraße 30. hier selbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart eiwa erschienener Anbieter stattfinden wird. Cöln, den 18. November 1902.
Dircktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Joly.
StadtverorduetenErsatzwahlen.
Bei den am 17. und 18. November dieses Jahres von der II. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Stadtverordneten=Er atzwahlen von drei Stadtverordneten haben die Herren Regierungsbaumeister Carl Noritz(für die Altstadt). Direktor Engelbert Froitzheim(für Cöln=Deutz) und Ingenieur Barth. Scherer(für Cöln=Ehrenfeld) die meisten Stimmen und die abs lute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemaß§ 25 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten-Versammlung gewihlt und zwar die Herren Moritz und Scherer bis Ende des Jahres 1905 und Herr Froitzheim bis Ende des Jahres 1903.
Cöln, den 20. November 1902. Der Overbürgermeister. J..: Schmitz.
Ein Zimmer 8 Peron.
zu vermieten an stille Rubensstraße 6.
Moosrahmen
werden äußerst billig angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Tensterverdichtung
W
Meter 8 und Anbringen billigst.
Mühlenbach 8. Fernsprecher
7103.
111
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkaufe, weil vorigjährige
Muster, bedentend unter Preis. Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel
" Herzogstrasse 13“
Locales.
Der Ausgang der Stadtverordnetenwahlen
Stadt=unzeiger noch keine Ruhe. Wenn man mit Phrasen Wahlen machen könnte, das liberale Blatt wäre wirklich im stande noch nachträglich das ganze Wahlergebnis umzuwerfen. Aber an positiver Arbeit sind seine Leistungen äußerst dürftig. Von Siegesversammlung der Centrumspartei meint der Stadt=Anzei man habe durch die Berichte der Centrumspresse„gewiß nicht au:s erfahren, was dort in der Bürgergesellschaft im Siegeslaumel geredet worden ist— namentlich Hr. Fuchs wird wohl mehr gesiegtaumelt haben, als die ultramontaue Presse verrät". Die Versammlung
der
in
Zutritt
der Bürgergesellschaft war eine öffentliche, zu der jedermann Z hatte. Wenn der Stadt=Anzeiger sich für den Grad des„Siegestaumels“ interessierte, warum hat er nicht selbst einen Berichterstatter dorthin geschickt? Er hat doch wahrich Redactions=„Kräfte“ geung zur Verfügung. Statt dessen urteilt er über Vorgänge ab, die er nicht kennt; darin scheint er sich seinen hohen Chef zum Vorbild genommen zu haben. Thatsächlich legten sich alle Redner in der „Siegesversammlung“ eine große Mäßigung auf und das Leitmotiv, # cher. Dch alle Ansprachen ging, war: sich zu rüsten für die großen Aufgaben des kommenden Jahres. Wir sind unserseits zufrieden mit dem, was der Stadt=Anzeiger über die liberale Büßerversammlung berichtet. Danach hat sich Herr Prof. Moldenhauer den gesch nackvo len Tatz geleiner:„Aver auch etwas Erfreuliches hat
##ese Wahl gezeum., daß wir Schulter an Schulter einmütig gekämpft haben, daß wir gegen den Feind, den wir in unserer Stadt emporwachsen sehen, einmütig zusammenstehen.“ Wie bekennen ganz offen: für einen solchen Fanatismus, die große Mehrheit der Kölner Bürgerschaft als den„Feind“ zu bezeichnen, den das liberale Bürgertum niederer der
nger Fragen
ent311
„„„ Weseichnen, Ven bilo Abernie
halten musse, haben wir absolut kein Verständuis. Die Anhän Centrumspartei sind in manchen grundsätzlichen und lokalen anderer Meinung als ihre liberalen Mitbürger und sie sind jest schlossen, ihrer Ueberzeugung durch die Wahlen denjenigen Einfluß.=
Bericheisez hg tach der Größe ihrer Stimmenzahl gebührt. ecer sie betrachten deshalb nicht„das liberale Bürgertum“ als ihren „Feind“, sondern wünschen bei aller Meinungeverschiedenheit auch mit eischen Gegnern in gutem Bürgerfrieden zu leben. Anläßlich der Stadtratswahlen von einem„Feind" zu sorechen, das zeugt von der ganzen leidenschaftlichen Unbuldjamkeit, mit
der von den Führern der Kölner Liberalen sogar ein kommunaler
Wahlkampf geführt wird. Der Stadt=Anzeiger stellt über die Ursachen der liberalen Niederlage eine Gewissenserforschung an, handelt aber genau wie der Pharisäer, der den Splitter im Auge des Nächsten sieht, nicht aber den Balken im eigenen Auge. Wir wollen in diesem für ihn wehmütigen Augenblicke nicht mit ihm rechten über den prächtigen Satz:„Die Stärke der liberalen Partei lag von jeher in der Einsicht ihrer Anhänger, die des Centrums dagegen in dem blinden Parteigehorsam.“ Wir verzeihen ihm großmütig auch den„rückständigen ultramontanen Gedanken", welcher der liberalen„Intelligenz“ weichen müsse. Wir wollen ihm vielmehr helfen in dieser ernsten Stunde der Gewissenserforschung und möchten sein Augenmerk besonders richten auf den blinden Parteifanatismus des Herrn Prof. Moldenhauer sowie namentlich auf das Ungeschick und die Unfähigkeit de.— StadtAnzeigers.
&amp Stadtverordnetenwahl. Das Mandat der in der Ersatzwahl für Hru. Schaurte gewählten Hrn. Froitzheim erlischt mit Ablauf des Jahres 1903; die Mandate der für die Herren Nagelschmidt und Herbig gewählten Herren Moritz und Scher.
Ende 1905.
8 Flora. Hr. Musikdirektor Lertz veranstaltet am Sonntag den 23. November nachmittags in der Flora ein Wunsch=Konzert, und werden Wünsche bis Freitag den 21. November entgegen genommen.
F. Unfall. Am Mittwoch Abend fiel in der Lindenstraße einMann von der Frechenerbahn und blieb bewußtlos liegen. Die hinzugerufene Feuerwehr schaffte den Mann, der eine erhebliche Kopfverletzung erlitten hatte, zum Hospital.
.<space> B e t r i e b s s t ö r u n g.<space> V o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> u m<space> 7<space> U h r<space> e n t g l e i s t e<space> i n<space> der Rosenstraße ein Wagen der elektrischen Straßenbahn infolge schlechter Weichenstellung. Der Straßenbahnverkehr erlitt eine viertelstündige Störung
Unglücksfälle. An ver„
mittag ein Mann zu Fall und trug schwere Kopfverle — Auf dem Appelhofsplatz erlitt gestern Nachmittage durch Fall einen Schlüsselbeinbruch. Die Verletzten Bürger***.
An der Schiffbrücke kam gestern Nachletzungen davon. eine ältere Frau wurden ins
jähr
gerhospital gebracht.— Dort wurde gestern Mittag einem achtigen Jungen Hülfe geleistet, welcher ein Zehnpfennigstück und ein
Zweipfennigstück verschluckt hatte.— Auf dem Henmarkt kam am Mittwoch Abend ein älterer Herr durch Ausgleiten über eine von Kindern hergestellte Eisbahn zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Im Alexianerkloster fand ein Vierkutscher Aufnahme, dem beim Abladen ein schweres Vierfaß auf das rechte Bein gefallen war, infolgedessen dasselbe zweimal gebrochen worden war.— In das Vincenz=
Frechen Wordenrht.Pnr bid Winlernhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher in eine Glasscheibe gefallen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.—
Brüderstraße fiel ein Junge und brach einen Arm.
". Neuer Straßenbahnhof. Die Maurerarbeiten an der großen Wagenhalle sowie einem Aufenthaltsgebäude für Bedienstete zu Merheim sind fertiggestellt. Auch die eiserne Dachkoustruktion der Halle geht der Vollendung entgegen. Die Straßenbahnschienen für den Anschluß des Bahnhofes an der Strecke der Neußerstraße sind bereits gestreckt.
1 Ortsbesichtigung. Gestern Vormittag fand in der Blindgasse durch eine Gerichtskommission und einige Sachverständigen eine sichtigung der Stelle statt, wo am Dienstag voriger Woche zwei Mädchen überfahren und getötet wurden. Der Fuhrmann des Mehlwagen war ebenfalls zugegen; ferner war das zweispännige Mehlfuhrwerk, wovon die Kinder überfahren worden sind, zur Stelle gebracht worden. Der Fuhrmann mußte wie zur Zeit des Unglücksfalles mit dem Fuhrwerk dicht an dem Bürgersteig vor dem Puppengeschäft von Stöter vorbeifahren, damit festgestellt werden konnte, wem die Schuld an dem bedauerlichen Unglück beizumessen sei. An der Unfallstelle in der Blindgasse ist der Bürgersteig nur 41 Centimeter breit und bietet nur für eine Person Platz. Es wurde festgestellt daß die beiden Kinder von der Radnabe des Wagens, welche noch etwa 7 Centimeter über den Bürgersteig stand, erfaßt worden sind. Die Aussagen der zur Stelle geladenen Augenzeugen des Unglücksfalles waren für den Fuhrmann sehr günstig. Es soll beschlossen sein daß die Blindgasse für die Zukunft nur von einer Seite befahren werden darf. Der Fuhrmann ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
m Brände. Am Dienstag Abend
eines Hauses an der Marzellenstraße ein Vorhang Feuer gefangen, wo
lseeile
durch ein Zimmerbrand entstand. Ein zur Hul hat sich hierbei durch Einschlagen einer Glasth
Uhr hatte in einem Zimmer Feuer gefangen, woender Hausbewohner
eeine starke Verletzung
des rectten Unterarmes zugezogen. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft.— Um dieselbe Zeit sand in einem
Garten an der Gereonstraße in einer Senkgrube, in welcher sich alte Körbe usw. befanden, ein kleines Feuer statt. In beiden Fällen wurde
der Feuerwehr gelöscht.— Gestern früh kurz vor
das Feuer von der mem
3 Uhr brach in einer Glühstrumpfwirkerei und Dampfwäscherei an der Philippstraße ein Schadenfener aus, welches den Inhalt eines Lager= und Packraumes sast vollständig zerstörte. Die Feuerwehr löschte den Brand.
c Plötzlicher Tod. Gestern Nachmittag erlitt bei der Uebervon Deutz nach Köln auf einem der Fährboote Köln=Deutz ein
fahrt
Mann einen Herzschlag und war sofort tot.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute:
Andreas Hofer. Volksoper mit Balleit Mohr. Auf. 7. Ende gegen 10 Uhr. Samstag: 61. Ab.=Vst. Serie A Fra Diavolo, oder: Das Gasthaus zu Terracina. Kom Oper in 3 Akten von D. F. C. Auber.— Altes Kölner Stadt
60. Ab.=Vst. Serie D. in 4 Akten von Em.
theater. Heute: 21. Vst. bei ausgeh. Ab. Kurzschluß. Ein bur:
Mar Möll
leskes Ehespiel in 3 Akten von
9½ Uhr. Samstag: 52. Ab.=Vst.
Möller. Auf. Ein Revisor.
Akten von Nikolay Gogol
Ende nach Lustspiel in 5
Einen Lieder= und Balladen=Abend veraunstaltel am Freitag Abend im kleinen Konzertsaal der Bürgergesellschaft Hr. Willy Konzerljänger und Lehrer für Sologesang. Die
Metzmacher,
Klavierbegleitt
übernommen.
Klavierbegleitung hat Hr. H. Möskes, Lehrer am Konservatorium,
das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Aus dem Geschäftsverkehr.
nspirüus in Pate###flaschen. Die vervollkomm
Brennspirüus in Patemflaschen. Die vervollkommneten Kon struktionen der mir Spiritus bedienten Lampen. Koch= und Heizapparat## uw. steigern die Anforderungen an die Beschaffenheit des denaturierten Spiritus. Vielsach, und zumal bei Lampen hängt die volle Entfaltung der Leistungsfühigkeit davon ab, daß ein alkoholstarker, sauber gehaltener Brennspiritus zur Verwendung gelangt.„Solche Ware war bishe. nicht immer bequem zu beschaffen. Viele Wiederverkäufer trugen Bedenken neven der handelbüblichen Ware noch einen besonders hochgradigen Brenn spiritus zu führen, der einer Entwertung durch stärkere Verdunstung au gesetzt sosten. Diese Lücke im Verkehr ist jetzt durch eine zweckmäßige Einrichtung der Centrale für Spirilus=Verwertung be eitigt. Durch die übe ganz Deutschland ausgebreitete Organisation dieser Gesellschaft wird de naturierter Spiritus von 90 und 95 Proz. Altoholstärke in luftdicht verschlossenen, durch einen besonderen Verschlußstreifen gesicherten Flaichen von 1 Liter Inhalt in den Handel gebracht und zu dem auf dem Etiqnett aufgedruckten Originalpreise, abgegeben. Das Publikum hat dadurch die Ge woähr, guten. vollwertigen Brennspiritus zu erhalten und ist gegen jede Ueberteuerung geschützt. Man beachte die der vorliegenden Ausgabe beigegebene Sonderbeilage der genannten Gesellschaft.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 6 Uhr meine liebe Mutter, unsere Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Katharina Schnitzler,
geb. Schoenewald,
nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente sanft und gottergeben im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Minterbliehenen:
den 19. November 1902.
vom August
1
bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gestern Abend verschied, ganz unerwartet infolge eines Herzschlages unser langjähriger Mitarbeiter.
Herr
Mit Umsicht und Fleiß war er mehr als dreißig Jahre in unserem Geschäfte thätig und hat sich stets als treuer und bewährter Freund gezeigt.
ihm
Wir werden ihm ein liebevolles Andenken bewahren.
Theodor Schumacher Söhne.
Köln, den 20. November 1902.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Arndtstraße 11
aus am Samstag den 22. d. M. nachmittags 1½ Uhr.
Marianische Kongregation für verheiratete
erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem vorgestern Abend erfolgten Ableben unseres lieben langjährigen Mitgliedes
herrn Heinrich Pagés
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Samstag den 22. November, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Arnbtstraße 11 aus statt, wozu wir hiermit einladen mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung.
Köln, den 21. November 1902. Der Vorstand.
Kölner Bäckerinnung.
in ein besseres Ienseits abzuruse räbnes findet statt an
gs 3 Uhr, vom Sterbehause Litglieder freundlichst einladet
** BRPPNTR RTGPNeN
Das Begräbnes findet statt am Samstag den 22. Rovember, 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 106
nachmittags
wozu die Mit
Der Vorstamd.
G. Mehren, Obermeister.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden bei Hinscheiden unterer unvergeßion—
schwester, Schwägerin wir hierdurch
lichen—
und Tante sagen allen Beteiligten, besonders werten Nachbarschaft, unseren liefgefühlten Dank.
Im Namen der Familie:
Erequien werden gehalten am Freilag den 21. November, 5 8 Uhr, in der Kapelle des Angustahospitals.
Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, spital aus statt.
inladung erhalten,
Heinrich Pagés.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsern Mitgliedern mitzuteilen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied
Jakob Endres
aus,
Freuger.
11
Luxus-Kalender
grösster Auswahl.
Peter Ruth,
Breitestrasse 18.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten u. Schultern, Nasanen, Feldhühner, Wachs eln, Gäuse,
Enten, Capannt, franz. Ponlarden, hiesige n. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wils und Geflügel empfichlt täglich Prisch eintreffend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
Fernipresher 230.. e

r
EsSte
Stöcke und dtelgerár
#IN Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 133.
LL.U SERIERTE PKEISLISTENAUFVERLANGEN
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 918* Freitag, 21. Norember 1902.
Spielwaren!
Uebersichtliche Auslage aller Neuheiten
Etage.
: Gasthof Tchendorf,
*<space> I n h:<space> W w e.<space> W.<space> B a y e r.<space> 6<space>
Panorama International, Kölner Tierschutzverein.
. 0f 1(alna:I 4
Breitestraße 96, 1. Elage.
515n W.. DirYOI. 59
(im nemtkauten Hauie de: Keinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
S 40„
*
Groser Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Der Krieg 1870, 71 h. Chll. nicht in Ka##.)
„ Ar Abiaugr arg G
„<space> n i c h t<space> i n<space> K ö l n!<space>
ert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Ginr. 303,#nd 20
VOr-agin„
Leistbräu u. In. helle
Kot iin Fach.— Fengret=lut Hornn Ne. 1.
Geöffn. tagl., aug Senn=
8 Windthorstbund.
K
An unsete Mitduuger richen vot,##., dax Tiermast in Interesse
Mitbliger richten wir Metutt dair Vietrgastez.n Ferige
Poizei oder an uns zu: Besrafung gebracht und
Lrtsgruppe Köln=Mitte. 8
lieute, Freitag, den 21. d.., abends 9 Uhr:
Besprechung der 6
* Stadtratswahlen#
im Vereinslokale: Vortragssaal in der Bürgergesellschaft.
n non wir Freunde unseres Bundes some umere Mith###e ennoticn emaben und um alseitiges und pünktliches Er 1 scheinen 6141=3.„ 8733
eige
Zeugen) bei?
r letzter Zeit sind uns vielsach Klagen zugegangen über
Sand- und Kiesgruben und bei
der Reee# durch das Tehlen der polizeilich vorgeschrte
benen beitsugten Fahrbahn verursacht werden. In solchen Fallen
Herrn Volizeikommissar des Reviers, ohne 12##
Ferner ttachen auf die Tierquälerei, durch,. Venuzung
tranker oder mit Wunden bedafteter Zugtiere, durch übermäßiges Schlagen der Zugtiere, namentlich, mit, dem Peitschenstiele oder auf Weichteils.
der kalten JJahreszeit bitten wie für die Wachthunde um ein warmes Lager iu dichter Sütte, füt die Vägel um Füttgrung
Photogragkische Apparate
Musikwerke
nur erstklageige Sycteme
Für Brautpaare! 8
some alle
Zubehörteile
„ z11
mnässigen Proisen
gagen getinge
Monatsraten (von“ Mk. an.)
se.bsispielende bre
Drehinstrumente
answerhselbare.
Meralinoten
SMK.aufwärts Lieferung gegen Kionatsraten von 2 Mk. an.
und um Unterstützung u
er
Bestrebungen gegen den Vogelfang.
Beitrittserklärungen für das Joh 1903 nehmen wir scon jetzt geen en, wobei wir noch bemerken, daß die Schutzleute durch Polizeiverfü##
entgegen. ir
gung angewiesen sind
„ U
auf Ersuchen eines Mitgliedes unseres Vereins tierlungen soiort sestmitellen und nötigenfalls dagegen einDer- Vorstand.
Tanz-Unterricht.
*—* n Scn Ei
FLORA,3
oldene Trauringe chne Lötfuge g
Deatsches Reichs-Patent Nr. 12 744.
Phonographen
Grammepkone
für kleine und KrO5SC
ne am 9. DTezember einen
geschlossenen
und
0 Täglich,
∆ nachmittage 3½ 11
Freitags=Kursus.
Deutsches Reichs-Patent Nr. 112744.*
17 versch. So##ten stets auf Lager 18. 14 u. 18 Karet, Grarur gratis). Billigste Preise. 5
erstklassig vorzüglich
FIrISr
Carl Wagner, Juwelier. Hohepforte 22—. 6
tten.
Gefl. Anmeldungen nehme bisd hin entgegen.
Waunet, Jtltscher, Motipforte an“
So
funktianierende Apparate 7on 29 Mk. aufwärts. Bespiektocnnurbespiolte Walzen Is. Qualität. Lieferung gegon Mone##ratet vo.) 22 Mk. all
SSach maschinen der
mit uazerbrechlichen Platten au: Hartguro..
Lietera##a otsen geringe
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
„Emmenthalerküse
e4
Platten verneichnisre in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gralis und frei.
in Pon#omo per Prund 90 Peunig
„Delikateßkäse“
Vanton, 64 Stuck Mark.50
sendet gegen Raconahme
G. Jucckie, Leutkirch, Allgäu.
ol'en hinzi# in die kalie, feuchte#nnattungsluft und
haber, sich nicht einmal gegen Erksbne vorgesenen.
Nehmen Sie schleunigst
ine von Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen in gen
u ein naar daton mit auf den W. Dir. Pahhner-schatzen.
gen Likektionen der Athmmeserrane und nelten Uhnengenn
e 1
gegen
regen Mtektiononder
bereits husten oder erkältet sind. Jeusseret sugen mm auf
VTagen und Emm.— Erhältlich in nnis ursen.
Miecralw######rbandlungen zum Preise von 85 Pfg. per Sctachtel.
liesert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höberen Schmen. smae
Lilettanten u. Künstler leer u. gesüllt mit Aguarenl=.Derr Holzprand=Apparate, Brennstifte, KerchuI,
leinwand, Staffeleien, Laudsage=Hols. RerbschnutHot. Paleien, Merl. sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
mschimtin vehe.
Konzert.
Stadt=Garten.
Freitags, Sonn= u. Feiertags.
ntags u. Mittwochs, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
rssse
##0
Dr. Friedrich Horn,
Frauenarzt,
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 53.
host u. Logis f. ord. Leute.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 117.
* Mar- Und*
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Verlag u. Druck von J. O. Sachem
Verantwertl. Redacteur: für den einen Ceil: 8. Renter. für den Anzeigen= u. Keklamentei C. Orle, alle in Köln.