Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau
Anzeigen-Breis; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Snztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
i1d täglich in jedes Gaus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mitt Sonnlaas-Beilage 30 Pig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Besondere Specialität
und Schnürstiefel
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Koln
im Riehler Hause und dem angrenzenden Gelände
Zoologischem Garten und Flora.
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien. Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren auer Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eröffnung am 9. August, nachmittags 3 Uhr.
Eintritt von 4 Uhr ab à Person K.50. alle übrigen Tage a Person 50 S. Kinder die Hälfte.
*<space> D a s<space> A u s s t e l l u n g s- K o m i t e e.<space>
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche
Möbel,
Betten, Divans,
Salon=Garnituren,
nur neue und solide Sachen, wegen Räumung reelle u. besonders günstige Kaufgelegenheit.
Perleupfuhl 13. a. d. Hohestraße.
eine gesunde und K
kräftige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfallder Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies. Weyerstr.; Drogerie
H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Orogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters. Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen,
Proncen in allen Anauten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kiris=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936. Eigelste n 141.
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schilfbrücke) und
burgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
PPocselischaft g und Musterlage
ArtomRiter
Ausstellan
ils Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein emt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner. 1 Valmstraße 39. Herrn Hecker.
Ferkulum 39. Frau Lemm. Pantaleonstraße 13, Hru. WeingartenGereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen.1 Schaafenstraße 22. Herrn Sturmberg, Hanfsoring 35. Frau Mühlens. 1 Triererstraße 18. Herrn Rott,
nahlenhausen 15. Herrn Diesenbach, Venloerstraße 11. Herrn Cremer,
Große Auswahl in Verkaufs=Automaten aller
für Süßigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten.
Automatische Personen-Wagen. Musik-Automaten jeglicher Art Phonographen zu Unterhaltungs- und Handelszwecken.
Wir machen ganz besonders auf unsere neuen gesetzlich geschützten
aufmerksam, welche sich durch angenehmen vollen Ton, reine Klangfarbe und schöne, solide
Bauart auszeichnen.
Die Instrumente ersetzen ein volles Orchester und sind sowohl mechanisch wie mit der Hand spielbar.
18 u 14 Karat. neu und wenig getragen, darunter sehr seine Schweizer Specialmarken J. W. C. Seeland u. G. T. Brillanten, Diamanten und
farbige Steine, als: Ohrring=, Broschen und Ringe zum halben Ladenpreise von Versteigerungen und Pandhäusern herrührend.
Toni Rameken. Friedrich Wilbelmstraße 1.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag, 9. August 1902
Offene Stellen.
Gesucht
per sofort für Köln und Umgegend perfekt eingeführter
Stadtreisender
von erster Kakao= u. Chotoladen=
Fabrik. Nur solche mit langjährigen zeugnissen und bester Kundschaft wollen Offerte einreichen.
Angebote sub K 6 1587 an Nnd. Mosse, Köln.
von einem Kommissionsgeschäft wird zuverkässiger, strebsamer, junger Mann, dem Gelegenheit geboten wird, sich tüchtige Warenkenntnisse int Artikel Wolle anmeignen, zunächst als Volontär gesucht.
Off. unt. Nr. 1215 an die Gesch. v. Bl.
Lehrlingsgesuch.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= geschäft wird ein Lehrling aus achtbarer Fanrilie unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Off. u. Nr. 1211. d. Geschäftsst. d. Bl.
Apothekerlehrling.
Stelle frei in der
Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48.
Tücht. Anstreicher
gesucht. Eifelstraße 62.
Fräulein,
für Kontorarbeiten u. Korrespondenz gesucht. Dieselbe muß in Stenographie u. Maschinenschreiben perfekt sein und höhere Schulbildung haben. Schriftl. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Gehaltsansprüchen unt Beifüg. v. Photogr. u. Zeugnisabsch unt. Nr. 1239 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Pflegerinnen gesucht.
Anfangslohn 20# monatlich, frei Station und Dienstkleidung.
Irren=Abteilung
der Städtischen Kranken=Anstalt Lindenburg.
'ss,„ MNädchen od.
Witwe, welche
selbständig bürgerl. tochen kann gegen guten Lohn gesucht. Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hohestraße 134C, 2. Et.
Bügellehrmädchen ges. Franz. Neu D wäscherei. Zeughausstraße
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4. Hose 0 J. Weste 40 Z. Kostumrocke A..50 an. Taillen 1.# bis.30. Die Sachen werden lostenlos ab#e olt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden von tücht. Meister auf das sorgfältigste u. billigste aus geführt. Tapezieren v. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1247 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer
mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
MMöbl. Zimmer, 2 Betten.
Anschluß, g. Pens., bill. z. Marzellenstr. 5264, 3. Et., straßenw.
2 Zimmer, i vernieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41
Perfekte Büglein u. Haushal
tungswäsche, auch außer dem Hause. Otto Fischerstraße 21, Souterrain.
zu vermieten. Kostgasse 27,
51019n7 übernimmt Kunden
Buglerin Auf Wunsch wird auch sauber gewaschen und gebügelt. Bobstraße 7
Zimmer 1. Etage zu verm
Bescheid Nippes, Siebachstraße 11
Ue Maler= und Anstreicher
Arbeiten werden prompt und billigst ausgeführt. Plankgasse 19.
„ädchen vom Lande sucht Stunden* arbeit für morg. u. nachmittags Off. unter A L. Kierberg Nr. 82.
Schneiderin empfiehlt sich
sem Hause.
Math. Stoli, Isabellenstraße 18A
(enbte
in und außer dem Hause.
Capez.= u.
gut und billig.
Polsterarbeiten
Gertrudenstraße 35
erf. Kostümnaherin empf. sich in
Braut= u. Trauer=Kost. für in und auß. dem Hause. Severinstr. 41, 3. Et
Zu vermieten.
Köln=Deutz,
Tempeistr. 3. abg. 2. Rf., 5B. 1K. 2M Tempeidtr-Ghabg. A. S..31 empeistr 2l. abg, I. Br. II. IA. I
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17
(Ein jung. prop. u. zuverl. Kinderm. ges. Lindenthal. Theresienstr. 29
kardentl. Madchen für Hausarbeit
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 28. Dunges Mädchen für Hausarbeit
D gesucht. Nippes, Sechozigstr. 61.
MT
Stellen-Gesuche.
Solider fleißiger Mann vom
Lande, kath., kinderlos, 33 Jahrn, mit guter Handschrift. in Gartenarbeiten erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter B 117 an die Geschältsstelle d. Bl.
Junger angehender
Commis
sucht sich baldigst zu verandern. Ia Zeugn. u. Reser.
Gefl. Offerten Geschaftsstelle d.
Nippes.
Zu vermieten
Hochpart., 3 gr. Zimmer mit Küche Unterhaus 3„
Anbau. Unterhaus. 3 Zimmer, alle übgeschl. Wohnung mit allen Bequeml zu v. Besch. Nippes, Sechözigstr. 40A
Zu vermieten:
er schöne Raume nebst
souterrain Plau
den
Moltkestraße 82
Hochparterre 4 Zimmer, Küche Mansarde, Neller zum 1. Oktober
zu vermieten. Bescheid Moltkestr. 78 zwischen—5 Uhr.
vier schöne Raume nebst Heizung im
Am Aebbn
5
*<space> N ä h e r e s<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8<space>
Unterhaus,
großes, für Geschäft, nebst schö nem Weinkeller mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Machlasstraße 19
stehen zu Diensten
unter B 118 an Bl. erbeten.
die
Verwaltungs=Beamter,
pens., 37 J. alt. Ia. Zeugu., lautionsfähig. sucht Bureaubeschäftigung kau mannischer Art bei mäßigen Anspr Gefl. Off. u. Nr. 1210 a. d. Gesch. d. Bl.
4ain junges Madchen. Franzofin, sucht
Stelle in bess. kath. Famalie zur Erlernung der Kuche u. Haushaltung ohne gegenseit. Vergütung. Familien anschluß erwünscht. Zu erfragen Narzellenstraße 42.
e Köchin
sucht zum 1. September in kleiner katholischer Haushaltung Stellung. Sehr gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1241 an die Gesch. d. Bl.
Suche auf sofort
Stelle in Schweinemetzaerei
als Verkäuserin, g. Zeugn. vorhanden. Off u. Nr. 1243 an die Gesch. d. 1
s. Stelle
für alle häusliche Arbeit. Offert bitte nach Hürth, Luftbahnstr. 188.
Brapes kath. Mädchen v.
ins. Fräulein. der franz. Sprache machtig. sucht Stelle tagen
Kindern
Albertusstraße 3.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle Vondelstraße 61.
Honnef a. Rh.
Schöne 1. Etage. 4 Zimmer mit allen Bequeml., u. 2 Mansarden zum Breise von 45 M. zu verm. Besche
Lindenthal, Wittgensteinstraße 35
Bremerstraße 20.
Abgeschl. Etagen nebst allem Zube hör. 4 u. 5 Zimmer mit Balkon, kleine Wohn. 2 u. 3 Zim. u. 2 gr. Souterrains ur Bureaur u. Lager sof. zu verm
#tage, drei schöne Zimmer und ** Mausarde, das Haus hat Garten u. direkte Straßenbahnverb., wird von ein still. Ehep. bew. an bess. kinderl. zu verm. Rodenkirchen, Hauptst 49
Deutz, Lorenzstraße 6
9 Etags 5 Räume, an stille . Etuge, Leute zu vermieten Bescheid daselb
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49. zu vermieten
Hildeboldplatz 12
Großes schönes Ladenloka
am Markt gel., mit gr. heizb. Souterr mit Gas u. Wass. u. bel. Wohn.. Hof Thorw., b. z. verm. Ursulaplatz 13A
I. Etage, 5 Zimmer
mit oder ohne Mans, sof. an ruhi Familie zu verm
101.
Ehrenstraße:
partert hell.
Werkstätte,
rt. mit oder ohne Wohnung, villi zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Etagen
jeder Größe, Nähe Hauptbahnhe verm. Meder, Jakordenstraße 1
mit
Kroßes helle einzelne
Mansardenzimmer Person zu vermieten. Ehrenstraße
Etage 4 Zimmer und M an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
nterhaus, drei Räume, an Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstraße
schöne Zimmer in besseren * 1 Etage an ruhige Leute mieten. Trutzenberg 46.
9.
Mans. ., sof
Möbl. Zimmer an à 10 M z..1
1 oder 2 Herren
fähe Volksgarten. Abgeschl. El3 u. 4 Zim., zu verm. Vondelstr.
Gadenlokal
mieten.
bzw.
als Lager zu Vondelstraße
Billigst Kost und 1.
Bechergasse 17, am
Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Geisselstraße
Zimmer 2. Et., Hinterh., f. A zu vermieten. Eigelstein
auch 3 Mansard. in bess.##uf = einz. Pers. z. v. Lungengasse
Zimmer 3. Etage im Hin zu vermieten. Metzerstra
in h. sch. möbl. Mansarder verm. Dagobertstr. 14,
Lehr gut möbl. Zim. I. Et.n 8 bill. z. verm. Kleine Sandtaul 10.
inf. m. Zimmer an 1 oder: Pers. zu verm. Dagobertstr.
Drei Räume. 22 M. an kl. Fan * zu vermieten. Severinstraße
indenthal, Dürenerstraße * 1. Etage, 2 Zimmer zu vermu
Miet-Gesuche.
Nippes.
Unterh., 4., zu mieten ges., Einj. oder gr. Hof bevorz. Off.
Dame besseren Standes sucht möbliertes Zimmer in
besserem Hause, Nähe Dom.
Off. u. Nr. 1228 an die Gesch. d.
in älteres kinderloses sucht Wohnung
Käumen in besserem Hause. Off. u. Nr. 1238 a. d. Gechafts
Mähe Hohepforte. Für 2 st. 1 *7 Wwr. u. Sohn. w. tagouber Gesch. gehen. in bess. H. 2 fr. Z. Off. m. Preisang. u. C 17 an
Unterricht.
Kölner
Elegantes Schn ttzeichnen gründlicher prakt. Unterricht n neuest. Fnrons in Kostümen. A und Wäsche. Helene Co
Unterricht u. A
in d. Gymnas.= u. Realfäch.
Klassen ert. gewissenh. ein aka gevild. Lehrer in u. außer d zu mäß. Preis und unter Gar (auch währ. der Ferien). Zahlr über nur gute Erfolge. Gefl Off. u. Nr. 1190 a. d. Ge wä#sst. d
sroßes sein möbl. Zimmer I. Etage mut oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
G
dem Leiter einer Privatschule
finden Schüler
liebevolle Aufnahme nn lichen Unterricht.
dr.=Off. unter A A 3943 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkszig
zu Kinderkleidchen spottbillig,
sognae, Literflasche
Mark,
J.
Biertz. Destillerie,
Josephstraße 22.
für Kinderkleider und Blusen. Muster=KorMichaelstraße 10.
verk. Besch. b.
Köln=Zollstock
ines Viertelstück zu verkaufen Unter Sachsenhausen 26.
Kauf-Gesuche.
Fabrik=Terrain
der näheren Umgebung von Köln, —3 Morgen groß, zu kaufen geDeutz,
Offerten unter D 75 an die iestelle von Joh. Rick, Köln Siegburgerstraße 43.
obel, Oefen. Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
IE
Kinder für die
die Niederlassung der Schwestern om h. Franzistus in Holzweil treis Erkelenz, Bezirk Nachen,
at es in diesem Jahre zuerst überommen, den städtischen Kindern Mädchen) einen vor allem gesunden ferienaufenthalt zu gewähren. Lage es Ortes und Wohnung äußerst geund, schöner Neubau, luftige Zim ier, schöner Garten, Bäder, billige Zension, schöne Landspaziergängen llen Richtungen. Kinder in guter lussicht der Schwestern. Auch Kiner in Begleitung der Mutter finden lufnahme. Eigene Anstaltskapelle im dause. Gelegenheit zu einer gesunden erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Bekanntmachung.
Die projektierte Verbindungsstraße zwischen Landmann= und Ottostraße gegenüber dem Ottoplatz hat die Bezeichnung
Eichendorffstraße
und die projektierte Verbindungsstraße zwischen Nußbaumer= und Eichen dorffstraße die Bezeichnung
Chamissostraße
erhalten.
Cöln, den 6. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laué.
Festgedichte.
Lieder, Reden, Prologe
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
ut eingeführtes Fahrradgesch. ist weg. and. Untern. zu übertragen. Off. u. Nr. 1212 an die Gesch. d. Bl.
Gründliche Ausbildung in der
Nen= und Glanz=Bügelei
wird erteilt Nliopes, Neußerstr. 326.
Knaben.
auch zurückgeblieb, find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rekter
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Offerten unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= u. Abendtisch außer
dem Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Christian Doll,
geb. Maria Magd. Brüninghausen,
findet Dienstag den 12. August. morg. 8 Uhr. in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
und Gehrock=Anzug zu verkaufen.
W. Kreißig, Kaesenstraße 14.
Locales.
10 Herrn Musikdirigent Fellenberg vom Deutzer Kürassierregiment wurden anläßlich seines silbernen Jubiläums als Stabstrompeter mancherlei Ehrungen zu teil. Am Donnerstag Morgen konzertierten nacheinander vor seiner Wohnung die Kapellen des Infanterie-Regiments Nr. 16, des Fußartiller=Regiments Nr. 7, des Pionier=Bataillons Nr. 7 und endlich das Trompetercorps des Kürassier=Regiments Nr. 8. Am Donnerstag Mittag wurde der Jubilar in das Offizierkasino seines Regiments geladen, wo ihn der Kommandeur Herr Oberstleutnant v. Plüskow sowie die übrigen anwesenden Offiziere beglückwünschten. Der Regimentskommandeur überreichte bei dieser Gelegenheit ein von dem Offiziercorps gestiftetes silbernes Tafelbesteck nebst Widmung. Von dem Trompetercorps des Kürassier=Regiments erhielt Herr Fellenberg einen prachtvollen Kronleuchter als Erinnerungszeichen. Auch die Trompetercorps des Rheinischen Husaren=Regiments Nr. 7 zu Bonn, sowie des Schlesischen Ulanen=Regiments Nr. 2 in Gleiwitz übersandten dem Jubilar hübsche und sinnige Geschenke. Die Stadtgartenverwaltung ehrte den Jubilar mit einem mächtigen Kranze mit seidener Schleife nebst Widmung. Dem Jubilar gingen über 200 Glückwunschtelegramme und=Schreiben von nah und fern zu. Unter denselben befand sich ein solches von dem früheren Kommandeur des Regiments, General von Willich aus Iusterburg, und ein solches von dem General Graf von Lütticher aus Berlin.
0 Militärisches. Gestern Nachmittag 4 Uhr fuhr das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 mit Sonderzügen zu einer zehntägigen Schießübung nach Curhafen an der Nordsee. Das Regiment nahm eine große Anzahl Trainpferde mit. Die Geschütze waren gestern Morgen auf dem Südbahnhofe verladen worden.
— Kölner Volksbühne. Am Sonntag Nachmittag wird vom Theater Job=Stadtfeld in der Philharmonie das Volksstück Der Trompeter von Sättingen zu kleinen Preisen gegeben. Abends wiro die Burleske Chamberlain über die Bretter gehen.
Gestohlen wurde am Donnerstag ein gelb angestrichener Kastenhandwagen mit der Aufschrift:„Joh. Leidsbach, Köln, Propsteigasse 22, Leihwagen“.
∆ Die städtischen Straßenbahnen vereinnahmten im Monat Juli d. J. 368 301., d. i. 66 483 M. mehr als im Juli v. J. In der Zeit vom 1. April d. J. bis 31. Juli wurden 1340 443 M. gegen 1 106 116 M. im Vorjahre, d. i. 234 332 M. mehr eingenommen. Das ist ein immerhin erfreuliches Ergebnis, wenn man bedenkt, daß der Verkehr noch durch den Umbau einzelner Linien leidet.
* Koln,.Aug.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..43-.55, do. vom Bauch 1,17-.,29. Kalblleisch.47.62, Hammelfleisch.20-.57, Rindernierentalg.80 O, 98. Schweinefleisch .85.00, Speck, geräuchert.63-1,78, gesalzen.59-1,75, SchweineSschmalz.57-.68 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten.20-.20, Gänse .00-.00, Fasauen.00. Hähne, alte.20.50, junge 0,90-.50, Hühner. alte.50.80, junge..80.20, Tauben, alte M..40, junge.50-.55 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.80-.25 das Kil. Landeier .80-.25, Kisteneier.,15.30 die 25 Stück. Kartoffeln, neue weisse .40-.00, do. rote.00, uo. Nieren 7 40-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl .30-.35, Rotkohl.10-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-25.00 die 100 Stück. Zwiebeln.16-.20. Bohnen, grune zum Einmachen.22-.40. Heidelbeeren.42-.50, Preisselbeeren.60.70 das Kil. Kochäpfel M. 32.00 50.00. Essäpiel 48.00 50.00 dlie 100 Kil. Aale.80.20, Barbe .00.40, Bleie.80-.00. Hechte.80-.40, Kabeljau 0,90 1,20, Karpfen .00. Salm.60.40, Schellfische, grosse 0,90-.00, kleine.50 0,70, Schleie.40.80 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
S Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz begeht morgen(Sonntag) sein diesjähriges Sommerfest im Höllerschen Konzertsaale, Mülheimerstraße 127. Da für ein reichhaltiges Programm gesorgt ist, darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&ap Samstag.
9. August 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
B Köln,.Aug.1902.
Vor Einteitt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche an Stelle des durch Todesfall in der Familie verhinderten Oberbürgermeisters Herr Beigeordneter Pelman leitete, teilte Herr Beigeordneter Dr. Matzerath mit, daß der verstorbene Stadtverordnete Theodor Schaurte der Stadt ein Kapital von 12000 M. zur Gründung einer Schaurte=Stiftung vermacht habe. Die Zinsen der Summe sollen alljährlich für ein katholisches Waisenkind aus dem früheren Gemeindebezirk Deutz verwandt werden. Ferner wurde ein Dankschreiben des ältesten Sohnes des verstorbenen früheren Beigeordneten Thewalt für die dem Toten erwiesenen Ehrungen verlesen.
Dem Kölner Männergesangverein wurde der Gürzenich kostenfrei zur Abhaltung eines Konzertes für den Baufonds überlassen; ferner erhalten mietfrei den Gürzenick der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein zu einem Konzert zum Besten der Kölner Krippe, der Männer= gesangverein Liederkranz für ein Konzert zum Besten einer Bescherung für arme Schulkinder, der Männergesangverein Männerchor für ein Wohlthätigkeits=Konzert zu Gunsten des Wöchnerinnen=Asyls; 50 M. Miete pro Abend bezahlt der Verein für wissenschaftliche Vorträge, der im nächsten Winter sechs Vorträge im Gürzenich zu veranstalten gedenkt.
Gegen die Teilnahme eines Vertreters des Rheinischen DampfkesselUeberwachungsvereins an den Beratungen des Kuratoriums der gewerblichen Fachschulen über die Angelegenheiten der Heizerkurse war nichts einzuwenden.
Die Versammlung bewilligte wie im vorigen Jahre als Beihülse für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld 1000 M.
Nachdem die Verwaltung auf die segensreiche Thätigkeit des katholischen Fürsorgevereins für Mädchen und Frauen hingewiesen und betont hatte, daß im letzten Jahre der Verein nicht weniger als 198 Frauen und Mädchen, die aus dem Zuchthaus, Gefängnis, der Krankenanstalt Lindenburg usw. entlassen worden sind, Fürsorge hat angedeihen lassen, beschloß die Versammlung diesem Vereine, durch dessen Thätigkeit der Stadt Köln bedeutende Kosten erspart würden, ebenfalls 1000 M. als Beihülfe für das Jahr 1902 zu gewähren.
Bekanntlich wird gelegentlich des 13. Verbandstages der BäckerInnungen Deutschlands Germania auf dem 2400 Quadratmeter großen Gelände hinter dem Riehler Hause in den Tagen vom 9. bis 17. August c. eine internationale Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe veranstaltet. Beigeordneter Dr. Fuchs wies darauf hin, daß der Verband alle drei Jahre zusammentrete und daß dann jedesmal eine Ausstellung arrangiert werde. Die in Betracht kommenden Städte hätten zu den Ausstellungen stets einen Zuschuß gewährt. Die Kölner Bäcker=Innung habe eine Beihülfe von 2000 M. beantragt. Mit Rücksicht auf den Umfang und den Charakter der Ausstellung sei die Bewilligung dieser Summe zu empfehlen. Die Kosten der Ausstellung betrügen 20000., welche durch Platzmiete und Eintrittsgeld voraussichtlich nicht gedeckt werden könnten. Das Kollegium bewilligte einen Zuschuß von 2000 M.
Als Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt für verlängerte Barthelstraße 10 und für verlangerte Piusstraße 8 M. pro Quadratmeter.
Mit einem Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Neußerstraße und Ackerweg erklärte man sich einverstanden.
Ein Straßenbauvertrag betreffeno die Gremberger= und eine Projektstraße wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind 4638., an Kanalkosten 2120 M. zu zahlen. Der Vertrag ist mit Hru. Wahlen abgeschlossen, der auch einen Schlingbrunnen, der 450 M. kostet, anzulegen hat.
Die Anlage eines Kiesbanketts und eines Schlingbrunnens in der Ostheimerstraße wurde beschlossen; die Kosten beiragen insgesamt 700 M.
Für die Herstellung der Kanalstraßen=Unterführung des Rangierbahnhofes Eifelthor wurden im November vorigen Jahres 57000 M. bewilligt. Zur vollständigen Herstellung der Unterführung sind jedoch 90000 M. erforverlich. Der Nachkredit von 33000 M. wurde bewilligt.
Ein Vertrag betreffend Kreuzung der Kalkerstraße durch ein Privat= anschlußgeleise der chemischen Fabrik in Kalk wurde gutgeheiten. Desgleichen wurden Verträge betreffend Verlegung eines Anschlußgeleises an die geplante Gürtelbahn im Zuge derselben an der Widdersdorferstraße und die teilweise Uebernahme dieses Geleises seitens der Stadt genehmigt.
Der Antrag Mallinckrodt und Genossen betreffend Ersetzung der Gittermasten auf der Freiheitstraße in Deutz durch Rohrmasten bzw. Rosetten wurde in Abwesenheit des Hauptantragstellers von Hru. Stelzmann begründet. Redner bemerkte zunächst, daß Stadtverordneter Neven Du Mont, der ebenfalls abwesend sei, einen Zusatzantrag gestellt habe, worin gewünscht wurde, auch die drei Gittermasten auf der Urbanstraße, wovon einer gerade an der alten katholischen Kirche steht, im Sinne des Antrages zu ersetzen. Die Gerechtigkeit erfordere es, auch Deutz zu gewähren, was man in anderen Vororten als berechtigt anerkenne. Die Kosten seien nur unerheblich.
Herr Zilkens sprach im Namen seiner Parteifreunde sein Einverständnis mit dem Antrage aus. Er selbst habe schon denselben Antrag gestellt, sei aber in der Deputation niedergestimmt worden.
Herr vom Rath. Die Unterzeichner des vorliegenden Antrages hätten wohl nicht gewußt, daß Herr Zilkens schon einen ähnlichen Antrag früher gestellt habe.
Beigeordneter Scheidtweiler. Die Kosten der Umänderung würden 1165 M. betragen. Man habe übrigens absichtlich an jener Stelle die Gittermasten gewählt bis zur Lösung der Brückenfrage.
Die Anträge wurden alsdann angenommen.
Mut dem Verkauf einer 222 Quadratmeter großen Baustelle am Ubierring zum Preise von 125 M. pro Quadratmeter erklärte man sich einverstanden, während man den Verkauf einer 646 Quadratmeter großen Baustelle in die geheime Sitzung verwies.
Herr Beigeordneter Brugger berichtete über die Notwendigkeit der Beschaffung eines weiteren Krankentransportwagens, wofür man alsdann 3200 M. bewilligte.
Bereits früher wurde die Skizze zu einem Anbau an den Nordost= flügel des Hospitals in Deutz sowie zu den damit in Verbindung stehenden Umbauten genehmigt. Nach dem nunmehr vorliegenden Plan und Kostenauschlag soll eine Frauenstation mit neun Betten geschaffen werden, wozu der bisherige Betsaal eingerichtet wird. Für den letzteren ist im Aubau ein Ersatz vorgesehen, ebenso für die Kochschule. Der jetzige Speiseraum wiro zu einem zweiten Operationssaal umgebaut, und in der bisherigen Kochschule soll ein SchwesternSpeisesaal errichtet werden. In der Sakristei wird eine Wohnung für den Assistenzarzt geschaffen, während daneben das Laboratorium eingerichtet wird. Es wurden folgende Summen bewilligt: 63.000 M. für den Anbau. 12450 M. für den Umbau, 3700 M. für andere kleinere Einrichtungen, ferner 8000 M. für eine Kanalanlage, um das Grundstück sachgemäß zu entwässern. Die Kosten betragen zusammen 87950., jedoch haben die Schwestern hierau bereits 15000 M. aufgebracht, sodaß nur noch 72950 M. zu bewilligen waren.
Für Ergänzungsarveiten an den Zollhallen—III sowie an der städtischen Werfthalle wurden 6410 M. bewilligt.
Bekanntlich wurden im April d. J. die Kosten für die Ventilations=Kühlanlage im neuen Stadttheater auf 70000 M. veranschlagt, und man beabsichtigte, die etwa entstehenden Mehrkosten dem Kostümfonds zu entnehmen. Heute liegt eine endgültige Kostenrechnung vor, nach welcher jetzt 105 733 M. verlangt werden. Der Referent Beigeordneter Hesse erklärte, man beabsichtige, die fehlenden 35 733 M. nicht aus dem Kostümfonds, der sich das nicht leisten könne, sondern— aus den Ersparnisten an bereits bewilligten Mitteln für das neue Theater zu decken.
Hr. Stollwerck. Er sei seiner Zeit in die Kommission zur Prüfung der Kühlanlagen mitgewählt worden. Es habe eine Konferenz mit Hru. Berghausen, den Technikern der Stadt und der liefernden Firmen stattgefunden. Hier habe Redner auf Grund seiner 30jährigen Erfahrungen sich dagegen gewandt, daß man, statt es bei einer Wasserkühlung zu belassen, eine Kälteerzeugungsmaschine anwenden wolle. Der Meinungsaustausch mußte schließlich unterbrochen werden, weil die Anlagen einmal beschlossen waren, die dem Theater auch dann eine Temperatur von 20 Grad Celsius schaffen soll, während draußen die größte Hitze herrscht. Durch Wasserkühlung würde man beispielsweise erreichen, daß, wenn draußen eine Temperatur von 26 Grad Celsius herrscht, im Theater höchstens 23 Grad Celsius sein würden. Redner ersucht ferner, die ausführenden Firmen dafür haften zu lassen, daß die vorgesehenen Betriebskosten nicht überschritten werden, und daß die Anlagen zu Belästigungen keinen Anlaß geben. Es sei das erste Mal, daß eine derartige Maschine für ein Theater Verwendung finde. Auf eine Anregung des Hru. Stelzmann erklärte Hr. Stollwerck weiter, daß durch Wasserkühlung eine Temperatur von etwa 20 Grad Celsius geschaffen werden könne. Wenn er von 23 Grad gesprochen habe, so sei damit das Maximum gemeint, was vielleicht einige Male im Jahre vorkomme.
Hr. Stübben hält die Anregung Stollwercks bezüglich der Haftung und Garantieleistung der liefernden Firmen für sehr wichtig.
Oberingenieur Preuger erläuterte hierauf das vorgesehene System des Kühlung. Für die Wasserkühlung habe keine Firma Garantie übernehmen wollen, während für das vorliegende System jede Garantie übernommen werde. Auf der Galerie werde höchstens eine Temperatur von 23 Grad Celsius, im übrigen Theater 20 Grad Celsius herrschen. In Frankfurt koste die Theater=Kühlungsanlage allein 200000., die hiesige Anlage sei demnach verhältnismäßig weit billiger.
Hr. Stollwerck. Die Frankfurter Kühlanlage sei veraltet; man könne heute mit Wasserkühlung ganz anders arbeiten.
Herr Zilkens möchte gern den Beschluß der Kommission erfahren.
Herr Joesten. Er sei in der betreffenden Kommissionssitzung allein mit dem Dezernenten anwesend gewesen. Die von dem Baumeister des Theaters ursprünglich vorgeschlagene Wasserkühlanlage wurde von den Technikern der Stadt verworsen. Die Letzteren erklärten zugleich, daß eine bessere Wasserkühlanlage nicht mehr anzulegen sei, weil dafür der Bau schon zu weit vorgeschritten sei, und empfahlen das jetzt ausgeführte System. Diesem Vorschlage habe ich bei meiner mangelhaften technischen Kenntnis zugestimmt, da sich thatsächlich kein anderer Ausweg bot, wenn man nicht die Fertigstellung des Baues verzögern wollte. Daß die Kühlanlage 105000 M. kosten würde, haben wir allerdings damals nicht gewußt. Uebrigens sei jener Kommissionsbeschluß von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt worden.
Schließlich wurde der vorgetragene Kostenanschlag genehmigt.
Die Position Versicherung des neuen Stadttbeaters gegen Feuersgefahr wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft in Nivpes beautragte, die Stadt möge infolge einer Abänderung des höheren Beschlusses der Landesversicherungsanstalt Rheinland die Ausfallbürgschaft für einen Teil der bei der Anstalt aufzunehmenden Anleihe übernehmen. Die Landesversicherungsanstalt gewährt nunmehr nur noch Gelder bis zu 50 Proz. der Selbstkosten und macht ferner die Beleihung davon abhängig, daß die Gemeinde eine entsprechende Ausfallbürgschaft übernimmt. Es wird von der Verwaltung vorgeschlagen, die Ausfallbürgschaft zu übernehmen bis zum Betrage von 3 der Werttaxe; letztere soll noch geprüft werden. Ferner wird ausbedungen, daß die Hypothek erststellig ist und daß die Ausfallbürgschaft aufhört, so bald das Kapital bis zu 50 Proz. der Selbstlosten getilgt ist. Die Nippeser Genossenschaft hat bei der Landesversicherungsanstalt 280000 M. beantragt. Die vorgelegte Taxe beträgt 522810., währeno die von der Stadt nachgeprüfte Taxe einen Mindestwert von 387000 M. angenommen hat. Seitens der Stadt wäre eine Bürgschaft von 94000 M. zu übernehmen.
Herr vom Rath. In der ersten Beratung in der Finanzkommission habe man beschlossen, die Genossenschaft dadurch zu unterstützen, daß man selbst das Geld hergebe.
Auf eine Anfrage des Hrn. Zilkens bemerkte Beigeordneter Minteu, daß das Vermögen der Genossenschaft 81050 M. betrage.
Herr Zilkens wies darauf hin, daß die Genossenschaft bisher 30 Häuser gebaut habe, ohne eigene Mittel in Anspruch zu nehmen. Es sei kaum dentbar, daß die Genossenschaft eine so große Summe als zweite Hypothek auf das Grundstück haben könne. Er empfehle die Bürgschaftsleistung bis 75 Proz. der Selbstkosten, nicht der Taxe, zu übernehmen. In Köln seien bekanntlich Taren— Faxen. Wenn man erst die Bürgschaft von 75 Proz. der Selbstkosten übernommen habe, lasse sich überlegen, ob noch ein Bedürfnis zum Weiterbauen vorliege. Redner schätzt die Selbstkosten der drei Genossenschaften auf 920000 M. Man müsse auch die Interessen der übrigen Bewohner, die sich mit der Errichtung von Bauten beschäftigen, etwas berücksichtigen.
Herr Kretzer. Die Genossenschaftler seien für eine Summe haftbar, welche das Doppelte der eingezahlten Beträge ausmache.
Herr Stübben. Die Genossenschaft werde wohl nicht ihre Thätigkeit fortsetzen können, wenn die Stadt nicht in dieser oder ähnlicher Weise eintrete. Die Führung der Genossenschaften liege in Händen von Leuten, die aus gemeinnützigen Motiven handeln. Wenn die Stadt die Unterstützung versage, werde sie bald vor der Notwendigkeit stehen, selbst Arbeiterhäuser zu bauen und zu vermieten, was man aber besser so lange wie möglich vermeide.
Die Vorlage wurde angenommen.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung bat, wie bereits kurz berichtet, Hr. Stelzmann um Aufklärung über die durch die Presse gehenden Auschuldigungen, als ob für eiserne Wendeltreppen im neuen Theater statt Mannesmannrohre minderwertige alte Rohre verwandt worden seien. Auch bezog sich der Fragesteller auf eine Gewerbegerichtsverhandlung, worin u. a. auch von sehr mangelhaft ausgeführten Stühlen für das neue Theater die Rede war
Beigeordneter Hesse: Er sei schon in der vorigen Sitzung auf diese Anfrage gesaßt gewesen. Das Hochbauamt habe eine Untersuchung vorgenommen. Es waren für die Arbeiten ursprünglich Mannesmannrohre bestimmt; da die letzteren aber nicht schnell genug beschafft werden konnten, so wurden sie durch Schmiederohre ersetzt. Die Ausführungskosten wurden dadurch vermindert. Unter den Rohren befanden sich auch einige gevranchte, die aber nach dem Gutachten der städtischen Ingenieure bezüglich der Qualität nichts zu wünschen übrig ließen. Die Treppen sind weder ganz fertig gestellt, noch ganz abgenommen, werden aber allen Anforderungen genügen. Für die gebrauchten Rohre werde dem Unternehmer ein Abzug gemacht werden.
Hr. Stelzmann: Er werde mit dieser Aufklärung zufrieden sein, wenn die Stadt das, was an Geld erspart werde, zurückerhalte, vorausgesetzt, daß der Bau der Treppen in seiner Konstruktion nicht leide.
Bezüglich der Stühle beantwortet Beigeordneter Hesse die Anfrage damit, daß die Stühle noch nicht abgeliefert seien, mithin die Stadt noch nicht im stande gewesen sei, über die Ausführung derselben ein Urteil zu fällen.
Hr. Kull. Der Dezernent habe mitgeteilt, das Hochbauamt sei der Ansicht, daß allerdings einige gebrauchte Rohre benutzt wurden, der Lieferant habe dieses aber nicht anerkannt. Redner selbst habe zwei Rohre untersucht. In einem derselben habe sich eine bedeutende Menge Kesselstein vorgefunden. Auch in dem zweiten Rohre habe sich ein Belag gezeigt, den er aber nicht sicher als Kesselstein bezeichnen könne. Jedenfalls seien beide Rohre benutzt gewesen, das stehe außer Zweifel. Ausbauchungen und Rostflecken habe er nicht gefunden, sodaß die Rohre, wenn sie auch gebraucht waren, nicht gelitten haben werden.
Hr. Stelzmann. In dieser Sache sei er beruhigt. Bezüglich der Stühle werde man noch einen besonderen Bericht hören.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde als Vorsteher des 12. Armenbezirks Hr. E. Meyerling, Martinsfeld 30, gewählt. Mit dem Vergleich in einer Prozeßsache betr. einen Ausziegelungsvertrag erklärte man sich einverstanden.
Rudolf v. Bennigsen, der frühere Führer der nationalliberalen Partei im Deutschen Reichstage und im Preußischen Abgeordnetenhause, ist Donnerstag Abend in Hannsver im 78. Lebensjahre gestorben. Mit ihm schied eine Persönlichkeit, welche in unserm politischen Leben viele Jahre hindurch eine hervorragende Rolle gespielt hat. Dei Preußischen Abgeordnetenhause gehörte v. Beunigsen von 1867 bis 1883 an; von 1873 bis 1879 war er Präsident desselben. Mitglied des Reichstages war er nahezu ununterbrochen bis zum Jahre 1898, wo er sich vom politischen Leben zurückzog, nachdem er auch das ihm 1888 übertragene Oberpräsidium der Provinz Hannover niedergelegt hatte. In beiden Parlamenten hatte er die Führung der nationalliberalen Partei. 1877 bis 1878 schwebten zwischen Bismarck und Beunigsen Unterhandlungen über seinen Eintritt in das Ministerium, doch zerschlugen sich dieselben, da der nationalliberale Führer gleichzeitig die Berufung mehrerer seiner Parteifreunde in das Ministerium forderte. In Wirtlichkeit scheiterte der Plan, wie Bismarck später in seinen Memoinen mitteilte, an dem Widerstande des Kaisers Wilhelm, den die Wandlungsfähigkeit des ehemaligen hannoverschen Politikers mit Mißtrauen erfüllte. DenWandel der menschlichen Dinge hat Rudolf v. Bennigsen wie kaum ein anderer erfahren. Aus der Stellung einer den Reichstag und das Preußische Abgeordnetenhaus lange Jahre hindurch fast unumschränkt beherrschenden Partei sah er sie in beiden Körperschaften an die dritte Stelle gerückt und dabei machen sich im eigenen Lager die Gegensätze mit wachsender Schärfe geltend. Die drei Hannoveraner, welche s. Z. allgemein als die drei hervorragendsten deutschen Parlamentarier anerkannt wurden, weilen nun alle nicht mehr unter den Lebenden. Wenn die Frage aufgeworsen würde, wer von ihnen die bedeutendste Persönlichkeit gewesen sei, so könnte schon heute die Antwort nicht zweifelhaft sein. Windthorsts Einfluß reicht in ganz anderer Weise über das hinaus wie der Miquels und v. Bennigsers; die parlamentarische Fraktion, welcher der Abgeordnete für Meppen die Wege wies, steht immer noch in der früheren Stärke und Einheitlichkeit da. Möge das treue Festhalten an den Windthorstschen Ueberlieferungen ihr auch über die Schwierigkeiten der gegenwärtigen Lage hinweghelfen!
Der Kaiser und Lord Kitchener. Der Berlinen Berichterstatter des Daily Telegr. ist in der Lage, die jüngst aus London verbreitete Meldung, daß Kaiser Wilhelm Lord Kitchener in einem eigenhändigen Schreiben eingeladen habe, nach Deutschland zu kommen, als völlig unbegründet zu bezeichnen. Lord Kitchener sei einer jener. Engländer von Auszeichnung, dem der Kaiser niemals begegmet ist, und mit demer daher niemals irgend welche persönlichen Beziehungen gehabt hal.
Graf Bülow über die Beamten in Posen. In Anknüpfung an der. Fall Löhning wird jetzt sehr zeitgemäß darau erinnert, das der Reichskanzler am 13. Januar d. J. im Abgeordnetenhause erklärte: „Lassen Sie mich hinzufügen, daß nach meiner Ansicht gerade der Beamte in gemischt=sprachlichen Provinzem, sich nicht als Bureaukrat fühlen, nicht als Mandarin auftreten soll, sondern als Mensch unter Menschen, der sich nicht gesellschaftlich einkapselt, sondern ein warmes Herz hat für die Bedürfnisse und das Wohl jedes Bewohners seiner Provinz ohne jeden Unterschied des Standes.“ Sehr richtig! rechts und bei den Nationalliberalen, verzeichnet der stenographische Bericht nach diesen Worten, zu denen die Zwangspensionierung eines höheren Beamten, der die Tochter eines ehemaligen Feldwebels geheiratet hat, eine so er’vauliche Illustration liefert.
Der Könia von Italien kommt, laut einer amtlichen Mitteilung des Berliner Polizei=Prösidenten an den Magistrat, am 28. August nach Berlin, wo Alu feierlicher Einzug stattfinden wird. Am Tage vorher trifft König Erktor Emanuel III. in Potsdam ein. Der Einzug soll durch die Bell vuestraße, Kemperplatz, Siegesallec, Charlottenburger Chaussee, Brerudenburger Thor, Unter den Linden zum Zeughause erfolgen, wo Bann Fahnenweihe stattfindet. Wegen der Ausschmückung der Stralzen, besonders der Straße Unter den Linden, sowie wegen der Beegrüßung des hohen Gastes, die am Brandenburger Thor erfolgen# soll, sind im Schoße des Magistrats wegen der Abwesenheit des OOberbürgermeisters Kirschner, der am 11. d. M. aus Schlesien zurückerwartet wird, noch keine Erwägungen gepflogen worden. In Aussicht genommen ist der Bau von Tribünen vor dem Brandenburger Thore.
Anläßlich der 100. Titzung der Zolltarifkommission wurde
gestern dem Präsiventen verselben von den Mitgliedern ein prächtiger Rosenstrauch mit einem lannigen Widmungsgedichte überreicht.
Gegen den Kuhturkampf der französischen Regierung richtete der Generalrat des Departements LoireInférieure einen schar fen Protest. Er nahm mit 34 gegen 8 Stimmen trotz des Einsprriches des Präfekten, der den Sitzungssaal verließ, eine Tagesovonung an, in welcher gegen die Schließung der geistlichen Sehulen protestiert wird und sprach einstimmig den Wurisch aus, daß die Schulen, die es beantragen werden, sofort wie der eroffnet werden. Senator Pontbriand erklärte, man werde verlangen müssen, daß das Ministerium in den Anklagezustund versetzt werde. Der Generalrat bewilligte einen Kredit voon 5000 Frcs. für bedürftige Schwestern.
In London fand am Donnerstag die Generalprobe für den Krönungsgottesdienst in der Westminsterabtei statt, bei der fast alb. Beteiligten zugegen waren, deren Anwesenheit heute erfouberlich ist, ausgenommen natürlich das Königspaar. Die, Probe unterschied sich von den vorhergegangenen in

Seite 4.
der Hauptsache dadurch, daß alle Mitwirkenden in ihren für die
Feier vorgeschriebenen Roben erschienen und daß auch der musikalische Teil des Gottesdienstes vou zur Ausführung gelangte. Der ganze Akt nahm trotz der starken Kürzungen, die man der Gesundheit des Königs halber vorgenommen hat, doch volle zwei Stunden in Anspruch.
Fünfuhrschluß an Samstagen in der Schweiz. Der Nationalrat der Schweiz hat den Bundesrat eingeladen, eine Gesetzesvorlage in dem Sinne einzubringen, daß an Samstagen und an Vorabenden von Feiertagen inclusive Reinigungsarbeiten nur neun Stunden gearbeitet werden darf, keinesfalls aber länger als bis abends 5 Uhr. Der Ständerat hatte im Dezember 1901 den Vieruhrschluß für Arbeiterinnen beschlossen, was sich insofern als unpraktisch erwies, als auf diese Weise auch die Männer in vielen Fabriken nicht hätten weiter arbeiten können. Der Fünfuhrschluß bezieht sich auf alle Arbeiter, ohne Rücksicht auf das Geschlecht.
*
Kaiser Wilhelm und Kaiser Nitolaus in
* Reval, 8 Ang.1902.(Drahtber.) Gestern Nachmittag veranstaltete die Kapelle der Hohenzollern auf Befehl des deutschen Kaisers ein Konzert in den großen Strandfortanlagen. In dem mit deutschen und russischen Fahnen geschmückten Park bewegte sich eine nach Hunderten zählende Menge, welche den Vortragen der Kapelle lauten Beifall zollte.
Gestern Abend fand an Bord des Standart ein Prunkmahl statt, woran beide Monarchen und die anwesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger teilnahmen. Sämtliche Kriegsschiffe hatten wiederum illuminiert. Nach der Tafel hörten die Majestäten einem Gesangskonzert der Revaler Liedertafel und des Männergesangvereins zu, welche auf einem mit Lampions erleuchteten Dampfer längsseite des Standart Aufstellung genommen hatten. Hierauf besuchten die Majestäten die Offiziersmesse auf dem Standart, für welche der deutsche Kaiser eine große silberne Bowle gestiftet hat, während der Kaiser von Rußland eine solche der Offiziersmesse auf der Hohenzollern verehrte. In der Messe, sprach der Kommandant der Jacht Standart in deutscher Sprache den Dank der Offiziere und Mannschaften für die kaiserlichen Geschenke und den hohen Besuch aus. Der deutsche Kaiser erwiderte, er empfinde herzliche Freude, im Kreise russischer Offiziere zu weilen, und brachte ein Hoch auf den Kaiser von Rußland aus.
Zwischen dem Reichskanzler Grafen Bülow und dem Minister Lamsdorff fanden wiederholte und eingehende Besprechungen statt. 0
Die beiden Kaiser haben, wie das Wolffsche Bureau in Berichtigung seiner früheren Meldung mitteilt, zum Beweise ihrer persönlichen Freundschaft nicht die Epauletten, sondern die Equiletten(Fangschnüre) ausgetauscht.
* Reval,.Aug.1902.(Drahtber.) Die Jacht Hohenzollern lichtete um 3¾ Uhr die Anker und ging mit dem Kurs auf Wisby in See. Die Zweikaiserbegegnung war von herrlichem Wetter begünstigt und ist in befriedigendster Weise verlaufen. Bei dem ständigen Zusammensein der beiden Monarchen hatte der Verkehr ein überaus herzliches, intimes Gepräge.
* Reval,.Aug.1902.(Drahtber.) Der Kaiser von Rußland überreichte bei dem heutigen Frühstück dem deutschen Kaiser einen etwa dreiviertel Meter hohen, in Silber getriebenen und reich mit allen in Rußland vorkommenden Edelsteinen und kostbaren Perlen verzierten Bojarenhelm, dessen Inneres als Rauchservice in Gold gedacht ist, während Kaiser Wilhelm dem Kaiser Nikolaus zur Erinnerung an die Zusammenkunft in Reval ein Schreibzeug in Gold schenkte. Die beiden Majestäten hatten heute nach dem Frühstück auf dem Standart allein eine längere, eingehende Besprechung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210 2 namstag. 9. August 190..
Anzahl Arten gespalten hat. Der hiesige Garten besitzt jetzt anßer den
Feuilleton des Kötner Local=Anzeiger. 9. August 1902.
Graziella ist sehr ernst geworden.
Vielleicht wäre es gut,“ murmelt sie vor sich hin.„Du wirst das wohl besser verstehen als ich, Mama. Zwar kann ich mir gar nicht denken, daß Alfredo... er kennt mich schon seit acht Jahren! Und Fedora hat er heute zum erstenmal gesehen!
Jeplötzlicher, umso größer ist die Gefahr," belehrt die Mutter. Setze den Hochzeitstag fest! Und gieb ums Himmels willen Alfredo keinen Grund zu irgend welcher Unzufriedenheit! Sei klug, mein Kind! Glaube deiner Mutter!“
Graziella zwingt sich zu einem Lächeln.„Ich will thun, was du willst, Mama; aber ich glaube, es ist unnötig. Ich vertraue meinem Alfredo vollständig!".„
Mitleidig zuckt die Marchesa die Achseln. Dann umarmt sie die Tochter feierlichst, küßt sie auf die Stirne und geht in ihr Zimmer, um sich zur Ruhe zu begeben.
So sehr Graziella sich auch bemüht, die Worte der Mutter zu vergessen— der Stachel sitzt. Sie, die bisher stets Heitere, Unbefangene, verbringt zum ersten Male in ihrem Leben eine
unruhige Nacht.
Stundenlang liegt sie da in ihrem schneeweißen, spitzenbesetzten Bett und grübelt. Und als sie endlich gegen Morgen einschlummert, träumt ihr, sie sehe Alfredo vor dem Altar: aber nicht sie selbst, sondern Fedora sei die in weiße Seide und Tüllschleier gehüllte Braut. Sie selbst sei nur eine der vielen sie umgebenden Brautjungfern. Laut schreit sie auf im Traum.
sie erwacht, steht ihr Mädchen Anita mit der gewohnten Tasse Chokolade vor ihrem Bett.
„Gott Dank, daß Sie aufgewacht sind, Fräulein Graziella. Sie müssen einen bösen Traum gehabt haben. Hier, trinken Sie schnell ein bißchen Chokolade. Sie ist heute besonders gut. Und, Fräulein Graziella, soll ich der jungen russischen Dame meine Dienste anbieten? Die Frau Marchesa sagt, ihr sei es gleich„Aber natürlich, Anita, natürlich. Ach, wie gut die Chokolade schmeckt! Bitte, noch eine Tasse, liebe Amta:„„
Als Graziella nach einer halben Stunde das Frühstückszimmer betritt— es ist etwas später als gewöhnlich, fast nenn Uhr findet sie bereits alles um den Theetisch versammelt.
Aber welch ein Unterschied gegen sonst!
Das Präsidium bei Tisch, vor der blankgeputzten Theemaschine, da, wo bisher die Marchesa thronte, nimmt jetzt Fedora ein, die in ihrem duftigen rosa Morgenkleid mit den weiten Aermeln, das goldig leuchtende, nur von einem rosa Seidenband gehaltene Lockenhaar bis über die Taille herabwallend, wie die Verkörperung des Frühlings ausschaut. Neben ihr, den Rücken dem Licht zugewendet, sitzt die Marchesa mit einem Gesicht, als habe sie soeben einen Frosch angefaßt. An Fedoras anderer Seite hat der Oberst Platz genommen; nur daß er nicht, wie sonst, sein weißbärtiges Gesicht hinter einer Zeitung verbirgt, sondern sich lebhaft mit seiner Tochter unterhält, während Briefe und tungen noch uneröffnet neben seiner Tasse liegen. Fedora gegenüber, am anderen Ende des Tisches, sitzt Alfredo; er schweigt zumeist, blickt aber unablässig hinüber nach seiner schönen Cousine.
Soeben erzählt Fedora eine kleine harmlose Anekdote; aber sie giebt sie mit solcher Anmut zum besten, daß beide Herren herzlich auflachen, während das Gesicht der Marchesa länger und länger wird.
Aus bloßer Höflichkeit hatte die Marchesa vorhin ihrer Nichte das Präsidium angeboten, in der festen Voraussetzung, sie werde dankbar ablehnen.
Aber nein. Mit liebenswürdigem Kopfnicken nahm Fedora sofort den Platz ein, und nun sitzt sie da mit einer Ruhe und Gelassenheit, welche die Marchesa fast zur Verzweiflung bringt. (Fortsetzung folgt.)
neuen Atbara=Pavianen noch den aus Westafrika stammenden AnubisPavian, der im Nebenkäfig untergebracht ist.
Schützenfest zu Frechen, welches am Sonntag und Montag gefeiert wird, hat die Verwaltung der Köln=Frechener Eisenbahn veranlaßt, die Zugverbindungen zwischen Köln und Frechen an den beiden Tagen zu vermehren. Wir verweisen auf den Fahrplan im Anzeigenteile dieses Blattes.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in riten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 10. Aug. 12. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom barmherzigen Samaritan. Lukas X. 23—37.)— Laurentius.— Kinderkommunion: Dom, St. Kolumba. St. Andreas.— Dom: Fest des h. Martyrers Laurentius. Morg. 8 Hochamt.— St. Kolumba: Nachm.„ Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Morg 4 erste h. Messe. nach deren Beendigung Auszug der Prozession zu Ehren des h. Rochus nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des h. Rochus gefeiert wird. Abds. Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmern unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollk. Ablaß vom Papste Pius IV. bewilligt worden ist. Ankunft in St. Martin abds. gegen 4, wo der sakr. Segen erteilt und die Reliquien des h. Rochus verehrt werden. St. Andreas: Nachm. ½3 Danksagungsandacht, abds. ½ Werz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. ½6, 7, 8. 9 Hochamt. 10 u. 11. nachm. 2½ Andacht, 3¼ Predigt und Andacht für die Kongregation, 5 Andacht und Predigt.— St. Maria im nart#...
4. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate. Morg. 9½ Hochamt, abds. 6 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt.
St. Urjula: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der JungfrauenKongr., nachm. 4 Andacht.— St. Agnestirche: Schluß der 5 Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, des berrlichen Vorbildes u. Schutzpatrons der christl. Jugend. Morg. 6 h. Messe mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion, abds. ½27 Andacht zu Ehren des Heiligen mit Reliquien des Heiligen sind heute und am nächsten Mittwoch den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt und werden nach der Andacht vorgezeigt. Alle Gläubigen, welche sich an dem Feste beteiligen, können heute unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollk. Ablaß gewinnen.— Minoritenkirche: Morg. 7 Segensmesse für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft. nachm. 4 Andacht mit Umgang und Segen.— Franziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinschaftl. h. Kommunion u. nachm.
194 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß. Montag, 11. Aug. Hermann.— St. Kolumba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dienstag, 12. Aug. Klara.— St. Johann=Baptist: Fest der
h. Klare. Morg. 9 Hochamt mit sakr. Segen, nachm 5 Predigt, danach Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 13. Aug. Hyppolitus.— St. Urjula: Fest der Hyppolitus, des 2. Kirchenpatrons. Morg. ½9 Hochamt. abds. 6 Komplet. — St. Aqneskirche: Fest des h. Johannes Berchmans. Morg. 8 Hochamt, abds. 8 Andacht zu Ehren des Heiligen mit Festpredigt u. feierl. Schluß.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 14. And. Eusebius.— St. Avosteln: Für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens ½7 Segensmesse, abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ur sula: Abds. 9 SuhneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 15. Aug. Joachim.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Aposteln: 5. Festtag zu Ehren der h. Norhelfer. Morg. von ½6—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Andacht jum göttlichen Gaf, Mlänner n eunamun— St. Jakob: Hl. Kreuzweg=AnHerzen Jesu für Männer u Jünglinge.— St. Jakob: Hl. Kreuzweg=Andacht.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Himmelfahrt;
morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet. Die Oktave r c h::<space> M o r g.<space> ½ 9<space> P r i m i z<space> e i n e s<space> u n <space>
761 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Armes, verblendetes Kind!" flüstert sie eindringlich.„Höre auf mich, auf deine kluge, welterfahrene Mutter! Diese Russin in eine Komödiantin, eine Abenteuerin, nichts weiter! Wer schon sein paar färbt...“
„Aber, Mama, das schöne, goldig=glänzende Haar?" fällt Graziella vorwurfsvoll ein.
„Pah! Goldig=glanzend! Mit solcher braunen Gesichtsfarbe hat man kein goldig=glänzendes Haar. Das ist unnatürlich und nebenbei auch häßlich!“
„Aber Mama! Fedoras Teint ist doch nicht braun! Alabasterweiß nennt ihn Alfredo.“
e
Augenscheinlich drängt es die Marchesa, ihrem Aerger in drastischer Weise Luft zu machen. Sie besinnt sich jedoch noch und sagt nur mit erzwungener Ruhe:„Nun, Graziella! Hast du dir es überlegt? Willst du morgen mit deinem Bräutigam den Hochzeitstag festsetzen?“
Der mädchenhaft verschämte Ausdruck, der Graziellas frisches Gesichtchen während des ganzen Gespräches mit ihrer Mutter nicht verlassen hat, verstärkt sich. Befangen senkt sie die Lider.
„Nir wäre es schon recht,“ erwidert sie stockend;„aber Alfredo selbst scheint keine große Eile zu haben. Manchmal denke ich fast—“ hier wird ihre Stimme leiser, und ihre Angen verdunkeln sich, als halte sie mit Mühe die Thräuen zurück—„manchmal denke ich, Alfredo liebt mich gar nicht so, wie ich ihn zum Beispiel
liebe."
„Unsinn, Kleine! Ein solch hübsches Mädchen wie du," fällt die Marchesa hastig ein.
Wehmütiges Lächeln umspielt Graziellas volle Lippen.„Früher hielt ich mich auch für ganz hübsch, Mama. Aber seit ich Fedora gesehen habe...“
Sie stockt.
„Immer diese rote Sirene!“ ruft die Marchesa, mit dem Fuß aufstampfend.„Hat sie euch denn alle behext? Wenn Alfredo auch in ihre Schlingen fällt, dann ist alles aus!“
Graziellas frisches Gesichtchen ist ganz bleich geworden. Wie beschwörend hebt sie beide Hände.„Mama, denkst du, daß das möglich wäre! O mein Gott!“
Ich sage nur.. ewenne!“ erwidert die Marchesa.„Und damit es nicht geschieht, sollst du ihn so bald wie möglich diesem unheilvollen Einfluß entziehen. Heiratet schnell! Mehr sage ich
141
Locales.
Aus Anlaß der heutigen Kronung in England hatte der hiesige englische Konsul, Hr. C. A. Niessen, gestern Abend
beleuchtet.„
&a Die Sammlungen in hiesiger Stadt zu Gunsten oes in Berlin zu errichtenden Roondenkmals haben die Summe von 16834 M. ergeben. Dieser Betrag ist an die Hauptseehandlungskasse in Berlin abgeführt worden.
&a Neue internationale Frachtbriefe gelangen vom 10. Oktober d. J. ab zur Einführung. Die bisherigen Muster sind nur noch bis zum 9. Oktober d. J. zugelassen. Eine Verlängerung dieser Frist ist ausgeschlossen.# K1.0
O Eine französische Vergnügungsjacht hat gestern am Frankenwerft angelegt; dieselbe ist von Straßburg rheinabwärts angekommen und fährt noch weiter den Rhein hinunter. Das hübsch eingerichtete Schiff zog viele Neugierige an.
S Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde am Bahnhofe ein junger Mann verhaftet, welcher in den Rheinanlagen versucht hatte, unsittliche Handlungen an jungen Burschen zu begehen.
— Die Stenographie der Blinden. Am Montag hielt der Blinden=Sprachlehrer, Herr Hauptvogel aus Leipzig, auf der Reise zum Blinden=Kongreß nach Brüssel begriffen, in der Stenographen= Gesellschaft Gabelsberger in der Lesegesellschaft einen Vortrag über die Stenographie der Blinden, dem wir folgendes entnehmen: Das erste Schreibsystem für Blinde wurde 1771 erfunden, dasselbe bestand aus lateinischen Lettern. Ein weiteres System erschien 1820—30, es war das System von Moon. Man benutzte dazu nenn Stempel, mit denen man 40 Zeichen herstellen konnte. Im Jahre 1829 endlich erfand Louis Praille das jetzt gebräuchliche Punktsystem. Dieses System wurde anfangs nur in Frankreich gepflegt und kam erst 1879 nach Deutschland. Im Jahre 1885 wurde es in Deutschland, Frankreich und in England noch etwas früher, verbessert und verkürzt, wodurc eine Raumersparnis von 25—30 Prozent erzielt wurde. Seit 1897 hat nun England auch eine Stenographie für Blinde, die aber ziemlich willkürlich ist. In Deutschland ist erst vor kurzem, seit dem 21. Juni dieses Jahres, ein Stenographiesystem für Blinde erschienen, und zwar eine Erfindung des Redners, welcher dasselbe eingehend an verschiedenen Tafeln erläuterte. Mit diesem System ist der Blinde im stande, etwa 1800 Wörter zu schreiben; 450 Zeichen brauchen nur gelernt zu werden, alle anderen ergeben sich aus diesen.
Zoologischen Garten trafen gestern drei junge afrikanische Strauße ein. Dieselben stammen aus Nubien, dessen tierreiche Gegenden uns jetzt, nach der völligen Niederwerfung des Mahdi durch die Engländer, wieder zugänglich geworden sind. Aus derselben Gegend, und zwar aus dem Flußthale des Atbara stammt das große Pavianpaar, welches mit den Straußen gekommen ist. Dieselben gehören zur Gruppe der grunen Paviane, die man aus Rücksicht der Färbungsunterschiede und der geographischen Verbreitung in eine ganze
morg. 9 Hochanik, abbs. 5 Kompter. Die Snade 9# 55
mit Segen.— Franziskanerkirche: Morg. ½9 Primiz eines unSamstac, 16. Aug. Hyacinthus, Rochus.— Gebotener Fasttag. Nur der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.— St. Martin: Haupt= und Titularfest der St. RochusBruderschaft mit mehrstünd. Gebet und vollk. Ablaß an einem beliedigen Tage der Oktave. Morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messen, 9 Hochamt mit Schlußsegen, abds. 6 Vesper, Komplet. Predigt u. Tedeum. — In St. Maria=Himmelfahrt täglich von Samstag den 9. bis inkl. Samstag, den 16. August, abends 5. Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=himmelfahrt.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug. 1902.
# Geburten. Ernst. S. v. Wilhelm Schiffbauer, Ackerer. Klein=Bliersbach.- Rosa, T. v. Peter Mersch, Dreher, Mülheim a. Rh.- Joh., S. v. Nathias Rutten, Ziegeleiarb., Sittard.- Franz, S. v. Joseph Meuren, Buchhalter, Isabellenstr. 23.- Lucia, T. v. Richard Gieseke, Friseur, Metzerstraße 23.- Paula. T. v. Wilh Erkens, Prokurist, Hochstadenstr. 13.= Helena, Ida, Zwill. v. Heinrich Düren, Eisenb.=Sekret., Hohenstaufen=Ring 4.- Anna, T. v. Ferdin. Röttgen, Packer, Quentelstr. 11.- Katharina, T. v. Mathias Schmitt, Fuhrm., Alteburgerstr. 246.- Bernh., S. v. Vernaro Zündorf. Bremser, Thieboldsg. 106.— Peter, S. v. Nikolaus Barttemes, Postbote, Hansa Ring 107.- Jacob. S. v. Johann Stusser, Maurer, Glasstr..- Heinrich. S. v. Wilh. Becker, Postschaffu., Thürmchenswall 31.- Otto. S. v. Wilh. Rütt,„Werftmstr., Holzmarkt 85.- Wilhelm. S. v. Peter Braun, Fabrikarb., Alte Maner am Bach 4. S. v. Friedrich Müller, Tagl., Mühlenbach 47.-Karl. S. v. Karl Seeger, Kellner, Streitzeugg. 63.- Maria. T. v. Heinr. Bösterling, Schneidermeister, Mittelstr. 38.— Gertrud. T. v. Florian Breuer. Schuhmachermstr., Bismarckstr. 25.- Wilh., S. v. Theod. Siegen, Metzgermstr., Eintrachtstr.
126.- Friedr., S. v. Emil Feldmann, Geschäfts=Reis., Hansa=Ring 125.
- Adolf. S. v. Anton Deutscher, Packer, Eigelstein 77—79.= Karl, S. v. Karl Holtegel, Tapez., Eintrachtstr. 28.
5 Sterbefälle. Kath. Denemey, 85., Quentelstr. 2/6.- Maria Gronen, 2., Burgunderstr. 16.- Theodor Brungs, 1., Karthäusergasse 26.- Peter Müllewitsch, 4., Im Ferkulum 60.- Jos.
5., Elsaßstr. 41.- Wwe. Susanna Gammersbach, geb. Iltgen. 53J., Severinstr. 128.- Marg. Hechemer, 2., Gereonsw. 99.- Wwe. Maria Bläser, geb. Saß, 86., Alles Ufer 13.— Rosita Muschler, 4., Thieboldsg. 102.- Wilhelmine Degenyardt, 1., Peterstr.
9 Leiraten. Philipp Bernardi. Schlosser, v. Lieser. u. Anna Müller, v. Appenhagen.- Hubert Scholz. Grenzauss. u. Elise Schmitz, beide v. hier.- Joh. Hausen, Schuhm., v. Karebaeksminde, u. Elisab. Fuchs, v. Meckenheim. Paul Bonn, Vorschullehrer, v. Euskirchen, u. Christine Richter, v. hier. Joh. Mertz, Fuhrm., u. Maria Bremm, beide v. hier. Gerh. Tenten. Schreinermstr., v. Heringhausen. u. Anna König,
* Heirats=Ankündigungen. Hub. Denser, Musiker, u. Helene Hebel,
beide Gr. Griechenmarkt 80 82.- Nikol. Foerster, Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 41A, u. Magd. Voigt, Thieboldsgasse 21.- Isidor Pfanzer, Blumenbinder, Kurfürstenstr. 15, u. Marg. Goldbach, Follerstr. 38.- Hub.
Heidemann, Droschkenbesitzer. Vor St. Martin 17. u. Marg. Franzen. Christophstr 134.- Jos. Müller, Postbote, u. Clara Ems, beide Holzmarkt 27.- Isaak Meyer, gen. Mähler, Handelsm., u. Henriette Jacobs, beide Erftstr. 52.- Xaver Blömeke, Küter, Gereonswall 3. u. Anna Matt, Kostgasse 27.. Jos. Meurer, Postassistent. Rupertusstr. 5. u. Maria Lichtenberg, Gresbergstr. 18.- Robert Langendorf, Buchhalter, und Heuriette Servais, beide Antwerpenerstr. 4.
Rheinhöhe am 9. Aug. morgens 7 Uhr: m.45+.06.
* Wasserwarme am 8. Ang. mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 200 C.
" 9. Aug. morgens 7 Uhr 19° C.
Bei Hantunreinigkeiten, Wundlaufen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veidt’s Milch-Crcans, in allen Drogerieen erhältlich.
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertrefflich.

Loral-Anzeiger Nr. 215 7 Samstag, 9. August 1902.
5.
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben des in Köln verlebten Steuerinspektors a. D. Wilhelm Willmeroth lassen Teilung unter sich und ihren Mitbeteiligten durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 14. August 1902, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von Comp, Neumarnt 16, öffentlich meistbietend versteigern die nachfolgenden dicht vor dem Aachenerthor bezw. Vorgebirgstrasse gelegenen Grundstücke:
a. Flur 65, Nr. 1343 72 2c., 1844/74, 1845/74 und 1846/74,„Nachener=, Ecke Kanalstraße“, groß 2627 am, geschätzt zu M. 12.— proam; v. Flur 65, Nr. 1653/217,„Lindenthaler Kanal= straße“, groß 1012 gm, geschätzt zu M..— pro am;
c. Flur 65, Nr. 1630 152,„Kanalstraße“, groß 3487 am;
d. Flur 65, Nr. 1634/149 u. 1641/149,„Kanal straße", groß 99 am, e und u geschätzt zu M. 6½ pro am;
e. Flur 65, Nr. 156,„Quintsberg“, groß 1952 qm, geschätzt zu M..— pro am;
f. Flur 70, Nr. 810 36 und 311/36,„Widdersdorferstraße", groß 1470 gm, geschätzt zu M..— pro am;
g. Flur 70, Nr. 3958·32 und 3956.33,„Lindenthaler Kanalstraße“, groß 294 qm. geschätzt zu M..— pro am;
h. Flur 56, Nr. 667/155,„Vorgebirgstraße", groß 863 qm. geschätzt zu M. 10.— pro am; 1. Flur 56, Nr. 666/155,„Vorgebirgstraße“, groß 679 qm. geschätzt zu M..— pro am; k. Flur 56, Nr. 1078/143, 1079/143, 1080/143 und 957/149,„Vorgebirgstraße“, groß 4813 qm, geschätzt zu M..— pro gm. Bedingungen und Lageplan sind bei dem unterzeichneten Notar, Mohrenstraße 1A, einzusehen. Köln, den 1. August 1902.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 15. September 1902, nachmittags 5 Uhr,
wird das zur Nachlassenschaft Wwe. Apollinaris Hermes gehörige, in der Siadt Köln, Kupfergasse 13 gelegene, 82 Meter große Hausbesitztum Frur 20 Nr. 374 493,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweller.
Kneipp=Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Gistfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Krastmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure), Hine veersaft, Bienenhonig, altoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, Adsella, nikotinarme Cigarren und Tabak, Kueipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser, Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Tandalen, Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, werbandstoffe usw.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Neuheiten
in großer Auswahl, alle Preislagen.
Strohhüte.
wegen vorgerückter Saison,
mit 220% Rabatt. Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren emn. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln. Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Nallmisch in Flaschen„„.. u Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl.*10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 5
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.*
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
et. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:“
Vollständige
Musterküchen.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage; 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr etc., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 ctc.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte etc. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an Jahresprämien: über: bis zum Werte von:
N. 5000 M. 10000 M..—
„10 000„ 20 000„ 10.—
„15000„ 30000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet gratis:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Carl Fichon,
Optiker,
12 Minoritenstraße 12,
Special=Institut für wissenschaftliche Untersuchung der Augen behufs Zuteilung passender
Augengläser
Konsultationen gratis.
Reisegläser, Feldstecher, Fernrohre.
Barometer modernen Stils, Reisebarometer. Photograph. Apparate mit 25% Rabatt.
Deutsches Tafel-Oel
aus Crönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche incl. Glas,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Neumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Del in ständigem Verbrauch in den
Kaiserlichen Hofküchen.
Collegium Hubertinum.
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg bei Bonn. (Gegründet 1871.)
Real= u. Gymnas.=Abt. Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Eramen. Nachhülse Auch Pension u. Ueberwachung s. Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn. (Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Anmeldungen an Insp. I. Ferbers.
Schützenfest zu Frechen. Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn.
I. Sonntag den 10. August 1902:
Cöln ab: 747, 1003, 1128, 119, 139, 232, 345, 438, 694, 732, 817, 959, 1142, 144.
Frechen=Oberdorf ab: 648, 906, 1045%, 1221, 1240, 1466, 240, 340, 506, 633, 747, 901, 1043, 1250.
* Fahren nicht von Oberdorf, sondern von Bahnhof Frechen ab,
2. Montag den II. August 1902:
Cöln ab: 535, 747, 1003, 119, 232, 345, 438, 733, 841,
1142, 144.
Frechen=Oberdorf ab: 438, 648. 906, 1221, 1466, 246, 340 747, 1043, 1250.
Verband kaufm. Gekülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
II.
Sonnlag den 10. August 1902, abends 6 Uhr, im Garten und den Räumen des Verbandes.
Die Mitglieder mit ihren Angehörigen werden zu recht zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskarten. Montag den II. Aug.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahistelle Köln. Samstag den 9. Ang., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Chrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbentervervand, Zahlstene Ehrenfeld. Samstag den 16. Aug., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 10. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlsteue Köln. Sonntag den 17. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zaulstelle Ehrenfeld. Sonntag den 10. Aug. morgens 11 Uhr: Versammtung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 20. Aug.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den
16. Aug., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 18. Aug., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand der Maurer, Nivpes. Sonntag den 17. Aug., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. Aug.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Hausrnichte und Packer. Donnerstag den
14. Aug.: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
Oeffentliche Gewerkschaftsversammlung: Samstag den 16. August, abends ½9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Newel&amp; Veithen.
133
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
e 340
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
soeben eingetrossen.
Bonnerstraße 20. Tel. 7017.
Geflügel
aus meiner Mastanstalt in Ehrenfeid.
Prima Fleischgäuse Pid. 80 J,
„ Fleischenten„ 90
„ junge Hähne Stück 60, bis.80.
„ Suppenhühner Pfd. 75 J.
Jnteressenten ist die sichtigung der Mastanstalt gestattet in Ehrenfeld Ende Ottostr. links. Joh. Klesisch,
U. Hutmacher 29. Verkaufsstelle: Adolf Himmelreich, Ehrenstraßze.
Wohlfahrtslose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Los.51#. Porto u. Liste 30 5 empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.

3.
*siner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag. 9. August 1902.
Ring-Café.
TERTTarnTIIIE
Eröffnung Samstag, 9. August, abends 7 Uhr
I— eke
Niederländische DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln
PIK
Täglich
I III
690 400/8700 U
470 320/8300 —— 1 6
390 260 350 210 310 210 *• 180 250 170 220 150 170 120 120. 80 50 30
90 70 130 90 170 120 220 150 260 180
1200.2
199 8—
215 2 5— 300 500— 700 800—* 1000—* 300— 400 7 1030 7 130 935 212 10
500 122
530 1245 715 200 750 200
260 180 310 210 370 250 370 250 420 280 420 280 500 31 500 340 500 340 560 340
610 410 640 430
2240 1490
2
1
45
80
„ Nhmegen
an Emmerich ab Emmerich
„ Roe
„ Aanton
„
„ Orc
„ Dalsburg
" Gerdingen
„ Düsseldorf
„ Nülheim a. Rh
an Köln
al. Köln
„ Bonn
" Komaswinter " Andernach
„ Neuwied
an Coblonz
Coblung „ Oberlahnstein“
„ Boppardl.
" St. Goarshause
„ Oberwesel
„ Bingen
„ Rachesheim " Gieisenheim
„ Eltvitl
„ Biebrich.
an Mainz
Mainz
orn
Mannheim
ab
900—
412 g.
145
100
1222 5
11.0
8010
50 300
700
a
500
330 3
100
120
10
10 110 910 1210
12•0
890 1150
800 1120
— 1105
•0 6• 1000
600 630
3
900
3
130
12
9
990 730
4.
*
110 1
124 12•
11 11• 1
1057
100
9
London
„ Worme an 340 g S
Mannheim Z VgnB. 0 5
4 Ludwigshafen
Themse 1 Hal wöchentl. 15
——— □
140 90
200 120 3200230 300 250
420 290 420 290 500 310 610 400 6 10 100 700 450— 700 150
S 350 800 550 800 550 800 550
980 000 1030 690
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 10. August, abends 6 Uhr. Eingang Köhrergasse.
Die Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausBei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen stat. Der Vorstand.
GEey Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen
öffentlichen Sitzung
zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins
auf Vonnerstag den 14. d.., vormittags 12 Uhr, in das Rathaus, Zimmer Nr. 29,
eingeladen
Cöln, den 5. August 1902.
Der Vorsitzende
des Zweigvereins der Viktoria=Nationar=Invaliden=Stiftung.
Becker, Oberbürgermeister.
Möllers Konzertsaal und Gartenanlagen Köln=Deutz, Mülheimerstraße 127.
Sonntag den 10. August, nachmittags 4 Uhr,
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 205
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Trier u. der hl. Nock 1891.
13550 2470
Anschluss nach London Themse mit den Dampfern der Batavierlinie:
4 Mal woch., ab Rorteraum to nachmitlags: Montag, Dienslag, Donnerslag.
Sonnabend
* In Tour 1 in der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdan 8 Uhr morgen, von Nümegen 4 Uhr nachmittar. Kinder unter 4 Jahren eind krei: von 4 bis 12 Juhiren 12„Fanrhrei“.
Mietpreis der Schlatkabinen an Köln W. g.— und für Jeutes Beit I
Die Schuellfahrten dauern bis 10. September einschl.
Die Schuellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste
richteten, mit Promenads-Deck verschenen Salondaumsfer Willem In und
Wilhelmina— Salondampfer für Pesttahrten zu vermieten.— Samtliche Bogle
Vereine, Schülerausflüge, grossere Reisegesellschaften Ermässlaune der Fanr Freigepäck 30 Kilo pro Person. Fahrräder als PassagiergutIn
- Au Kahnstationen 10 Pig. Fährgeld pro Person extra. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu Uilligen Preisen.— Auskunt ertenr
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländisohen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestelle
am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Volksgarten.
Samstag den 9. August, abends 7½ Uhr:“
Phüharm. Komzert bes städt. Grchesters.
Dircktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne. Sonntag den 10. August, Anfang 4 Uhr:
Familien-Vorstellung zu kleinen Preisen.
Der Trompeter von Sättingen.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von W. Haase. Musik von P. Metz
Anfang 8 Uhr. Zum 2. Male! Der Schlager der Saison!
Undeschreiblicher Lacherfolg! aues Nähere durch Tageszettel
des Kathol. Arbeiter= u. Handwerkervereins,
unter gütiger Mitwirkung des Quartett=Vereins sowie des Allgemeinen
Turnvereins Köln=Deutz,
bestehend in Bokal= und Iustrumental=Konzert, turnerischen Aufführungen, Volksbelustigungen, Kinderspielen usw. Abends große Illumination u. Feuerwerk; im Saale humoristische Unterhaltung. Theater.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Fnt zückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 315 Uhr ab.: Hötels und Restaurants:
„Zum Lindenhof“. ZumHirsch(selbstgek.Aepfelw.)
Zür Oelmühle. Hôtel
Hotel Kaisertempel. 1„Hof-Hänsel“ Pens. u. Rest.
der
Samstag den 9. August, nachmittags 4 Uhr:
Kapelle des Infanterie Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGITHM.
1
Freundschafts-Marsch“ von Sousa. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger
Valletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer
a.„Abschied.] aus den altb.„Berg op Zoom“.niederländischen) von A. Valerins.
c.„Wilhelmus von Nassauen“. 1 Volksliedern Prälachum, Chor und Tanz aus der Operette„Das Pensionat“ von Fr. v. Suppe
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Joh. Stranss.
I.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Plotow.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner Tambour und Vivandiere aus„Bal Costume; von Rubinstein „Frühlingsgruss“, Walzer von Depret.
Fantasie aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck „Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Castans Panoptikum
Hohestraße 11—13.
Die einzig noch lebenden zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa, Josefa Blazek,
unzertrennbar!
1
Gilt
p. Fl. a 3. 1 Fl. A..60
!e Filiale
Albert Johnen Nacht.
Dominik. 5. u. d. Haupipost
10 Minuten von den Landungsbrüchen.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu. Köln.
9
9
nachmittags und abends
3
7
Uhr
Uhr.
anthof Rngelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
1855699600
Flora.
0
0
Eintritt: 50 Pfg.
13008000000
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.
sonntag den 10. August:
I. Stiftungsrost.
Nachmittags 4— 8 Uhr: Gartenkonzert u. Tanzkränzchen. Abends 9 Uhr: Fest=Ball
im Lokale Esser-Aussem, Wendelinstraße 81, wozu ergelenst einla. Der Vorstand.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Lievelger
zieht am 13. August, morgens Uhr. vom Ehrenfelder Bahnhofe
aus. Billete und die vorgeschriebenen Bücher sind nur beim Küster Heiur. Kloth, Wahlenstraße 16, zu haben. Selbige müssen bis zum 12., mittags
12 Uhr. ab##cholt werden.
Kessenich
bei
Bonn
(Pferdebaynverbindung)
Schumacher's Gasthaus
ur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mf. 3,50 an.
Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh Anmeldung erm
Luflkurort Gerolstein(Eifel). Hôtel u. Pension Heck.
Komfort einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burgaartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nahe. Geognostisches Eifel=Mustum. Bäder im Hause. Zimmer, Rüche und Keller vorzüglich.
Pension v.# 4. Zimmer v. KK.50 an. Hausdiener an jedem Zuge.
Hannarzt In
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße 22
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: d. Grle, alle in Roln.