Geschüftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Inzeigen-Uneig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 52.
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Montag, 24. Februar 190—. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
10
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KöLN
Blaubach-Ecke.
Fortdauernd Eingang von Neuheiten in:
Damen Kleiderstoffen
und Damen Confection
Für die Communion und Confirmation:
Sämmtliche schwarze, weisse und farbige Kleiderstolfe
in nur besten Qualitäten und in allen Preislagen.
— Gegründet 1838.=
*
Besonderes Angebot
soweit der Vorrat reicht.
Reste u. Coupons
aus allen Abteilungen unseres Lagers
jeder Rest
zum Aussuchen!
Kur
Weisswaren, Baumwollwaren, Schürzen etc.
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Breitestrasse, Ecke Langgasse.
Mark.
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
Vitello,
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Schmitz,
62.
Bern.
Luxemburgerstrasse
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 1, Flasche 35 J, in Kistchen von 0 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Manicure
(Hand= u. Nagelpflege.)
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags. Von 3's 7 Uhr in meiner Wohnung Eintrachtstr. 153-155, part.
Frau Gertrud Odendahl Wwe.
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
WAFNTNiederlage
WEINVertretung.
Erstklassiges Weinunternehmen, das nur mit Consumenten arbeitet, sucht für Köln gediegenen, kautionsfähigen Vertreter, der möglichst Weinstube hat u. Fuhrwerk unterhält.
Offerten erbeten unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Urin-Untersuchungen.
Hu TUSII. PPamu. Special-Laboratorium
Dr. W IIn. DRurin, Mauritiussteinweg 51.
m1öbl. Zimmer an besseren Herrn zu!Möbl. Wohnung m. Kochgelegenheit
A vermieten. Kupfergasse 3. W0 zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Dr. dent. surd.
Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32, (neben der Apostelnkirche.) Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. Freistunden f. Unbemittelte —3 Uhr.
Pfänder-Aunahme
Löwengasse 2, am Waidmarkt.
Gold,
Juwelen, Platin. Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstrafe#

Seite 2.
Offene Stellen.
Werkmeister
zur Ausbildung und Beaussichtig der Motorwagenführer sofort geEnergie, Rüchternheit„Beding Fachschulbildung erwünscht. nicht uber 35 Jahre. Angebote Zeugnissen und Gehaltsanspri dis 10. März erbeten.
Städtische Straßenbahnen Cöln a. Rh. Wattmann, Direktor.
Suche sofort
2 Maschinenschreiner
für vierseitige Kehlmaschine,
1 Drechsler,
in vierkaut. Arbeit erjahr. Drechsle hat den Vorzug.
Max Friederichs,
Rheydt.
Tüchtige
schklempner
und Auschneider
Schwar
finden dauernde schaftigung bei
und lohnende
Düsseldorf=Flingern.
Gesucht
zuverlässig, mit schöner Handschi und bewandert in kaufmännischer Bi führung als Privat=Sekretär. Ken nisse der französ. u. englischen Spra erwünscht, aber nicht Bedingung Fr. mit Referenzen u. Ang der Ansprüche unter G F 963 a..6 schäftsnelle d. Köln. Voltszia.
Gesucht ein mit den nötigen V kenntnissen versehener junger Mai kathol, für Comptoir eines Engr geschalt.s, wo Gelegenheit gebot sich in allen Comptoirarbeiten grün auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. C 205 die Annahmest. v. P. Kupper. Hohepf.
e
SSTANE
jüngerer tücht. Versilberer,
Pol tur versteht, desgleie Boliturarbeiter, im Mas vandert, finden sof. in größe Suddeutschlands dauernde Beschä tigung.
Off. sind zu richten an Reiny Stiger, Munchen, Kreitmeierstr.
Ein zuglei ein 11 gut b Stadt nende
üchtige
für dauernde Maßarbeit Verheiratete bevorzugt.
A. Rodrian. A
Schreinerlehrling. Braver, tiger junge von ord kath. E zu Ostern in die Lehre gesucht. Fr. Off u. Nr. 307 a. d. Geschäftsst.
apen sucht.
=Lehrling zu Ostern
Weberinnen,
Spulerinnen,
Haspelerinnen,
Throssel=Spinnerinnen u
finden dauernde Beschäftign
Da es in letzter Jeit in zahlrei Fallen vorgekommen ist, daß Perso# die beabsichtigten, bei uns in Ar zu treten, durch satsche Berichte umere Lohnverhältnisse von gehäfft Seite sc nachträglich von der beit abhalten ließen. so ersuchen Jeden, der odige Beschäftigung wür bezw. angelernt sein will), aber denken wegen der Verdienstverhält hat, sich auf unserent
Direktionsburea#
zu melden, wo wir die hier erzie Verdienste nachweisen werden.
Kölgische
Tüchtige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Putz. Te pisserie, Wasche, Besatzartikel per
valdigst gesucht.
Offerten mit Zeugnissen. Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 8 Montag, 22. Februar 1902.
Stage, 3 Räume, mit oder ohne arde in geschl. vom E gent. mitHause an gediegene einz Per on kl. kinderl. Familie zu vermieten ff. u. k. 402 an die Annahmevon A. Heesen, Ehrenseld.
Deutz.
kohnung von-—5 Känmen
ruhigem Hause per 15. März zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. W 100 an d. Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
für kleiue Labrikbetriebe.
s mit Thorf., ca. 250 gin ged. gr. Hof u. Gart., 25 Ar gr., s. für Spedit., Fuhrw., Milch. Hühnerz. 2c., günstig zu ver). Lage Subbelratherstr. Besch. feld, Venloerstraße 278, 1.
Elage
Zimmer,
Mansarde.
erhaus jartigr###.
tenfamilie für 55 M. bzw zu vermieten. Plankgasse 5.
Unterricht in Grammatik, Korrepondenz und Konversation gesucht. Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 301 an die Geschäftsst. d. Bl.
erhaus und 2. Etage,
zume(alle Bequemlichk., Garten ause), zusammen oder geteilt am ti cr. zu vermieten. Auskunft beim Eigentümer Friedenstr. 18.
son möbl.
sehr guter
Zimmer
Pension sofort zu
gl. bürgerl. Mittagri eren im Mittelpunkt der
emirten Stadt große Etage umen, wovon 4 möbl. vermiet äre mit sämtlichem Zubehör tshalber billig zu übertragen. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d. Bl
Zweite Etage,
Räume nebst Mans., alle Begu ess. Hause an kinderl. Familie zu nieten. Klingelpütz 43.
eschl. 1. Etage,
immer, Küche, Schrankz., Mans. 2c , vom Eigent. bew. Privath. eten. Heinsbergstraße 14.
1. Et. v. 11., 2 Mans per 1. April zu vermiet g 10-12 Uhr. Näheres be
Abgeschloss.
vier Räume. Bescheid
Wilhelmstraße
. Etage. zu 32 M
Möbl. Zimmer
verm. Brandenburgerstraße 10. hön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bei sofort, auch vorüberg, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
#renfeld, Subbelratherstraße 201 Unterhaus zu vermieten. Besch
Holzmarkt 87
übsch möbliertes Zimmer, I. Etage straßenwärts billig zu vermieten. Mühlengasse 25, am Altermarkt.
infach möbl. Zimmer billig zu v
mieten. Thürmchenswall 5.
frdl. möbl. Z. an 1 Hrn. z. 13 4 m. Frühst. z 20.6 z. verm. Gr. Brinkg.
zöbl. heizb. Mansardenzimmer zu vermieten. Johannisstraße 70
ut möbl. Zimmer für 12 3 zu ver mieten. Weyerstraße 1, 1. Etage
Ihrenfeld.
Schöne 2. Et. zu verm
Schonsteinstraße 1.
Unterhaus,
urchg. Räume mit all. Bequeml. an t. Fam. zu verm. Isabellenstr. 27A Speicherz. an kl. ord. Familie für
9 M. zu verm. Weidengasse 29.
nterhaus(4 Zimmer, 1 Mansarde. Hofraum) zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
bgeschl. Etag., Nähe Hauptbahnhof.
von 3, 4, 5 u. 6 R. n. Zub. ., desgl.-3 Mansardenz. a. st. gra Werth, Niederichstraße 2
Ladenlokal
n herrschaftlichem Privathause di sch. Zim. 2. Et. od. 2 Zim. 2. Et. mit . Zimmern, Hinterh, an einz. K er Dame zu vermieten. Offerten Nr. 285 an die Geschäftsst. d. B
3. Etage,
Zimmer, straßenw., an stille Leute vermieten. Trutzenberg 1
Unterricht.
Produktion 1901
Eingetragene
D. R. Patent 9705
ca. 0 Millionen Pfd.
Schutzmarke.
Manverlange Proben.
Kapitalien.
Sparsame Hausfrauen
verwenden als Ersatz für
beste Butter nur Vitello-Magarine.
Hernestellt aus
ff. Rinderfett, frischem Eigelb und pasteurisierter Sahne.
VandenBergh’s Margarine-Gesellschaft m. b.., Gleve
Zu haben in den
meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche. (Vor Nachahmungen mit ähnlich klingenden Namen
wird gewarnt.)
Eine durch Krankheit und Unglück
großer Not sich befindende kath Familie bittet um ein Darlehen von 500 zum Ausbau ihrer Existenz. Gewissenhafte Rückgabe.
Off. u. Nr. 282 an d. Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
Eine Anzahl
mit ganz geringen, kaum sichtbaren. durch Transport verursachten Beschädigungen werden, solange Vorrat.
spottbillig
abgegeben. Außergewöhnlich günstige Gelegenheit. Rothgerberbach 58.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Schöner 2thür. Kleiderschrank, nußb. Vertiko. schön. Kameltasch.=Divan, Küchen=Buffetschrank, 1schl. vollständ. Eisenbelt, eiserne Kinderbettstelle, 60 0 schöne Roßhaare, 2löch. Herd, emaill. #afelherd mit Kessel. versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen, Regulateuruhren, große nußb. Waschkommode. versch. Bücherregale.
Achterstraße 4.
Saatkartoffeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Ein großer, noch sehr gut erhalt.
Eisschrank
wegen Raummangel sof, zu verkaufen. Koln, Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14.
Kauf-Gesuche.
Ein sich gut verzins. Miethaus bei 10000 4 Anz..kauf ges. Off..ausf. Ang. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Verloren zing vom KapellenVertoren platz bis Geisselstraße 50 ein kl. Maschinenteilchen aus Eisen. Finder wird freundl. gebeten. dasselbe Ehrenfeld. Geisselstr. 50. abzug
Vermischtes.
" Ladenlokal
Maybachstraße 42
„ 1. Etage 4 Räume u. Mans. nieten. Einzusehen—5 Uhr.
A
Domchor.
Stimmbegabte br. Knaben,
im Alter von—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mögen sich Dienstag den 25. oder Mittwoch den 26. Februar, nachmittags zwischen 6 und Uhr. in der Wohnung des Unter zeichneten. Steinfeldergasse 16, ein finden. C. Cohen. Domkapellmeister.
Düchtiges Dienstmädchen vom Lande *<space> g e s u c h t.<space> M a r t i n u r a ß e<space> 3 2.<space>
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause I. Btage
(Parket) enthalt. 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gashelzung und Gasöfen zu 1500 Mark
zu nernusten. Bescheid I. Etage.
Mietgesuche.
Kalk.
Zimmer
Einjähriger sucht zum 1. April mödliertes
in der Nähe der Kaserne.
Krämer, Ehrenseld,
Rothehausstraße 13.
Einladung3 Jahrgedachtnie
für die verstorbenen Eheleute
Otto Nessen,
welches Dienstag den 25. d.., vormittags 9 Uhr, in der St. Maria Himmel ahrtskirche abgehalten wird.
unge
spitzhunde abzugeben
Krahnenbäumen 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mertz
findet am
Dienstag den 25. d..,
morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Richart
findet Mittwoch den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St. Alban statt. Verwandte und Bekannte werden hierzu freundlichst eingeladen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Febr. 190..
9 Geburten. Maria, T. v. Christ. Baus, Tagl., Severinswall 51.= Adelheid. T. v. Jak. Weier, Stuckaturer, Heinsbergstr. 26. Henriette, T. v. Albert Schwarz, Anstreicher, Weyerstr. 112. Genovefa. T. v. Corn. Roos. Schre ner. Im Ferkulum 13.- Albert. S. v. Joh. Herda, Klempner. Engelbertstr. 84.- Paul. S. v. Ang. Bierschwale, Zuschneider, Häudelstr 27.- Anna. T. v. Aug Blank, Schutzm, Martinsfeld 53.-Paul, S. v. Joh. Krur. Stuckaturer, Kyffhäuserstr. 23." Walter, S. v. Dr.
Eduard Rose, Staatsanwalt, Salierring 50.- Betty. T. v. Herm. Junck, Ingenieur. Karolingerring 32.- Wilhelm. S. v. Kasp. Lüttgen Anstreiche geh., Bayardsgasse 19.- Elisabeth. T. v Peter Köllen, Tagl., Spulmannsgasse 15.- Margareta, T. v. Peter Schmitz, Viktualienhdlr, Buttermarkt 28." Maria. T. v. Heinr. Panli, Geschäftsführer, Spulmannsgasse 64.- Maria. T. v. Jak. Jnnck, Schnei er, Martinstr. 1.- Lu wig, S v. Dr. jur. August Adenauer. Rechtsanwalt. Rubensstr. 34A.= Gustav, S. v. Gust. Blum, Klempner. Creselderstr. 59.- Mathias, S. v. Georg Rodenberg, Schreiner, Maybachstr. 168.„ Gertrud, T. v. Jakob Pape Schriftsetzer, Thürmchens all 42.„
6 Sterbefälle. Franz Lintz, 11., Ulrichsg. 33. Karl Esser, 18 ., Elsaßstr. 48.- Joh. van Delden, Gymnasiallehrer a.., verh., 70 J. Roonstr. 30.= Wilh. Houbois, 4., Aachenerstr. 56. Rob. Wol ters, Kaufm., verh., 47., Venloerstr. 35.- Karl Jäger, 9 M. Venloerstraße 12.- Pauline Meitzner, 82., Gereonswall 41.- Rich. Ncev, 2 ., Valthasarstr. 37.- Herm. Nickel, Postanwärter, verh., 32., Kasparstraße 45.- Kath. Otten, 4., Gr. Griechenmarkt 75.. Klara Strick, geb. Göbbels, 70., Altermarkt 41.— Else Martin, 9., Follerstr. 30.
Rich. Braun, 5., Kämmerg. 40.
# heiraten. Adolf Mannheim. Dekorat., v. Rummelsburg, u. Sophia Leusch, v. St. Johann.- Johann Forster, Hausdiener, v. Wallesau, u. Rosina Zahner, v. Gundelsheim.- Louis Wille, Bäcker. v. Ellrich, u. Maria Schiffer. v. Euskirchen.
9 Heirats=Ankündigungen. Franz Stein. Schreiner, Nippes, Merheimerstr 88. u. Maria Orthmann, Kl. Budeng. 5.= Wilh. Wieser, Kellner. u. Charl. Dohmen, beide Kammacherg. 5.- Dr. phil. Hermann Hobein. Brabanterstr. 70, u. Emma Spelthahn, geb. Thomien. Friesenpl. 19.— Gerh. Vinbruck, Polsterer. u. Marg Widerstein, beide Frankstr. 5
e Geburten.(14. Febr.) Maria, T. v. Rud. Tepc, Kim., Freiheitstr. 60.
* Otto. S. v. Otto Weidenbach, Unteroffizier im Kür.=Reg. Nr. 8. Siegesstraße 42.- Joh., S. v. Joh. Bienentreu. Tagl., Schneebergerstr. 18.Esa. T. v. Aug. Kuban, Postassistent, Helenenwallstr. 18.-(15.) Gerda Auguste Magdal., T. v. Siegfr. Edler Herr u. Frhr. v. Plotho, Lin. im Kür=Reg. Nr.§. Siegesstr. 3. Heinrich, S. v. Jos. Quantius, Former, Heribertusstr. 9.(17.) Herm., S. v. Gerh. Krieger, Former, Rupertusstraße 9. Kath., T. v. Aug. Hortmann, Korbm., Troisdor#erstr. 11.— Heinr., S. v. Nikol. Freichets, Weichensteller, Poll. Siegburgerstr. 319.Kath, T. v. Karl Heinz, Ingen., Siegburgerstr. 27.=Elis., T. v. Vincenz Rung, Kim., Siegburgerstr. 27.-(18.) Withelmine, T. v. Jul. Bredeck, fabrikarb., Siegburgerstr. 75 1.(19.) Maria, T. v. Karl Kerstges, Sattler, Mathildenstr. 66.=Elis., T. v. Jos. Feit. Maurer, Ostheimerstr. 1.
Clis., T. v. Franz Herden, Sattler, Troisdorferstr. 9.- Johann, S. v. Adalbert Niesobski, Tagl., Ferdinandstr. 29.- Adele. T. v. Nikol. Reuter, Schlosser. Siegburgerstr. 135.- Maria, T. v. Joseph Krause, Stellm., Usingerstr. 33.-(20.) Kath., T. v. Karl Hergarten, Kohlenhdlr., Sieg0 Sterbefälle.(17. Febr.) Hugo Quiucke, Essig=Ibt., 65., Freiheitstraße 103. Maria van Péc. geb. Braß, 47., Breuersstr. 3.- Joseph —<space> W e i n g a r t e n g<space> 7 2.<space>-<space> J o h.<space> K l o s t e r m a n n,<space> S c h r e i n e r.<space>
Schlömer, 1., Poll. Weingarteng
Lingsterste..-(18) Peter Andregs Schwelenbach, C
Siegesstr. 24.- Barbara Steffny, geb. Weber, 22.,
Oberpostassist., Poll, Sand64•.
36 J.
9 Heiraten.(14. Febr.) Kail Ottendorf, Postassistent. u. Katb. Matihes, Freiheitstr. 105.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Standesamtsbezirk
6 Geburten.(10. Febr.) Gerh., S. v. Mich. Rath, Fabrikarb., Hohlgasse 8.- Reiner, S. v. Jakob Schlomer, Tagl., Sechszigstr. 32.- Elisab., T. v. Wilh. Passendorf, Kesselschmiedegeh., Merheimerste. 124.
S. v. Friedr. Se
Wilh.,
WEANOFY, Kesserschmiebenen,, Vierheimerstr. IIy.- Eiih.,
Schuster, Lokom.=Heizer, Cranachstr. 11.(11.) Marg., T.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52 n Montag, 24. Februar 1902.
* New=Vork, 23.Febr.1902.(Draßtber.) Der Dampfer Kronvrinz Wilhelm ist vormittags 11 Uhr bei prachtvollstemt Wetter hier eingetroffen. An Bord ist alles wohl. Die Küste ist beschneit.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 157. Zum 1. Mal: Eva. Schauspiel in 5 Aufzügen von Richard Voß. Eva: Rina Sandow a. G. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 158. Zum 1. Mal: Francillon. Schauspiel in 3 Aufzügen von A. Dumas(Sohn). Francine: Nina Sandow a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Pfandverschleppung und Betrug wurde ein Handelsmann zu vier Monaten und dessen Frau wegen Hülfeleistung bei ersterem Vergehen zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Eine 14jährige Schülerin aus Ossendorf erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis. Wenn die Verurteilte sich in Zukunft gut führt, soll die Strafe nicht vollstreckt werden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Genußmitteldiebstahls zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Kuppelei, Zuhälterei und gefährlicher Mißhandlung erhielt ein Anstreichermeister drei Monate Gefängnis.— Ein Wagenwärter stahl auf der Strecke Aachen=Herbesthal aus dem Packwagen. Der Eisenbahndieb erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann, der eine Gefängnisstrafe verbüßte, erhielt eine Zusatzstrafe von 14 Tagen wegen Unterschlagung von 78 M.— Der Schuhmachergeselle Lorenz Schröder wurde auf Grund des§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurteilt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter, der eine Schubkarre gestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Lotterie=Kollekteur zu Leipzig erhielt 30 Mark Geldstrase, weil er Lose der Kgl. sächsischen Landeslotterie nach Köln verkauft hatte.— Ein Tagelöhner eignete sich 125., die er für seinen Dienstherrn eingenommen hatte, an und unterschlug demselben einen Stock. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gesängnis.
— Ein Verputzer stahl aus einem Neubau einen Balken, was ihm sechs Wochen Gefäugnis einbrachte.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein Tagelöhner zwei Wochen Gefängnis und wegen Beihülfe zur Pfandverschleppung ein Verputzer drei Wochen und ein Tagelöhner vier Wochen Gefäugnis.— Aus der Volksküche an der Annostraße stahl ein Tagelöhner Messer und Gabeln. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein in Strafhaft sitzender Metzgergeselle erhielt wegen versuchter Gefangenenbefreiung eine Zusatzgefängnisstrafe von einer Woche.— Ein Kutscher wurde wegen Unterschlagung von 44 M. zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Drogenhändler muß 30 M. Strafe zahlen, weil er Gifte nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt I hat.— Ein vorbestrafter Gärtner, der einen Schutzmann beleidigte und demselben Widerstand leistete, als er abgeführt werden mußte, erhielt vier Wochen Gesängnis.— Ein vorbestrafter Fensterputzer war angeklagt, einen Arbeitsgenossen öffentlich beleidigt und ihn durch Drohung und Ehrverletzung zu bestimmen versucht zu haben, zwecks Erlangung günstigerer Lohnbedingungen an einem Streik der Fensterputzer teil zu nehmen. Das Gericht nahm nur Beleidigung an und setzte 20 M. Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure. In der
Februarversammlung sprach Hr. Mount=Haes über Braunkohlen lager in Viktoria(Australien). Mit Hülfe von Lichtbildern gab Redner eine Uebersicht über die Bohrergebnisse, die das Vorhandensein von Braunkohlenlagern von zum Teil sehr erheblicher Mächtigkeit, allerdings meist in größeren Tiefen, nachwiesen. Da im übrigen Viktoria für seinen Kohlenbedarf gänzlich auf die Einfuhr aus Neusüdwales und sogar aus Japau angewiesen ist, so versprechen diese noch wenig erschlossenen Kohlenlager eine sehr lohnende Ausbeute, sobald erst die Verkehrsverhältnisse sich vollkommener gestaltet haben werden. Eine weitere Anzahl von Lichtbildern vergegenwärtigte die eigenartige Vegetation jener Gegenden, sowie die Schürf= und Abbauarbeiten. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine Besprechung, in der namentlich auch Vergleiche mit den geologisch jüngeren rheinischen und westerwälder Braunkohlenvorkommen gezogen wurden. Sodann machte Hr. Mathes einige Mitteilungen über das Junkersche Kalorimeter zur Bestimmung des Heizwertes gasförmiger und flüssiger Brennstoffe. Auch an diese Mitteilungen schloß sich ein angeregter Meinungsaustausch.
( Vervand katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. Die im August vorigen Jahres in Berlin stattPeter, S. v. Johann
Lieferung in 10—14 Tagen
hat der Kaiser jetzt neue Bestimmungen erlassen. In denselben wird hervorgehoben, daß Einzelausbildung der Mannschaften und Festigung der Disziplin nach wie vor erster Gesichtspunkt bei Durchführung der Uebungen bleibt; weiter wird betont, daß die Interessen der am meisten beteiligten bürgerlichen Berufskreise, namentlich die Ernteverhältnisse in den einzelnen Corpsbezirken bei der Wahl des Zeitpunktes möglichst zu berücksichtigen sind. Bei der Infanterie(Jäger, Schützen) soll außer dem Schulschießen möglichst ein gefechtsmäßiges Schießen der Mannschaften mit scharfer Munition stattfinden. Die Uebungen sollen im großen und ganzen 14 Tage dauern, überall jedoch, wo es sonst bei einzelnen Mannschaften zu ihrer Ausbildung wünschenswert ist, kann die auf 14 Tage festgesetzte Uebungszeit für Reservisten nach dem Ermessen des Generalkommandos und der obersten Waffenbehörden bis
zu 20 Tagen verlängert werden.
Ein Verzeichnis der erbeuteten chinesischen Fahnen wird im Militärwochenblatt abgedruckt. Es handelt sich um acht Fahnen der Leibtruppe des Vizekönigs von Nanking, 15 Fahnen der„treuen und standhaften Armee“, sieben Fahnen, die vermutlich als Boxerfahnen ursprünglich für religiöse Ceremonien bestimmt waren, neun Ordreflaggen mit der Inschrift„Befehl“, 23 Fahnen ohne Inschrift, 18 Fahnen mit vem Drachen oder mit mystischen Zeichen und sieben Artilleriefahnen mit der Inschrift„Kanone"..„„
Der Großherzog von Hessen ist um Mitteilung der Gründe für seine Ehescheidung von den Fraktionsvorständen der zweiten Kammer angegangen worden. Die gewünschten Aufschlüsse sollen nach Erklärung des Staatsministers Rothe in einer geheimen Kammersitzung gegeben werden.
In Frankreich veröffentlicht das royalistische Wahl komitee anläßlich der bevorstehenden Wahlen zur Deputiertenkammer einen Aufruf, in welchem erklärt wird, daß die Royalisten, den Weisungen des Herzogs von Orleans entsprechend, jede Zersplitterung im
gehabte Generalversammlung des Verbandes beschloß die Einsetzung einer ständigen socialen Kommission. Diese Kommission, die aus je einem Mitgliede der verschiedenen Gauverbände besteht, ist gestern zum ersten Male in Köln zusammengetreten. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Kaufmännisches Lehrlingswesen, 2. Fortbildungsschulen, 3. die Frauenfrage im Handelsgewerbe; außerdem soll noch eine Besprechung über die Warenhäuser stattfinden. Die Verhandlungen, die in der Bürgergesellschaft stattfinden, gehen heute zu Ende. Die Vorstände der beiden hiesigen Verbandsvereinigungen hatten die Mitglieder der Kommission auf gestern Abend in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft zu einer Festbowle eingeladen.
7 Gesellschaft ffür Rheinische Geschichtskunde. Am Mittwoch den 26. Februar. abends 7 Uhr, hält im Isabellensaale des Gürzenich Hr. Geh. Justizrat Prof. Dr. Loersch aus Bonn einen Vortrag über das Thema: Der Geschichtliche Atlas der Rheinprovinz. Jedermann hat freien Zutritt.
0 Der Reit= und Fayrverein für Köln und Umgegend
beschloß in seiner letzten Hauptversammlung einstimmig, thunlichst dahin zu wirken, daß die bisher in den Trauerhäusern übliche Sitte, bei der Beerdigung den Kutschern der begleitenden Wagen ein Trinkgeld verabfolgen zu lassen, abgeschafft wird. Die bisherige Gepflogenheit hat zu mancherlei Mißhelligkeiten geführt, welche der Würde und dem Ernst der Feierlichkeit Abbruch thun.
0 Die Freie Schlosser=Innung hielt am Freitag Abend eine General=Versammlung ab, die gut besucht war. Der Obermeister referierte über die Schädigungen des Submissionswesens. Dem Re ferate folgte eine lebhafte Diskussion. Man bedauerte, daß die Kommunal=Verwaltung so wenig Interesse der Innung entgegenbringe. Die Mitglieder wurden gebeten, ihre Lehrlinge auf die Gesellenprüfung aufmerksam zu machen, die notwendig ist, um später die Meisterprüfung abzulegen. Ein Mitglied der Handwerkerkammer berichtete über die Gesellenprüfungsordnung und empfahl eine ZwangsInnung, Beteiligung am Erwerb eines allgemeinen Innungs=Vereinshauses sowie Inanspruchnahme der Handwerker=Kredit=Genossenschafts bank am Cäcilienkloster. Um die Geschäfts= und Innungs=Interessen besser befördern zu können, soll wöchentlich eine zwanglose Zusammenkunst im Vereinshause stattfinden.
Die Amerikareise des Prinzen
* New=York, 22.Febr.1902,.30 um.(Drahtber.) Seit
24 Stunden herrscht hier ein Schneesturm, wie er seit dem Jahre 1888 hier nicht schlimmer vorgekommen ist. Alles ist mit Schnee und Eis bedeckt. Die Straßen befinden sich in einem unbeschreiblichen Zustande. Die Telegraphendrähte nach Staten Island, Sandy Hook und Fire Island sind zerrissen, sodaß das Siqualisieren der Ankunft des Krouprinz Withelm auf dem gewöhnlichen Wege unmöglich ist. Wenn die Telegraphendrähte nicht bis abends wiederhergestellt sind, wird die Ankunft des Kronprinz Wilhelm hier nicht bekannt sein, bis er sich wirklich im hiesigen Hafen befindet, doch wird die Ankunft des Dampfers jetzt nicht mehr vor Mitternacht oder morgen früh erwartet. Das Geschwader des Admirals Evaus sitzt im Eise fest und ist ohne Verbindung mit dem Lande. Das heutige Programm für den Empfang des Prinzen Heinrich ist jetzt aufgegeben worden und man weiß noch nicht, was morgen geschehen wird.
Die hiesige Vertretung des Nordde##tschen Lloyd hat soeben den Beschluß gefaßt, daß der Kronprinz Wilhelm, wenn er die Quarantänestation heute Nacht erreicht, nicht vor morgen früh zu seinem Anlegeplatz hereinfahren soll.„
a Nautucket(Massachuseits), 23.Febr.1902.(Draßtber.) Der Dampfer Kronprinz Wilhelm signalisierte gestern Abend 9 Uhr 22 Minuten der Marconistation Feuerschiff an Newsonthshoals: Alles wohl, schweres Wetter fast auf der ganzennerse— Ein Uhr Nachts wurde Kronprinz Wilhelm gesichtet.
Rheinhöhe am 23. Febr., abends 7 Uhr: m 2,52—.03.
Patentanwalt gguieun Erieor, Sasge

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 52 F Montag, 24. Lebruar 190:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rgs.,
„„„ 4...., bei: Karl Kramer, Christophstraße 22, Wwe. Peter Ber
Annahmelokal: Breitestraße 105, mnnen#d. Schwieren, Peterstraße 450, Ad. Becker, Streitzeuggg
Geur. 1866
Verkauf von Baugrundstücken
im nördlichen Villenviertel der Kölner Neustadt an der
Worringer-, Riehler- und Oppenheimstrasse.
hält sich für schnelle u. gute Lieserung bestens empfohlen. Besonders gut eingerichtet für bessere Gardinen u. Portièren.
Annahmestellen. Ab. Schwieren, Peterstraße 430), Ad. Becker, Streitzeuggas 21, J. Steitmann, Ursilavlatz sA, Bröcker amp;
Eins der ältesten und urössten Etahlissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung.
KonzertGesellschaft.
Montag den 24. Februar 1902 abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 9. Konzert im Gürzenich,
Karten zu M..— abendan der Cassa.
Programm 10 Pfg.
GERP Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Das Riesengebirge. X. Cnclus.— Gauz nen!
tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Mittwoch den 20. Februar, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich,
Vorstehend gezeichnete Grundstücke im nördlichen Villenviertel, dem schönsten Teile der Kölner Neustadt, gelangen unter günstigen Bedingungen strassenbaufrei zum Verkauf.
Ruhige und vornchme Lage am Rheinstrom, vorzügliche Verbindungen nach allen Richtungen, besonders mit dem nahe gelegenen Geschäfts-Centrum der Stadt und mit allen Verkehrsanstalten, sind wesentliche Vorzüge derselben.
Bei offener Bebauung können zwei Villen aneinanderstossend errichte werden mit drei Geschossen und Mansarddach.
Die schraffierten Flächen sind bereits verkauft. Abweichungen von der Parzellen-Einteilung sind zulässig.
Nähere Auskunft: Köln, St. Apernstrasse 67, I. Et.
Schweizer
und echt-GoudaHolländer,
Eidamer=, Gervais=, Camenbert=
Käse.
Alles in vorzüglicher Qualität.
B—
usch
Pforte 21 Fernspr. 1758
VO
*"
ILEN·BRIKETS
G
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
Schmidt sche Waldvoilfabrikate
(Jichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gicht u. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge prämiiert.
Waldwoll=
„=Oel.=Spiritus.
Unterhalte steis Lager in sämtlichen lldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
Alleinige Niederlage:
F. Müller, Köln.
Antonsgasse 1.
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z B BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
VOWINCKEL,
gegrundet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
des Herrn Geh. Justizrat Prof. Dr. Loersch aus Bonn über das Thema:
Der Geschichtliche Atlas der Rheinprovinz.
Freier Zutritt für jedermann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende:
* Prof. Dr. Hausen, Archivdirektor.
3 Stadt=Garten.:
5. Montags, Mittwoc
5 Freitags, Sonn= und Fei
0 nachmittags 3½ U
S Konzert.
Schweinemetzger-Innung, Köln,
zu der am Mittwoch den 26. Fedruar, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
Ordentlichen General=Versammlung.
Bei der wichtigen Tagesordnung, welche den verehrlichen Mitgliedern direkt zugeht, bitten wir um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Mit kollegialem Gruß! Der Vorstand.
J..: Der Obermeister With. Windscheif.
Köln, Blaubach 35.
Feinster heller Blütenhonig,
garantiert rein, sowie
Rosenhonig und Fenchelhonig.
Herzogstrasse 41.
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft.
Diese Woche Auslage einer completten
Brautausstattung.
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung
des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich „Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung
des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 h.
„Der Rosenkranz“, illustrierte Monatsschrift, für alle
Philbarmonie.
Passion Jesu Christi. Proben täglich
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr.
Die Direktion.
Restaurant
Bürgergesellschaft
Köln, Appellholplats 264—26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter #ustigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Kohlenhandlung
ranz Spohr,
Line 14D. 8 Terussr. 331
r
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Ge„n schättsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstaben## driefe geschiehr unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
ii 1897:5419; 1899: 6183; 1901: 6528;
½ ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
CX—
zu verkaufen. s1 auch 2 mödl. Zim., Hochp., sof. hill. zu
Martinsfeld 7. 1 verm Thürmchenswall 7, Eigelsteint.
Hoscharang, tanstenete Monnsscrige ur# Verehter
allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg. ferner die Väter vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement au „Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich
12 Hefte à 10'g. Bestellungen nimmt entgegen Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Coulante Schadenregulierung. Näh. durch Geschaftsführer Triffterer
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 3. Blatt 82, zur Zeit der Eintragung des Versteige rungsvermerkes auf den Namen des Schentwirts Ernst Küch und dessen Ehefrau Elisabeth, geb. Antonissen, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 648/135, Bayenstraße 51, Hofraum, 4,24 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau, Waschküche und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert, b. Pferdestall, 36 Mark Nutzungswert, c. Schuppen(rechts), 36 Mark Nutzungswert, d. Schuppen am Pferdestall, 18 Mark Nutzungswert, e. Schuppen(gerade aus), 75 Mark Nutzungswert,
am 4. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 17. Dezember 1901.
Nönigliches Amtsgericht, Abt. III.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.
Empfehle:
2.=Dose ff. Schnittbohn. 35:
2.. ff. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren hilligst.
F. A. Tecke,
Manritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Manegold' Liqueure
Spinat mit Ei, Fuhrmann Hentschel
schmecken vorzüglich. Engrosweise bei Fritz Inhoffen, Trutzenberg 40.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Marzellenstr. 19
Verlag u. Druck von I. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C Okle, alle in Köln