Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Secgigen Peri2.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine WDohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
K
11id täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deuz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 225.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Freitag, 22. August 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Hok-Seme HoK-Wernope
allen, die Verständnis für rationelle Teint-Pflege und-arnaitung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Jaorikat„Es hat geschnappt“ bei meinen
Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute Ein nicht genannt sein wollender Kunde, der in meiner Filiale ein Dacker à Mk. A.
man ist überzeugt!
Ueberall à 50 Ofg. und 1 Mk. zu haben.
kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getotet. End. Breunig, Drogerie zum roten Kreuz, E Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und „ haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Sraßtikus sagt:
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
— n 0 Opee• 8
BTOAT
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Uakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„habe großartige Erfolge erzielt.“
—. G L. 1 Mermes Ao hlas nur nach Udri
„rg Ee feige eihlen.—„Half besser
Jede Originalflasche im Garantiekarton *„* Oreis
wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Fere Eimaltasche i Wrnntrkr..
luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Prei pro Fl. 30, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofa.
Kölner Centrumspartei!
An die Wähler II. Klasse!
Laut Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse bis zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portalsgasse 1, am Nathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Liste übernommen. Wir haben für
Sonntag den-4.., morgens von 11-1 Uhr,
Bureaux in folgenden Lokalen errichtet:
a. Bürgergesellschaft, Appellhofplatz(Bierlokal),
b. Annohaus im Sionsthal,
c. Leobau, Ehrenfeld,
und bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse gefl. ihre Adressen mündlich(oder schriftlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klasse mehr wie 282 Mark) des beir. Wählers zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
des
Bürgergesellschaft, Appellhosplatz.
Luftkurort Untel a. Nh.
Fremdenpension Waninger,* herrliche Lage, gute Verpflegung.
Mk..25,.50,.50,
la. Walzen, besonders billig
Praktische
6 Flammen
11.50
Vogelkäfige,
Papageienkäfige nder,
Gemüse-Etageren,
PFaRIISTNO
Festgeschenke
Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Cnbarets etc.
Tischlampen,
Hängelampen für Petrol u. Gas, heemaschinen,
Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise, nur la. Waren.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Seiche
Möbelfabrik u. Lager
Verreist Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Von der Reise zurück.
Dr. Pincus, Ausenarnt.
Von der Neise zurück.
Dr. König,
Geheimer Sanitätsrat. Köln.
Rosen- u. Weintreiberei
wegen Sterbefall sof. zu verkaufen
Fran Rud. Lehnartz,
Dellbrück b. Cöln.
der
Von
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Mö
Ueber nahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen!„ Telephon 1913.
#ep. Frau sucht Kund. im Waschen] Basche w. au's Land b. gew. u. geb.,(Hr. Sportwagen, gut erhalten. für
und Pugen. glenbach 43.## eig Vl. Besch Eigelstein 125. i..W 44 zu verk Gr. Neugane 24 L
Gosewischs
Tanz-Justitut
Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsund Donnerstags- Kursus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September.
Gefl. Anmeldungen bis dahin er beten.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Rosa Bauer's
Zahn-Atelier,
Drususgasse 3, am Museum Künstl. Zähne, naturgetreu u. festsitzend, mit u. ohne Gaumenplatte nach neuestem System.
Schmerzloses Plombieren,
Zahnoperationen 2c. Langj. Praxis. Sprechstunden—6 Uhr.
: Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer, 3
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
5<space> G r o ß e r<space> G a r t e n<space> u n d<space> V e r a n d a.<space>„#<space>
m Vorzügliche Küche, gute Weine. s Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildetgasse 105.
SASE
Engros-Lager: A. Oöbel&amp; Co., Köln.
Tonger's
Taschen-Musik-Album Band XXII.
SALON-ABEND.
Die 14 allerbeliebtesten Salonstücke für Klavier zu 2 Iländen.
Ascher„Dozia“.—„Fanfare militaire“. Behr„Stilles Glück“. Braungardt„Waldesrauschen“. Favarger„Abschied“. Heins Im Weserthal“. Ketterer„Silberfischchen“.—„Boute en train“. Oesten„Gondellied“.—„Alpenglühen“. Riehards „Wanderers Traum“.—„Vögleins Abendlied“. Wallace„Petite Polka“. Wenzel„In einsamen Stunden“.
No.—14 in einem Bande, schön und stark kartoniert Mk..— Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franco gegen vorherige Einsendung von Mk..—.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Damenbinden,
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 22. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 August 1902.
(29 Zwischen zwei
* Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Kurz entschlossen geht er auf die verschlossene Hausthür zu und läutet.
Ein halb verschlafenes Mädchen öffnet.
„Sie haben Zimmer zu vermieten?" fragt er aufs Geratewohl.
Das Mädchen reibt sich die Augen.
„Zimmer? Nein. Vielleicht nebenau.“
Schon will die Kleine die Thür wieder schließen, da fühlt sie ein Geldstück in ihrer Hand.
Das verschlafene, unfreundliche Gesicht hellt sich merklich auf. Mit Zuvorkommenheit beantwortet sie alle Fragen des fremden Herrn.
Das Häuschen gehöre einer alten, halbtauben Frau, Namens Wereschagin. Gestern früh sei ein Herr angekommen und bei der Frau Wereschagin abgestiegen. Es müsse wohl ein Verwandter oder so was sein. Genau wisse das Mädchen es nicht. Es sei selbst erst kurze Zeit im Dienste der Frau Wereschagin. Der junge Mann scheint befriedigt.
„Ich habe aber doch vor etwa einer Stunde einen Herrn und eine Dame hier ins Haus gehen sehen,“ sagt er forschend.
Das Mädchen nickt.
„Das war ja eben der Besuch von Frau Wereschagin!“
„Und die Dame?“
„Die kannte ich nicht.“
„Sie sind also beide noch im Hause?“
„Nein. Sie sind gleich wieder fort.“
„Nicht möglich, ich habe sie doch nicht weggehen sehen!“
„Sie benutzten einen anderen Ausgang.“
„Einen anderen Ausgang? Wo ist der?“
„Hinten herum, nach dem Toledo.“
„Ah! Sprachen die beiden italienisch?“
„Nein, irgend ein Kauderwelsch, was ich nicht verstand. Frau Wereschagin redete auch in dieser Sprache mit ihnen.“
„So...!“ Der blonde Mann dreht nachdenklich an seinen Bartspitzen.„Willst du dir zehn Franken verdienen, Kleine?“
Verwundert reißt das Mädchen seine großen, schwarzen Augen weit auf. Dann nickt es eifrig.
„Ich komme morgen Abend gegen neun Uhr wieder hierher. Dann läßt du mich ins Haus... aber durch den anderen Eingang! Verstanden?“
„Ja, Herr.“
15.
Mitternacht ist schon vorüber, als der Wagen der Gräfin Olga Merikoff vor der Parkthür zur Villa Fortuna hält. Sie ist schon geschlossen. Doch man scheint den späten Besuch erwartet zu haben, denn nach wenigen Augenblicken öffnet der Diener Boris das Thor.
Die Gräfin fragt etwas auf russisch. Voris antwortet in derselben Sprache. Gräfin Olga nickt und eilt dem Hause zu. Das Thor schließt sich wieder.
Vollkommen dunkel liegt die Villa Fortuna da. Nur hinter den fest zugezogenen Gardinen eines Fensters erglänzt etwas wie ein schwacher Lichtschimmer.
Boris zündet eine Kerze an und leuchtet der Gräfin die Treppe hinauf. Dann zieht er sich lautlos zurück.
Auf den Fußspitzen schleicht die Gräfin den langen Gang entlang, dabei die flackernde Kerze mit der Hand beschattend. Jetzt bleibt sie vor einer Thür stehen und klopft ganz leise an. Sofort öffnet sich die Thür.
Die Gräfin tritt ein.
„Ah, das ist recht, Fedora, daß du noch auf bist.“
„Ich erwartete dich ja, Olga.“
„Ist dein Vater zu Bett gegangen?“
„Ja, vor meyr als einer Stunde.“
„Und die italienische Dienerschaft?“
„Schläft ebenfalls.“
„Recht so, recht. Boris erwartete mich am Thore und ließ mich sofort hinein.“
Die Gräfin legte den Abendmantel ab und streckte behaglich ihre Glieder auf einer der Ottomanen.
„Komm in mein Boudoir, Olga. Ich habe ein kleines Abendessen für dich bereit.“
„Bravo, Fedora! Ich danke dir. Ich habe einen furchtbaren Hunger."
„Du siehst müde aus, Olga. Mutest du dir auch nicht zuviel zu?“ „Ah bah! Was gilt meine Gesundheit, was mein Leben, wenn es sich um das Glück Tausender handelt!“ Fedora schweigt und winkt der Gräfin, ihr ins Nebenzimmer folgen, wo ein pikanter Imbiß serviert ist.
Die Gräfin setzt sich und langt nach einem Kaviarbrötchen. „Schläft Maruschka schon?“
„Nein.“
„So rufe sie! Sie mag mit uns soupieren.“ Fedora öffnet die Thüre zu ihrem Schlafzimmer.
„Maruschka!“
Sofort erscheint die Gerufene auf der Schwelle.
„Komm, setz' dich, Maruschka!“ gebietet die Gräfin.„Iß mit aus!“
Das Mädchen blickt erst die Gräfin erstaunt an, dann Fedora. Hierauf läßt es sich auf den Stuhl der Gräfin gegenüber nieder.
„Liebe Fedora, beginnt letztere aufs neue, die Freundin scharf fixierend.„Wäre es dir unangenehm, wenn Nr. Drei an unserem delikaten kleinen Souper teilnähme?“ Fedora wechselt die Farbe.
„Sehr unangenehm sogar. Wie kommst du darauf?“
„Er wartet draußen vor dem Gartenthore."
„Wie? Er ist in Neapel?“
„Ja. Er ist gestern von Paris angekommen. Er hat mich ins Theater San Carlo begleitet und dann hierher. Auf ein Zeichen von Maruschka wird Boris ihn hereinlassen. Hier diese Gänseleberpastete wird ihm großartig schmecken; der Champagner löst ihm gewiß die Zunge. Wir können gar keine passendere Zeit für eine geheime Zusammenkunft finden. Ich nehme jede
Verantwortlichkeit auf mich. Maruschka, gieb Boris das verabredete Zeichen!“
Fedora will widersprechen, doch die Gräfin macht rasch ein bedeutungsvolles Zeichen mit der Hand, worauf Fedora zusammenzuckt und eine Blutwelle sich in ihr bleiches Gesicht ergießt. Widerwillig nickt sie mit dem Kopfe. Maruschka verläßt das Zimmer.
Schon nach wenig Minuten tritt Nr. Drei ein. Sein häßliches Gesicht grinst vor Freude.
„Ich begrüße dich, Fedora, Schönste der Frauen!“
Fedora wirft den Kopf in den Nacken. Seine ausgestreckte Wund scheint sie nicht zu sehen.
„Die hochmütige Miene kleidet dich wunderbar, schöne Fedora!“ höhnt er achselzuckend.„Aber freilich, was kleidet dich nicht?“
Jetzt blitzen ihre Augen ihn direkt feindlich an.
„Wenn Sie nur gekommen sind, um mir fade Komplimente zu machen, Graf Dimitriewitsch, so können Sie nur gleich wieder gehen. Andernfalls... dort steht Essen!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der deutsche Katholikentag, der am nächsten Sonntag in Mannheim eröffnet wird, wird gerade in diesem Jahre sehr zeitgemäß in Baden abgehalten. Die badischen Katholiken können gerade jetzt die Hülfe der übrigen Katholiken besonders gut brauchen. Bekanntlich zeigte die badische Regierung, die so lange Jahre im Joch des kulturkämpferischen Nationalliberalismus gezogen hat, sich geneigt, endlich einmal dem Verlangen der Katholiken nach Zulassung von Männerklonern entgegenzukommen. Darauf haben sich die liberalen Kirchenfeinde noch einmal zum Widerstande aufgerafft. An die Spitze der Hetzer hat sich das liberale Professorentum gestellt, das es nicht unter seiner Würde hielt, mit den ödesten Kulturkampfsphrasen die Leidenschaften aufzustacheln. Erfreulicherweise findet in Mannheim selbst, dank dem gesunden Sinne des dort wohnenden nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Bassermann, die wüste Klosterhetze keinen Anklang. Der zu ihm in Beziehung stehende Mannh.
Generalanzeiger hat die Hetzer zum Maßhalten ermahnt. Dafür
warf der rabiate Professor Böhtlingk Hru. Bassermann und
seinen Freunden vor, sie hätten die Stadt Mannheim den
„Römlingen“ ausgeliefert. Jetzt geht auch die Nat.=lib. Korr. mit Bassermann ins Gericht. Sie meint, die Klosterhetze müsse betrieben werden, weil ja die Regierung sich darüber beklagt habe, daß sie angesichts der energischen Kundgebungen des Centrums für die Zulassung der Männerklöster nur auf Lauheit bei den Liberalen gestoßen sei. Wollten die Nationalliberalen die Bewegung aus Gefälligkeit gegen die Regierung und aus Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage in Baden eindämmen und dann gänzlich einschlafen lassen, so würde die Partei voraussichtlich die eifrigsten und thätigsten Anhänger verlieren und die Entscheidung der Regierung würde zu Gunsten des sich immer mehr steigernden Einflusses des Centrums ausfallen. Nationalliberalismus und Kurturkampferei bleiben eben doch immer unzertrennlich miteinander„erbunden.
Geheimrat Löhning erläßt in den gestrigen Berliner Abendblättern eine Erklärung, worin er die Behauptung der preußischen Finanzverwaltung, daß seine Haltung in der Polenfrage der Grund zur Pensionierung gewesen sei, als unwahr zurückweist.
Zur persönlichen Sicherheit der Kaiserpaares während seiner Anwesenheit in Posen sind, so schreibt die Pos. Ztg., die weitestgehenden Vorkehrungen getroffen. Bei den Ausfahrten wird fast immer Militär Spalier bilden, während auf beiden Seiten der Straßen sowohl hinter als auch vor dem Publikum Schutzmannsposten aufgestellt werden. Die Fremdenlisten der Hotels unterziehen Polizeibeamte einer regelmäßigen Revision, wobei streng darauf geachtet wird, daß Fremde sich hinreichend legitimieren können. Wir halten diese ängstliche Vorsicht für übertrieben.
Kaiser Wilhelm soll, nie dem Krakauer Czas aus dem Kurort Zakopane in der Tatra gemeldet wird, demnächst in Jaworeyna eintreffen, um in den Karpathen auf Steinböcke zu jagen. Das Jagdgebiet in der hohen Tatra ist Eigentum des Fürsten Hohenlohe, dem Kaiser Wilhelm schon wiederholt einen Jagdbesuch versprochen habe.
Graf Bülow hat nach einer süddeutschen Blättermeldung bei einer gelegentlichen Zusammenkunft mit dem badischen Minister Brauer in Bayreuth die Verabredung getroffen, daß im Oktober eine Ministerkonferenz der Bundesstaaten stattfinden soll, um etwaige noch vorhandene Meinungsverschiedenheiten in der Zolltarifvorlage auszugleichen.
Gegen den Duelluufug hat der Rechtspflege=Ausschutz der Untversitat Göttingen nachstehenden Erlaß gerichtet:„Es ist wiederholt zu unserer Kenntnis gekommen, daß die grobe Unsitte der Säbelmensuren auch an unserer Hochschule bedauerlich im Schwunge ist. Wir sind entschlossen, dem Leichtsinn energisch zu wehren, der geringfügige studentische Ehrenhändel der Entscheidung durch schwere Waffen unterwirft, und wir warnen die Herren Studierenden vor den Folgen einer Handlungsweise, die sich mit der gesunden Ordnung akademischen Lebens nicht vereinigen läßt.“— Wenn der Erlaß nur nicht bloß auf dem Papier Geltung behält!
Anarchisten und katholische Ordensfrauen. Bei der
Ausweisung von Ordensfrauen aus der Schweiz handelt es sich durchweg um Nonnen, die in der letzten Zeit infolge Schließung ihrer Klöster gezwungen waren, aus Frankreich auszuwandern. Durch dieses Vorgehen des schweizerischen Bundesrates erhält, wie bereits kurz erwähnt, das Asylrecht der Schweiz eine neue grelle Beleuchtung. unarchisten, diese Feinde der Ordnung und der Menschheit, dürfen bekanntlich in der Schweiz ihr Wesen treiben; wenn sie nicht gerade eine hochstehende Persönlichkeit ermorden, können sie durch ihr Auftreten, ihre Presse ungefährdet der Schweiz ernstliche Schwierigkeiten bereiten, wie dies die Silvestrelli=Angelegenheit beweist: der italienische Botschafter wurde abberufen, weil die schweizerische Bundesregierung sich weigerte, ausländischen Anarchisten zu Leibe zu gehen, auf deren Bestrafung die italienische Regierung bestand. Wenn also Gesinnungsgenossen von Königsmördern nach der Schweiz kommen, so können sie dort nicht nur dann unbehelligt leben, wenn sie sich still verhalten, sondern auch dann, wenn sie durch ihre öffentliche Agitation der Schweiz Schwierigkeiten mit Nachbarmächten machen. Harmlosen katholischen Ordensfrauen dagegen wird das Asylrecht in der Schweiz versagt.
Botha soll vor seiner Abreise aus Kapstadt gegenüber einem Vertreter des Daily Expreß erklärt haben: Kein Mensch kann sich elender gefühlt haben als ich an dem Tage, wo der Frieden unterzeichnet wurde. Ich glaubte, daß mein armes Volk nach seinem herotschen Kampf. nach allen Opfern, die es gebracht, und nach den Leiden, die es für seine Unabhängigkeit getragen hatte, von einem großmütigen Reiche, welches es durch seine Uebermacht erdrückte, als Anerkennung wohl die kleine Gabe der Unabhängigkeit verdient hätte. Dieses Zugeständnis hatten wir selbst vom Sieger erwartet, aber die Anerkennung wurde uns verweigert. Wir haben uns in das Unvermeidliche geschickt, aber unsere Herzen waren natürlich traurig, als uns die Verhältnisse zwangen, das Dokument zu unterzeichnen. Nichts lag uns ferner bei dieser Gelegenheit als Freude, und doch stellte man mich als einen Mann dar, der in der Zeit des heftigsten Kummers und des tiefsten Bedauerns sich übermütig freut. Diese mir angedichteten Gefühle hot man nicht nur in Südafrika, sondern in der ganzen Welt bekannt gegeben. Ich glaube nicht den Vorwurf verdient zu haben, den mir eine solche Nachricht einbringen mußte.
Locales.
S Prinz von Schaumburg=Lippe traf nebst Gemahlin
gestern Mittag mit dem Schnellzuge 2 Uhr 12 Min., von Homburg kommend, auf dem hiesigen, Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge 2 Uhr 28 Min. nach Scheveningen weiter.
B Herr Pfarrer Lentzen von St. Maria im Kapitol begeht, wie bereits mitgeteilt, am 2. September d. J. sein goldenes Priesterjubiläum. Am 2. September 1852 zum Priester geweiht, war der hochwürdige Herr zunächst zehn Jahre als Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Michael in Nachen thätig, um danach acht Jahre lang als Pfarrer in Ruppichteroth(Siegkreis) zu wirken. Im Jahre 1870 zum Pfarrer von Euskirchen ernannt, wurde er von dort, nach fast 25jähriger segensreicher Thätigkeit— in den letzten Jahren auch als Dechant—, im Mai 1893 an die Pfarrkirche St. Maria im Kapitol hierselbst berufen. Der hochwürdige Herr Pfarrer, der sich noch großer Rüstigkeit erfreut, hat sich durch seinen unermüdlichen Diensteifer, durch sein leutseliges und teilnehmendes Wesen die Hochachtung und Dankbarkeit seiner Pfarrkinder in hohem Maße erworben, weshalb nach den Vorbereitungen, welche das für diesen Zweck gebildete Komitee beschlossen hat, die Jubelfeier eine recht schöne und würdige zu werden verspricht. Morgens 8½ Uhr wird der Jubilar an seiner Wohnung abgeholt und in feierlichem Zuge durch die Pfarre geführt. Der Festzug nimmt den Weg: Kasinostraße, Pipinstraße, Martinstraße, vor St. Martin, Malzbüchel, Königstraße, Marienplatz, Kasinostraße zur Kirche, wo um ½10 Uhr ein feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum stattfindet; hieran schließt sich die Beglückwünschung im Pfarrhause. Abends um 7 Uhr wird im Viktoria=Hotel ein Festessen und am Sonntag den 7. September, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Familienfestfeier abgehalten.
Herr Küster Müller ist nach 30jähriger treuer Wirksamkeit als Küster an St. Kunibert am Mittwoch Abend gestorben. Sein treuer, gerader, tieffrommer Charakter erwarb ihm die Liebe und Wertschätzung aller, die ihn kannten.
O Militärisches. Oberleutnant Widenmann im KürassierRegiment Nr. 8 wird vom 1. Oktober d. J. ab unter Stellung a la suite des Regiments auf ein Jahr zur Gesandtschaft in Brüssel kommandiert.— Oberleutnant Thomsen, a la suite des InfanterieRegiments Nr. 65, wurde in das Regiment wieder eingereiht.— Zum Leutuant befördert ist der Fähnrich Bruns im FeldartillerieRegiment Nr. 59.— Der Abschied mit der gesetzlichen Pension wurde dem Oberleutnant Schenk im Kürassier=Regiment Nr. 8 bewilligt.
% Im Stadtgarten wird am Freitag Abend das Kölner SoloQuarteit einige Kabinettstücke seines reichhaltigen Repertoirs zum Vortrag bringen. Außerdem konzertiert wieder von 3½ Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends das Musikcorps des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7= unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Trenks.
d. Straßenverkehr. Um die Auschüttungsarbeiten zu dem neuen Rangierbahnhof bei 5,8 Kilometer der Bahnlinie Köln=Kalscheuren fortsetzen zu können, wird der Verkehr von dem unteren Kohmarweg auf den neu hergestellten Ersatzweg geleitet. Zur Orientierung werden an den Krenzungspunkten Wegweiser angebracht.
.<space> G e s t o h l e n e<space> G e g e n s t ä n d e.<space> B e i m<space> d r i t t e n<space> K r i m i n a l b e z i r k,<space> B e e t <space> hovenstraße 31, befinden sich nachstehend aufgeführte, wahrscheinlich aus Diebstählen herrührende Gegenstände: eine goldene Damenuhr, Rückdeckel ciseliert und mit einer schwarzblauen Blumenranke verziert, Nr. 50 635, ein goldenes Kreuzchen, eine goldene Brosche und eine Nickel Schmuck=Garnitur für Damen. Die rechtmäßigen Eigentümer der Gegenstände wollen sich im Geschäftszimmer des genannten Bezirks während der Dienststunden(—1,—7 Uhr) melden.
S Zur Warnung. Gestern Abend warf in der Straße Unter Kahlenhausen ein Junge mit einem Steine nach einem anderen Jungen und traf denselben so unglücklich am Ange, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
## Unglücksfälle. Gestern Mittag stürzte in einem Hause an der Thieboldsgasse ein etwa sechsjähriger Junge beim Spielen von der dritten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt schwere Schädelverletzungen.— Gestern Nachmittag wurde An der Eiche ein Junge von einem Brikettwagen überfahren. Der Kleine erlitt einen Beinbruch und wurde ins Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorvestrafter Sanoformer bettelte an einem Hause und beschädigte, als ihm nicht geöffnet wurde, den Schellenzug. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Kohlenhändler lieferte einer Händlerin, die 2000 Briketts für 12 M. bestellt hatte, 500 Stück zu wenig. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Schleifer erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gesänguis.— Ein zu Brühl wohnender vorbestrafter Kellner unterschlug zu Köln einem Oekonom 139 M. und verjubelte das Geld in leichtsinniger Gesellschaft. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiungsversuch wurden drei Personen aus Ehienfeld zu je 30 M. bzw. 35 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens erhielt ein Taglöhner drei Tage Haft.— Ein Taglöhner und dessen beide Söhne, sowie ein Fabrikaufseher aus Hermülheim müssen wegen Mißhandlung je 15 M. Strafe zahlen.— In den Lindenthaler Metallwerken stahl ein jugendlicher Arbeiter Fahrradteile, ein anderer machte sich der Hehlerei schuldig. Beide erhielten einen Verweis. Ein Mechaniker, der eine Anzahl Fahrradteile entwendete, muß drei Tage ins Gefängnis.— Eine Köchin stahl einer Frau, die sich im Hospital befand, einen Kleiderrock aus dem Schrank und versetzte einen ihr zum Aufbewahren übergebenen Ring. Das Gericht setzte als Strafe drei Tage Gefängnis fest.— Eine 17jährige Stundenarbeiterin, welche mehrere Diebstähle verübt hat, wurde zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Stuckaturer aus Sülz und dessen Ehefrau sind der fortgesetzten Mißhandlung ihres vorehelichen zehnjährigen Sohnchens angeklagt. Der Junge verweigerte sein Zeugnis, doch wurde dem Vater ein Fall der Mißhandlung mittels eines Ofenhakens nachgewiesen. Er erhielt eine Woche Gefängnis; seine Ehefrau, die nicht erschienen war, soll zum nächsten Termine vorgeführt werden.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 3 0<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 21. Aug. mitt. 12 Uhr: 19“, abds. 7 Uhr: 19°C.
„" 22. Aug. morgens 7 Uhr 19° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 1 Freitag, 22. August 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22. Aug.1902.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Vor Eintritt in die Verhandlungen teilte Herr Beigeordneter Matzerath mit, daß Herr Geh. Kommerzienrat van der Zypen für den Neubau der Kapelle im Hospital zu Deutz 2000 M. als Geschenk überwiesen habe. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank entgegen, welchen der Vorsitzende dem anwesenden perrn van der Zypen auch noch persönlich zum Ausdruck brachte.
An der Schildergasse 116, Ecke Krebsgasse, fallen zwei Quadratmeter aus dem Grundstück an die Straße. Die Versammlung setzt hierfür eine Entschädigung von 470 M. pro Quadratmeter fest.
Mit dem Notar Herrn Brementhal in Ehrenfeld ist ein Straßenbauvertrag betreffend Teile der Rückert= und der Scheffelstraße zu Ehrenfeld abgeschlossen worden. Es werden über Pflichtmaß 99 Quadratmeter zum Preise von 12 M. pro Quadratmeter abgetreten. Die Straßenbaukosten betragen für die Scheffelstraße 96 Mark, für die Rückertstraße 110 M. pro laufenden Frontmeter. Der Ausbau der Straßen hat bis 1907 zu erfolgen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein zweiter Straßenbauvertrag betraf die Theresienstraße in Lindenthal. Herr I. P. Thelen tritt an die Stadt zum Straßenbau über Pflichtmaß 558 Qudratmeter zum Preise von 15 M. pro Quadratmeter ab und zahlt 124 M. Straßenbaukosten pro laufenden Meter. Der Vertrag sand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung.
Mit Rücksicht auf den Bau der Arbeiterwohnungen seitens der Direktion der Straßenbahn soll die Straße Riehlerthal zum Ausbau gelangen und gleichzeitig der Kanal von der Stammheimerstraße durch das Riehlerthal nach der Barbarastraße weitergeführt werden. Die Erben Merlo treten zu diesem Straßenbau 3475 Quadratmeter unentgeltlich und über Pflichtmaß noch 4500 Quadratmer ab, deren Preis später festgesetzt werden soll. Die Straßenbaukosten sind für die Straße Riehlerthal auf 120., für die anstoßende Platzanlage auf 160 M. pro Frontmeter festgesetzt worden. Es sind außerdem von diesem Platze aus drei Projektstraßen vorgesehen, für welche die Straßenbaukosten 110 bzw. 120 M. pro Meter betragen. Auch sind von den Interessenten die Anschüttungskosten zu tragen. An diesem Straßenbauvertrag ist auch Hr. Wahlen beteiligt, welcher 570 Quadratmeter unentgeltlich und 545 Quadratmeter zu 3 M. pro Quadratmeter abtritt. Die Versammlung genehmigte die Verträge und bewilligte für den Bau des 631 Meter langen Kanals 30000 M.
Die Fluchtlinien für das Katharinengäßchen bzw. einen Teil des Katharinengrabens, welche wiederholt die Versammlung beschäftigt haben, wurden nunmehr in der von Hru. Geh. Rat Stübben angeregten Weise festgestellt. Das Katharinengäßchen erhält eine Breite von 9,50 Meter, die Fluchtlinie der sogenannten Elendskirche bleibt unberührt und die Ecke Katharinengraben erhält eine geringe Abschrägung.
Mit Rücksicht auf die Verbindung des neuen Straßenbahnhofes zu Merheim mit der Hauptstraße soll zwischen Floriaus= und Jesuitengasse eine neue Straße angelegt werden, deren Fluchtlinie von der Versammlung genehmigt wurde.
Die Weiterführung des Kanals in der Weyerthalstraße zu Lindenthal hat sich wegen der fortgeschrittenen Bebauung als notwendig erwiesen. Die Versammlung bewilligte für eine Strecke von 30 Meter Länge den Betrag von 2200 M.
Mit dem Verkauf eines Grundstückes von 616 Quadratmeter an der Dasselstraße zum Preise von 70 M. pro Quadratmeter erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der Restaurationsgarten vor dem Wirtschaftsgebäude im Südpark entbehrt bisher der Beleuchtung. Auf Antrag de- Pächters erklärte die Versammlung sich mit der Herstellung der Beleuchtungsanlage einverstanden und bewilligte dafür die Summe von 1200., welche der Pächter mit 5 Prozent zu verzinsen hat.
Schon vor mehreren Jahren wurde bei der Ausführung des Straßendurchbruchs Follerstraße=Sionsthal ein größeres Grundstück, Ecke Sionsthal, als Kinderspielplatz bestimmt. Inzwischen sind bei der Verwaltung wiederholt Auregungen eingegangen, in dieser volkreichen Gegend einen der vorhandenen größeren Plätze als Spielplatz einzurichten. Es ist nunmehr das gegenüber der Einmündung der Witschgasse gelegene Grundstück in Größe von 1065 Quadratmeter hierzu in Aussicht genommen worden. Dasselbe diente bisher als Kohlenlagerplatz und soll entsprechend planiert, bekiest und mit Baumpflanzungen versehen werden, die Rückseite soll mit Gesträuch maskiert werden. Die Kosten betragen 2450., wovon 1000 M. auf die Herstellung eines eisernen Abschlußgitters nach der Straße hin entfallen.
Die Versammlung erllärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Der Herr Oberbürgermeister Becker stellte hierauf fest, daß nur 22 Stadtverordnete anwesend seien, also einer an der zur Beschlußfähigkeit erforderlichen Zahl fehle. Da die Hoffnung, daß sich noch ein Stadtverordneter einfinden werde, sich nicht zu verwirklichen schien, so mußte er zu seinem Bedauern die Sitzung wegen Beschlußunsähigkeit aufheben. An die in Köln zur Zeit anwesenden Stadtverordneten richtete er die dringende Bitte, die nächste Sitzung, die unter allen Umständen beschlußfähig ist, zu besuchen. Die heute gefaßten Beschlüsse müssen in der nächsten Sitzung genehmigt werden.
Locales.
*.* Das Neue Stadttheater wird nach dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung am 6. September mit einer besonderen Festvorstellung vor geladenem Publikum eröffnet. Für diese Vorstellung sind selbstverständlich außer den Civil= und Militär=Behörden und den auswärtigen Eingeladenen auch die Ansteigerer als Ehrengäste geladen. Die offizielle Eröffnung des neuen Hauses findet Sonntaa den 7. September durch die Wiederholung der Samstag=Festvorstellung als erste Abonnementsvorstellung statt. Die von der Stadt veranstaltete Festvorstellung am Samstag steht, weil sie vor geladenem Publikum stattfindet und Billets dafür käuflich nicht zu haben sind, mit dem Abonnement in gar keiner Verbindung. Der Umstand jedoch, daß das Neue Stadttheater erst am 7. September eröffnet werden kann, ist für die Abonnenten vollig belanglos, weil es nur die sechs Vorstellungen mit aufgehobenem Abonnement betrifft, die 210 Abonnementsvorstellungen aber vollständig aufrecht erhalten bleiben. Das Programm für die Einweihungsvorstellung am 6. September und für die offizielle Eröffnungsvorstellung am 7. September im Abonnement ist folgendes: 1. Teil: L. van Beethoven: Ouvertüre zur Weihe des Hauses; W. v. Goethe: Vorspiel auf dem
Theater aus Fanst; W. A. Mozart: Ouvertüre zur Oper Die Zauberflote; Fr. v. Schiller: Sceue aus dem Festspiel Die Huldigung der Künste; F. Mendelssohn=Bartholdy: Hochzeitsmarsch aus der Musik zu Shakespeares Sommernachtstraum. Hierzu Auszug hervorragender Gestalten aus klassischen Dramen und Opern; Weihespruch der Kolonia, verfaßt von Joseph Lauff. Nach der Pause kommt als zweiter Teil aus R. Wagners Die Meistersinger von Nürnberg zur Aufführung: Vorspiel und dritter Aufzug: Verwandlung(Festwiese). Die Festvorstellung beginnt um 6 Uhr. Ende nach 8 Uhr. Das Alte Stadttheater beginnt seine Vorstellungen am 31. August mit der Oper Der Freischütz. Obgleich das Gesamtversonal vollBei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Bintreinigungstabletten!
Hein
Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Lenhiuasir
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernonr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 20, Agrippasu 517 89.K Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t 5
st che
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenninis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 285 der Neustadt. welcher die Fluchtlinien für den Teil der Jülicherstraße von der Moltkestraße bis zur Eisenbahn enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 19. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 4 ist Herr Kaufmann Josef Plasman. Unter Taschenmacher 15/17, ernannt.
Cöln, den 19. August 1902.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
zählig ist, werden doch im Neuen und Alten Stadttheater noch einige Gastspiele auf Engagement stattfinden.
* Köln-Bonner Kreisbahnen, Akt.-Ges. in Köln.
Auf den 20. September ist eine ausserordentliche Hauptversammlung angesetzt mit der Tagesordnung: Beschlussfassung über folgende auf Verlangen des Ministers der öffentlichen Arbeiten in die gesetzliche Urkunde vom 15. August 1898 aufzunehmenden Bestimmung für das besondere Erwerbsrecht des Staates: Der Staatsregierung verbleibt unbeschadet des gesetzlichen Ankaufsrecht das Recht vorbehalten, jederzeit, jedoch nicht vor Ablauf von 10 Jahren nach Inbetriebnahme der vollspurigen Rheinuferbahn, das gesamte Unternehmen der Gesellschaft gegen Erstattung der von ihr aus eigenen Mitteln aufgewendeten notwondigen und nützlichen Anlagekosten eigentümlich zu erwerben; jedoch sollen hiervon diejenigen Bahnstrockon ausgenommen sein, welche innerhalb des Weichbildes der Stadt Köln liegen und, nach Ermessen der Staatsregierung, mehr die Art von Strassenbahnen haben.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 21.Aug.1902. Zum 50jährigen Priesterjubiläum des hochwürdigen Herrn Ehrendomherrn und Dechanten Johannes Caumanns ist folgende Festordnung festgesetzt worden: Montag den 1. September, abends 8½ Uhr, Fackelzug durch die Stadt und Serenade vor dem Hause des Jubilars. Dienstag den 2. September, morgens 9 Uhr, feierliches Hochamt des Jubilars unter Assistenz des hochwürdigen Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Die Festpredigt hält Herr Domkapitular Dr. Blank. Nach dem Hochamte feierliches Tedeum, um 11½ Uhr findet offizielle Gratulation im Pfarrhause und um 2 Uhr Festessen im Hotel=Restaurant Magdeburg statt.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 20.Ang.1902. In den jüngsten Tagen sind, wie
die Blätter berichten, durch Automobile folgende Unglücksfälle herbeigeführt worden. In Brohl am Oberrhein überfuhr ein Motorwagen einen älteren Herrn und verletzte diesen so schwer daß der Tod atsbald eintrat. Der Besitzer des Motorwagens, ein belgischer Graf,###hastet. In Sinzig wurde ein achtjähriges Mädchen onm einen Motorwagen überfahren und gleichfalls
sofort getötet. Die erbosten Einwohner konnten nur mit Mühe davon abgehalten werden, Lynchiustiz zu üben. Eine andere belgische Gesellschaft durchsanste mit einem Motorwagen den Moselort Pünderich, wobei ein Kind überfahren und tödlich verletzt wurde
* Schlebusch, 21.Ang.1902. Durch Verfügung des Regierungs= präsidenten von Köln ist der Gemeinde Schleh#sch die Genehmigung zur Herstellung und zum Betrieb einer nehenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von.435 Meter vom Staatsbahnhofe Schlebusch der Eisenbahn Mülheim a. Ry.—Opladen nach dem Orte Schlebusch für die Beförderung von Personen und Gütern mittels elektrischer Kraft erteilt worden. Die Kleinbahn darf nur Anschluß an den Staatsgüterbahnhof Schlebusch—Morsbroich erhalten und mit der Kleinbahn Kalk—Mütheim a. Rh.—Schlebusch verbunden werden Die Fahrgeschwindigkeit darf im Orte Schlebusch 15 Kilometer und auf der übrigen Strecke 20 Kilometer in der Stunde nicht übersteigen Die Gemeinde Schlebusch ist berechtigt, den Bau oder den Betrieb der Kleinbahn oder beides dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen in Mülheim a. Rh.(Tiefbauunternehmer H. Kitterle in Mülheim a. Rh. und Elektricitätsaktiengesellschaft vormals Lahmeyer&amp; Comp. in Frankfurt a..) zu übertragen.
* Düsseldorf, 20 Ang.1902. Vom Schöffengericht wurden am Dienstag zwei Damen wegen Betrugsversuchs verurteilt. Die eine hatte die Dauerkarte der anderen, mit deren Zustimmung, zum freien Eintritt in die Ausstellung zu benutzen versucht, war aber vom Kontrolleur bei diesem Versuch ertappt worden. Da derartige Vorgänge mehrfach beobachtet worden sind, so hat die Ausstellungsleitung angeordnek, daß unvorhergesehene Kontrollen an den Eingängen in erhöhtem Maße stattfinden.
Dr. Meyer!
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
„Aufstoßen, Kopsschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich:
Pfänder
u. größere Warenposten werd. angen. Löwengasse 2, am Waidmarkt.
Feinste 1 Tel. 1779 0“ billigst.
G
PC
9%
50
Roihgerberbach 33 D
woenigen
Stunden.
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine fur helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 J. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Attermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.*
rivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte
Palmstraße 24.
Union-Erikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandig.
Zergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadt güterb. Luxembth.
kür einen 10jähr. Knaben
aus seiner belg. Familie wird Unterkunft und vorzügliche Verpflegung gesucht in vornehmem kathol. Hause in Köln. Vonn oder Düsseldorf. Fr.=Offerten mit Preis unt. L. P 4267 an die Geschäftsst. der Köln. Voltszeitung erbeten.
Bess. Rlädchen sucht Stelle
in herrschaftl. Hause zur Erlernung der bess. Küche, womögl. Familienanschl.
Off. u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Aug. 1902
9 Geburten. Johanna, T. v. Jos. Niggemeyer, Kassenbote, Gr.
Brinkg. 2.- Marg., T. v. Peter Schmitz, Schloss., Holzmarkt 75.- Franz, S. v. Joh. Langenberg, Nohrleger. Gr. Griechenmarkt 127.- Johann, S. v. Valent. Ulrich. Maschinist, Gr. Griechenmarkt 38.- Leonhard, S. v. Wilh. Wagner, Tagl., Gr. Brinkg. 36—.- Theod., S. v. Barthel Kraus, Küfer, Agrippastr. 10.. Cäcilia, T. v. Adolf Nagel, Tagl., Kl. Griechenmarkt 62.- Walburga. T. v. Engelb. Nick, Schreiner, Arndtstraße 40.- Frieda, T. v. Philipp Friedemann, Viktualienhdlr., Jahnstraße 19.- Paul. S. v. Hugo Kops, Tischler. Blindg. 41.- Katharina, T. v. Peter Clas, Küfer, Rubensstr. 6.- Andreas. S. v. Jakob Karthäuser, Metzger. Friesenstr. 70.- Christine, T. v. Ernst Meinen, Bildhauermstr., Kl. Griechenmarkt 46.— Rosa, T. v. Friedr. Mayr. Kesselwärter, Elsaßstr. 41.- Erich. S. v. Bernh. Urland, Kaufm., Salier=Ring Rosa. T. v. Leop. Knaus, Tagl., Elsaßstr. 35.- Margareta, T. v. Wilh. Sessen, Rentner, Rolandstr. 65.- Johann. S. v. Kaspar Strohe, Tagl., Höningerweg 107.- Karl. S. v. Nitol. Siptroth, Tagl., Karthäuserhof 5.- Kath., T. v. Peter Sieberz, Tagl., Brühlerstr. 184. Kath., 2. v. Heinr. Funck, Bildhauer, Severinstr. 179.- Kath., T. v. Aloysius Baldus, Bahnarb., Gr. Spitzeng. 83.- Hubert, S. v. Theod. Wever, Bierbrauer, Merowingerstr..= Paul. S. v. Paul Eich, Tagl., Kl. Spitzengasse 4.- Magdal., T. v. Jos. Höhner, Handlungsgeh., Antwerpenerstr. 39.— Friederike. T. v. Joh. Dicks, Stereotypeur, Salzmagazin 50. Martha, T. v. Herm. Preuler, Werkmstr., Klingelpütz 51.- Lousse, T. v. Andreas Heuser. Generalagent. Brüsselerplatz 8.
5 Sterbefälle. Jak. Linke, Kaufm., verh., 45., Nippes. Florastr. 93. - Marg Dickhoff, 7 M. Achterstr. 1o.- Alfred Kaufmann, o.., 19., Moltkestr. 43. Karl Henn, 5., Achterstr. 50.- Kath. Bitt, 6., Martinsfeld 28.- Karl Wildermann, Buchhändl. verh., 43., Naesenstr. 15.- Heinr. Weck, 3 J. Bickendorf, Subbelratherstr. 515. Heinr. Schwarz, Fuhrm., verh., 22., Weißgerbereckg. 1. Katharina Lovv, 10., Alte Mauer a. B. 40.- Susanna Ferlings, 2., Burgmaner 14.- Peter Hoven, 1., Rinkenpfuhl 45/47.— Elisab. Verres,
3., Agrippastr. 71.- Maria Hofmann, 1., Pützg. 113.= Edmund Conrady, Kausm., verh., 74., Friesenw. 85.- Friedr. Gaubert, Schreiner, verh., 52., Perlengraben 27.- Wwr. Jos. Müller, Küster,
64.. An der Linde 5.- Norveri Hahn, 3., Bismarckstr. 102.- Wwr. Joh. Dahm, Schriftsetzer, 64., Probsteig. 12.
9 Heiraten. Joh Conmanns, Tagl., v. Oberkassel. u. Heuriette Schisser, v. hier.- Balth. Reilbach, Maler, v. hier, u. Wwe. Maria Weywod, ged. Scheidler. v. Soest.- Werner Wenzeler. Fensterreinig.= Unternehmer. v. Stolberg. u. Anna Javel. v. Uchtenhagen.- Alfred Klaiber, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Maria Kuhn, v. Göggingen.
9 Heirats=Ankündigungen. Jakod In.oa, Weinhdlr., zu Bitbura, u. Ella Meyer, Blaubach 60.- Rudolf Guse, gesch., Kaufm., Bonnerstr.
14. u. Agnes Bock. Landsbergstr. 93.- Wilh. Eschweiter, Schirmmacher, Geißelstr. 91, u. Angelika Bender. Kysthäuserstr. 42.- Wilh. Stang Nieter, u. Josephine Mötgerding, beide Ko#pingstr. 9. Bernh. Mecklenbroich, Stuckaturer, Boissereestr. 12. u. Dina Hoppe, Siegburgerstr.
III." Joh. Müner. Handlanger. zu Bensberg. u. Maria Schneider, Gertrudenstr. 4.- Friedr. Deuweg. Konditor. u. Maria Therstappen, beide Schildergasse 36.- Herm. Strang, Kutscher, Rheinbera 35, u. Kath. Schmitz. Fleischmengergasse 3.- Theoo. Horn, Kommis. Vor St. wartin 15. u. Marg. Hillebrand. Gr. Griechenmarkt 134.- Wilh Barutzky, Bildhauer, Nachenerstr. 54, u. Anselm. Schönewald, Moltkestr. 70.- Nikol. Müller, Stuckaturer, Plankgasse 18, u. Rosa Lauhof, Cordulastr. 8.— Karl Schung, Oberkellner. u. Anna Meyer, beide Marzellenstr. 8. Richard Mühlig, Versich.=Beamter, Kupfergasse 3. u. Maria Zöller, Werderstr. 26.- Peter Mertens, Bäcker, Thieboldsgasse 132, u. Magdalene Eutebach. Gereonsmühlengasse 35.- Joh. Grenet, Schlosser. Melchiorstraße 11, u. Elisab. Nothlander, Crefelderstr. 4. Gerh. Grauraty, Gärtner, Simon Meisterstr. 8. u. Anna Klein. Klapperhof 49.- Jakob Eckes. Bäcker, Machabäerstr. 15. u. Eva Stein, zu Ehrenfeld. Sudbelratherstr. 174.- Georg Schiefer, Galvanoplastiker. Unter Krahnenbäumen 9. u. Kath. Dorandt. Unter Krahnenbäumen 29.- Oskar Nitzsche, Schmiedemstr., Hildeboldplatz 10, u. Maria Trugge, Hohenzollernring 64.

Seite 4.
Offene Stellen.
Konsumverwalter
gesucht.
Für den Konsumverein einer großen Arbeiterkolonie wird zum 1. Oktober c. ein tüchtiger Verwalter gegen Gewinnanteil und festes Gehalt gesucht. Derselbe muß bereits in ähnlicher Vertrauensstellung thätig gewesen sein und durch seine Persönlichkeit Gewähr dafür bieten, daß das Geschaft nach ordnungsmaßigen Grundsätzen musterhaft verwaltet wird. Eventuelle Verpachtung des Konsumvereins nicht ausgeschlossen.
Kautionsfähige Bewerber wollen sich mielden u. B 121 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Tüchtiger
Garten=Arbeiter,
gut empfohlen, wird auf Privatbesitzung gesucht. Anmeldung von 10—11 Uhr.
Frau J. van der Zypen,
Köln=Marienburg.
Ferd. Jürges,
Cement-Kunststeinfabrik, Solingen.
sucht sofort
selbst. Stampfarb. i. Accord.
#riseurlehrling oder Volontar gesucht.
7 Günst. Bedingung. Gründl..sbildung. Deichmann, Weidengasse 2;
Starker junger kath. Hausknecht für sofort gesucht. Breitestraße 12..
Herrsch.
K u. Hausmädchen 25# für ält. Ehepaar gesucht. Lonise Bitzhenner. Stellenvermittlerin. St. Apernstr I2, I. Suche auf sofort eine zuverl. kath.
Fran zu Kind. od. ält. Mädch.
Nippes, Neußerstraße 26
Uhren sap
reinigt unt. Garantie 1.
Feder 1.A. geringer 75
FGlas 25 Pfg.
Zerbroch. Stücke neu ersetzen je nur.4 Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4,.Hth. und Eljaßstr. 50A, letzte Thüre, Part
Hermesgasse 118:
Kostüme u. Hauskleidel
werden billig angefertigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228= Freitag, 22. Augunt 1902
Magenlaternstütze verl. in Nippes
XD Abz. g. B. Ossendorferst. 21, Könen
Ure.
Haushaltungsw. z. Wasch. u. Büc Off. u. Nr. 1395 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
(Jordinen werd. gewasch. u. gespannt.
(9 sowie Aufhängen all. Dekoration. Georg Adams, Dek., Rheinaust. 21
Aus. Rlädchen, 10.,Beschai)
für Nachmittags. Moltkestr. 28, 3. Et., I.
Uhren reinigen 50 z. Garantie
M. Goldenberg, Peterstraße 6.
Zu vermieten.
Nöbl. Zimmer, part.
i bess. Herrn od. Dame sof zu verm. nggasse 14—16,.Hauptpost u. Bahn.
Ein möbl. Mansardenz.
zu vermieten. Christophstraße 24.
Lelh. oder geteilt an stille Leute zu vermieten. Besch. Lorenzstraße 6.
(sroßes, fein möbl. Zimmer — 1. Etage, mit oder ohne Früh stück, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Mans.=Wohn., 2 luft R. sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 378.
Ladenlokal, am besten für Schuh* geschäft, zu vermieten. Näheres Nippes, Thüringerstraße 23.
(Kine schöne Mansarde an 1 oder *“ stille Personen zu vermielen
Eulengarten 15.
Mädchen für halbe Tage von mor gens 7 bis nachmittags 2 Uhr gesucht. Enggasse 14—16.
Dienstmädchen gesucht.
— Marten artena. 23, Nähe
raves fleißige
O suck
sucht.
Dienstmädchen geEhrenstraße 75.
Großes, helles, sehr günstig gelegenes
a
event. mit großem, hellem Souterrain zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen. Marzellenstraße 40.
Gr.=Kövigsdorf, Hauptstr. 73.
I. Etage 4 Räume u. Mans.=Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhig. Hause zu vermieten.
Besch. b. Eigent. P. Meiss daselbst und Mittelstraße 31, Köln.
Thürmchenswall 69
schöne abgeschlossene 2. Etage von 5 Zimmern, Küche. Speisekammer und allen Bequemlichkeiten an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 66, Sout. oder Rinkenpfuhl 7.
Schöne Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension zu vermieten.
Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof).
Steilen-Gesuche.
Strebsamer Kaufmann,
an 30. i. elterl. Geschäft a. d. Lande thatig. kautionsfähig. sucht Bureaubeschäftigung kaufmänn. Art bei bescheidenen Ansprüchen. Off. unt. Nr. 1307 an die Gesch. d Bl.
Solider lediger Mann
sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1319 an die Gesch. d. Bl.
Möblierte Zimmer
mit Pension an nur bessere Tamen abzugeben.
* Lindenstraße 3, 3. Etage
(roßes luft. heizbares Mansardenzimmer an einzelne Person zu verm.
Krefelderstraße 4.
9 Et. 4 gr. schöne Raume mit allem *: Zubehör an ruh. erw. Familie zu ermieten. Klemensstraße 18.
Zimmer l. Etage für 81 zu ver* mieten. Nippes, Ossendorferstr. 23
Zimmer 2. Etage zusammen oder = einz. z. verm. Gertrudenstr. 16.
Möbliert. Zimmer zu 12. zu vermieten. Komodienstraße 95
#elle 3. Etage a. ord Fam. zu 22 M zu vermieten. Komödienstraße 55.
möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Balthasarstr. 25, I. Ct. Nippes, Eichstr. 6. Abgeschl. Wohn ** von 4 Räumen zu vermieten.
Zimmer zu vermieten Siebenburgen 49A, 3. Et.
Möbliert,
Mansarde zu vermieten Kasparstraße 31, I. Etage.
(Ein hübsch möbl. Zimmer zu verm Ursulastraße 24, 1. Etage.
Eein möbl. Mansardenzim. a. ord. Pers zu verm. Allerheiligenstraße 2.
Butter
markt 6.
Billiges Logis.
Zu verkaufen.
Wr
BUnersel zlich für Wäsche u. Hauspurz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Nippes, Wirtschaft
trankheitshalb. zu verk. Preis 135000. 4 15—18000.K. Anzahlung. Für 11= bis 12000 M Bierverk. Mietertrag 3500 A Agent. verbeten. Fr.=Off. u. F I. 27 an d. Annahmest. Nippes, Siebachstr. 113.
Rodenkirchen.
a. Ziegelland. 6., sehr gelegen. auch f. Gärtnereien u. Fabrikanl. sehr geeignet, preisw. zu verk. Unterh. verb. Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ein Grundstück
zwischen Deutz und Poll, 15 Ar groß, zu verkeufen.
Bescheid Köln, Georgstraße 8
a
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
helle Bureauräume,
event. mit 1 oder 2 Dreizimmer=Woh nungen zum 1. Jan. 1903 z. miet. ges ss. m. Pr. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Salen u. Schlafzimmer,
Et., elegant möbl, in der Nähe des
Neuen Stadt=Theaters,
zu verm. Engelbertstraße 62, 1. Et.
Hausdiener sucht““ Stemeseu
mittlerem oder kleinem Fr.=Off. u. Nr. 1311 an
Holel.
Gesch. d. Bl.
#entscher zur
Geschaftskutscher mit b. Zeugn. sucht Stelle. Off. u. Nr. 1321 an d. Geschäftsst. d. Bl.
erh. j. Mann s. Stellung, gl. welche. Langj. Zeugn. Eigelstein 95, I.
mit guten Zeugnissen und Empfehlun gen, welchen besondere Liebe zu Kin dern hat und Hausarbeit übernimmt sucht Stelle für halbe oder ganze Tage Gefl. Ofserten unter Nr. 1316 an e Gescha#isstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves zuverlästt
ält. Mädchen sucht Stelle
für nachmittags zu Kindern oder zu einer älteren Dame.
Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl
4in alt. anstand. Mädchen, welches E die bürgerl. Kuche u. alle Hausarb versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stellung zu 1. Septhr. zu ält. Dame od. Fam Köln-Deutz. Neuhöfferstr. 39, 1. Eig
Meesirn von
Lande sucht Stelle für ganze oder halbe Tage Nalk. Marienstraße 3
Füchtiges Madchen. 21 J. alt. sucht &amp Stelle für Küche und Hausarbeit
Hand bei Deubrück 104.
Herrschaftliche 1. Elage,
6 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mansarden pp., in ruhiger Tage, per gleich oder später zu vermieten. Herwarthstr. 3. Bescheid Gerconshof 36.
Acltere alleinstchende Dame
sucht am liebst. Nähe Herz Jesu=Kirche und Ring in bess. ruh. Hause 3 kl. od. 2 groß., luft. Räume, wo Gas vorhanden, zu mäßigen Preise. ff. u. Nr. 1323 an die Gesch. d. Bl.
Cräul. bess. Standes sucht ein möbl. Zimmer in nur geb. bess. Fam nachst. Nähe Jesniten, Dom. Gereonsk. Off. u. Nr. 1298 an d. Gesch. d. Bl.
Johannisstraße 73.
Drei Zimmer, 1. Et., mit Bequeml., per 1. September zu verm. Bescheid Eigelstein 61.
Morne an Köln-Nippes, in
∆ herrschaftlichem Hause, 2. Etage. Zimmer, Küche, Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 200. I. Et
Lindenthal.
2. Etage, 3 Räume u. 1 Mansarde in besserem Hause sofort billig zu vermieten. Klosterstraße 23
Somthrraln
für Comptoir und Lager, eventl. mit l. Etage zu vermieten. Herwarthstr.
Bescheid Gereonshof 36
schöne Zimmer 1. Elage,
boswärts, auf Wunsch mit Mansärde
Et
an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Burgunderstr. 22. 1.
I. Etage
Zimmer u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Alerianerstraße 25.
Iähliert#ns Wohn und Mnvollrtr. Schlafzimmer für zwei
Herren, mit guter Pension, billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
zu vermieten.
's Limmer
5t. Apernstr. 26A
Arbeits-Gesuche.
Kräft. Arbeit., Beamt.,
belcher täglich—5 Stunden frei ist, icht Nebenbeschäftigung, gleich welche ff. u. Nr. 1312 an d. Geschaftsst. d. Vl
Lran sucht Kunden im Waschen und
##A# Putzen. Spiesergasse 11, 1. Et.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert. I. Etage, sofort;
vermieten.
ich 10.
Keller, groß. hell. Stall. 2 Pferde. m Woh, Thoreinf. b. z v. Luremburgerstr
Miet-Gesuche.
KIN
Billard(neu) 350M Wiener Stühle K..25. Wirtscaftsstühle J42.75. Wirtstische 12.4
Gartenstühle K.60. Marmortische 12 M
Kataloge franko Fabriklager Koln, Maybachstraße 102.
Schöner mahag. Setretär, nußb. Sekretär. 2thur. tann Kleiderschrank. sch. 2hür. Leinenschrank, Küchenbuffe r sast neues, vollst. Eisenbett. nußb. Serviertisch, grones Sofa, 6 Nohrstühle, vrschied. Oelgemälde, 2 bunte Kupferstiche, versch. Wanduhren. gr. Badewanne 1500, 16 Bände Meyers Lerikon 12 K, schöne eiserne Patentmangel. Achterstraße 4.
StadtGarten.
Freitag den 22. August. nachmittags 31 bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Im Abend=Konzert:
Vorträge des Kölner Solo=Quartett Herren: Opernsänger Fr. Birrenkoven u..kiedler, Konzertsänger W. Abels, Musikdirektor W. Lorent.
Freitag den 22. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beex.
PROGRAMM.
I.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lantien.
2. Ouverture zur Ober„Lumpa“ von Herold.
3.„Standcnen“ von Schubert.
4. a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
b.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
5. Fantasie aus der Oper„Fraviata“ von Verdi.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
2.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Tric Trac“. Polka-Caprice von Granado.
5.„Aus und mit dem Puhlikum“, Potpourri von Fétras.
6. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.*
Privathaus der Aitsiadt zu
mieten event. kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ein Pferd,
ca 10 Jahre alt, stark u. lammfromm. billig zu verkaufen. Näheres Spichernstraße 72, im Souterrain.
euen
)
S
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 A frei Postnachn. Gusin Klein, Heringssalz. Greifswald.
Reiner vorzügl. Mosel Graacher 80 Pf.
per Flasche ohne Glas frei ans Haus.
Kunivertskloster 15.
Patentanwalt,
ROBERT BREDE, Ingenieur,
Köln, Hohestrasse 114,
gegenüber Automat.
— Telephon 2173.—
Panorama International,
## Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20..
vor der Höhe,
h
Muster und Neste
in Seide, Moquet und Plüsch.
Großer Posten Voryange spottbillig. Jahnstraße 28. Privathaus.
Mosel=Rhein= u. Rotweine z. 40) p. Fl. *** B. groß. Quant. Rab. Prob. grat 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Malstunden
für jedes Geure erteilt ab 1. September am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabanterstr. 27,2. Et., 11-1 Uhr mitt
ert. ener g. erl. Nachl.
fferten u. R 7 an die Annahmest. Wwe. I. E. Foerg. Rotgerberbach 44.
K S Capitalien.
Darlehen erhalten Beamle ohne
Vürrehen jede Anzahlung vom
Selbstdarleiher unt coul. Bedingung Off. u. Nr. 1169 an die Gesch d. Vl
Fr.=Off. u. Nr. 1.
Kauf-Gesuche.
alt LausSonntag den 24. August:
Sommerfest,
geseiert im Vereinslokale und Garten der Restauration W. J. Odenthal, Neußerstraße 405—407, bestehend in
Konzert. Volksbelustigung. Jahrmarkt. Beleuchtung. Fackelpolonaise.
Ansang 4 Uhr. Entree frei.
Der Vorstand.
Die Mitglieder befreundeter Vereine sind hiermit dazu eingeladen.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)„
Hündchen,
wachsam, zierlich, am liebsten Reh pinscher, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 122 an die Geschäfte stelle d. Bl.
adobel, Oefen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
I 4ftVerloren*
S 121
Gefunden.
(Eine Granatbrosche verloren von der Neuhöfferstraße bis zur kathol Kirche. Wiederbringer Beohnung. Deutz, Neuhöfferstraße 35
I. Etage.
abgeschl., 3 Räume, alle Bequeml. zu,
30 A zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Montag entlaufen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Direkt. Schroedter. Kalk. Vinasterst.49.
Neues Theater,
Parkett-Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben. Adressen u. Nr. 1283 an die Geschäftsst. d. Bl
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonfulent Wagner,
Bayardsgasse 20.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Rippes, Ossendorfer
straße 21. J. Ch. Könen.
A.„„ findet vollst. Pension
Schuler u. freundl. Aufnahme in einer kl., kath., bess. Familie. Mittelp. d. Stadt. Beste Reter. z. Verfüg.
Fr.=Off. u. Nr. 1302 a. d. Gesch. d. Bl.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgesührt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Fußbodenöl(Staubfeind; per Liter 55 Pfg., bei 10 Liter 48 Pfg. Bernstein=Fußbodenlack. In., 2 Pfund=Dose K.50.
Parkett= u. Linoleumwichse(Bohnermasse) per 2 Psund=Dose K.60. Möbelreinigungspolitur(unübertr.), poliert gleichz., in Fl. à 1.K u. 60 J. Alle sonstigen Lacke u. Farben. trocken und in Oel gerieben 2c., empfiehlt zu billigsten Preisen G. Brandt Lackfabrik. Hansarina I1.
a. Trink= und Cafel=Eier sowie Staliener=Eier
zu bill. Tagespreiten. Alltäglich frische Bruch= u. aufgeschlagene Eier.
Für jedes Ei wird garantiert. Eier=Specialgeschäft Gands Sök ne, Thieboldsgasse
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.