Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
###eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
s
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr.?
.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitaa, 3. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
444
Preuss. Lose.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie
—1
K 48 24 12.80
abzugeben, auch nach auswärts.
u. 10 Abschn.
W. Rive,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902 ½ ¼ Loose
48.— 24.— 12.— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Kölner Sanitäts
Rote Lose
§ 1 Mart, 11 Lose 10 Mart
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
0
Brennspiritus 90
kostet in allen Niederlagen
Hür 28 Pf.
pro Liter.
Centrale für Spiritus-Verwerthung 6. m. b. H.
BERLIN C. 2, Neue Friedrich-Strasse 38/40.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Eingetragenes Waarenzeichen.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt.
Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasauen, Schnepfen, Wachteln Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt„*
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Mildpret= u. Geflügelhandl.,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossa platz.* Fernsprecher 1953
Sist
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Kendegrale
P R
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Wederverkäufer Vorzugspreise.
Cniritue, Heizöfen,-Gas-Kocher,-Lampen,-Bügeleisen etc. SpiTTLUS“ erhältlich bei Max Spiegelberg,
Köln a. Rh., Hohestrasse 46.
Nehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse,
Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capannen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.—
Allerfeinstes süsses
Apfelkraut
importirt-holländ. 60, b. 5 Pid. 57 9. Garantirt reines, süsses rhein. Apfelkraut 50. b. 5 Pfd. 48 h.
D
uscH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 19
Buttermilch„„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10„
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffecrahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Donatus-Brikets
anerkannt beste, Marke.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse, E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 ¾4% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 K. bedürfen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr
Rettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 25. Januar 1902
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
- Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Das
rv. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K..40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. MeinTestament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
In einer Minute hat der Schnurr bart die
gewünsch
te Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, fettet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.*
Hausfrauen!
verwendet die als vorzüglich bekannten und wohlschmeckenden
Sunneneinlagen!
Frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen.
Knorr’s Erbswurst,
für delikate Erbswurstsuppen. bei: Moritz Streicher, Herzogstraße.
Mlohlen-Plauu-Prikets
96
Grube„Liblar
(0
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
X LIBLARXS#8 G. L. 48
Vorzüglichstes, sparsamstes Brennmaterial für Stubenöfen fast aller Systeme, Hotel= und PrivatKüchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Ru., Karolingerring 38.
Schuhwaren
in bekannten soliden und seineren Ausführungen. Grosse Auswahl in Gummischuhen, gefütterten Stiefeln und Hauspantoffeln bei bedeutenden Preisermäßigungen!
Gerh. Helling,
74 Marzellenstrasse 74.
Einzige momentane Lotterie.
Kölner Rote F Lotterie.
Ziehung 7. und 8. Januar.
Lose à 1 Mk., 12 Stück 11 Mk, zu haben bei
W. Lippmann, Domkloster 1.
Habe noch Zehntel=Lose à M..80 abzugeben.
Diedrich.* Neumart
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 4 Freitag, 3. Januar 1904.
Offene Stellen.
Lehrling
aus guter Familie, kath., für ein bess. Manuf.= u. Conf.=Geschäft einer großen Stadt Westfalens zu Ostern gesucht. Kost und Wohnung im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. u. N B 6486 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Tüchtiger Kaufmann, bisher * selbständig, sucht Stellung für Comptoir. Lager oder Reiseposten, auch aushülfsweise.
Gefl. Off. u. Nr. 2527 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf ein mittleres Anwaltsbureau wird ein
jüngerer Sekretär
der im Kostenwesen u. der Zwangsvollstreckung etwas erfahren ist. Fr.= Anfragen vermittelt unter
0 L 6517 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Expedient
der Knopf=, Besatz= u. Kurzw.= Brauche, kath., 24., militärfr., in ungekünd. Stellung, wünscht sich umtändehalber zu veränd. Derselbe würde ich auch für Comptoir u. Reise eignen.
Gefl. Fr.=Off. u. M V 6482 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Eine bedeutende Schuhfabrik
von Metz sucht für die Rheinprovinz und Westfalen einen
tüchtigen Vertreter,
welcher bei der Kundschaft gut eingeführt ist und bereits mit Erfolg gereist hat. Ia. Refcrenzen verlangt. Fr.=Off. u. II Z. 6185 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
j. Mann,
vom Lande, 32 Jahre alt. sucht für sofort oder später Stelle in einem Frucht= oder Warenlager oder sonstigen
Vertrauensposten. Fr.=Off. unter V W 6461 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Verheirateter Mann,
36 Jahre alt, bisher selbständ. Handwerker(Tapezierer, Polsterer u. Delorateur). sucht Verhältnisse halber irgend eine Vertrauensstellung.—300 Mk. Kaution, evt. mehr, kann gestellt werden. Fr.=Off. u. N S 6501 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren u. Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko
Gg. Beck in Lille(Frankreich.)
Eisenwaren.
Für ein lebhaftes Geschäft der Eisenwaren= u. Haushaltungsbranche in einer holländ. Stadt, 15 000 Einw., nahe der preuß. Grenze, wird eine einfache, jedoch durchaus gewandte, tüchtige, katholische
Verkäuferin
per 1. April 1902 gesucht. Stellun event. dauernd und angenehm. Fr.Anerbietungen, m. Zeugnis=Abschrift., beliebe man unter V 1 6457 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
einzusenden. t
erhalten sofort Stellungen „=A hier und nach auswärts
durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittelung.
Verkäuferin.
Zum baldigen Eintritt wird eine
tüchtige, in der Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche durchaus erfahr. katholische
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß schon einige Jahre in
genannter Branche thätig gewesen ein und gute Zeugnisse aufweisen können. Fr.=Offert. m. Gehaltsang., Zeugnisabschriften u. Photogr. erb. unter N I1 6492 an die Geschäftost der Kölnischen Volkszeitung. t Brave, ordentliche und einfache
Waschfrau
oder Mädchen mit guten Empfehlungen baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 2522 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Aelteres Mädchen sucht Stelle zur
* alle Hausarbeit oder zur Aushülse. Buttermarkt 6.
Arbeits-Gesuche.
Sch. Uuterhaus Stalluing, auch
für Geschäft geeignet, zu vermieten Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89
3 Zimmer 21.Kz. v. Fleischmengerg. 54.
Damenhüte w. zu 303 chik an garn. D Gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden billigst gekräuselt.
ran J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Bücherbeitragen. Rechnungen schreiben, Abschr. werden sauber u. billig besorgt. Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
Düchtiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen. Weberstraße 34, part., Hinterhaus Karte genügt.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Mdaler=, Tapez.=, Anstreichergeh. sucht
24 Privatarbeit, bill. Karte genügt. Th. May, Merovingerstr. 24, 3. Et.
Ein tücht., solid. Kutscher,
ged. Kavallerist. sucht für Februar oder später Stelle.
Fr.=Osserten unt. V 2. 6162 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Stellen-Gesuch. Welcher edeld. Prinzipal w. j. unabh. zuverl. Manne Ausb. gewähren auf Kontor b. gut. Bedingungen gl. w. Branche? Fr.=Off. u. N F' 6490 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 c Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket J4.50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 77,79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
Für ein Fräulein
von 18 Jahren wird zum 1. April bei einer katholischen Familie auf
einem Landgute
eine Stelle gesucht zur Erlernung
der bürgerlichen u. seiner Küche Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Off. mit Vergütungsanspr. und näh. Ang. u N K 6194 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Für ein junges kath. Mädchen wird zur Erlern. des Haushalts zum baldigen Antritt eine
gute Pension
gesucht.
Fr.=Angeb. nebst Bedingungen unt. 0 W 6527 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig, erbeten. 1
Zu vermieten.
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstr. 16
(neben Ecke Christophstraße),
1 großes, 2 kleine Zimmer. Küche.
4- 92. Besch beim Eigentüme 9 257. Hansaring 43, Part.
nebst Schaufenster, pass. s. Weißwaren u. ähnliche Branchen, sehr billig zu verkaufen. Schildergasse 73.
Mietgesuche.
—3 lere Zimmer
von alleinstehendem Kaufmann, wobei die Instandhaltung der Möbel mit übernommen werden muß, in nur besserem Hause per Mitte Januar zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 2524 an die Geschäftsst. d. Bl.
chöner Küchen=Buffetschrank, 2thür Kleiderschr., 6sch. Rohrstühle, Ledersofa, gr. nußb. Trumeausp., 2 schl. vollst Bett. Federbetten, mahag.Klavierstuhl. verschied. Oelgemälde, Requlateuruhr. Tafelherd mit Kessel. versch. Mantelund Füllöfer. Achterstraße 4.
Junges Ehepaar sucht sofort
2 große immer n. Küche
35—45 J. Nähe Deutscher Ring. Off. erb. C. 1. 50 hauptpostl. Köln.
Lindenthal
Haus oder kleine Villa mit Vork. zu mieten gesucht, event. Kauf od. Umtausch gegen Kölner Objekt. Nur genaue Angaben. Off. u. R 184 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen. Ursulastr. 52, II. Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür
Lehrerin erteilt Unterricht
in sämtlichen Elementarfächern.
Off. u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Fräulein,
25 Jahre, erfahren in der selbständ. Führung des Haushaltes, sucht entsprechenden Wirkungskreis. Beste Empfehlungen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. 0 Z. 6528 an die Geschäftsst. der Köln. olkszig.
Ein einf. kalhol. kräulein
sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haushalts oder zu mutterlo en Kindern. Fr.=Off. u. P D 4 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Thurmstraße 34.
Stepperin gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Siebachstraße 115.
Eine geb. ältere Dame
wird als Haushälterin für ein Geschäftshaus gesucht. Dieselbe muß in der bürgerlichen Küche bewandert sein und das Personal beaussichtigen. Gute Referenzen erforderlich. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. 0 F 6512 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.!
Alleinstehende Witwe mit Kapital and angenehmer Wohnung sucht eine durchaus perfekte
Dirrktrice) behufs gemeins. Arbeit u. biedlichen Zusammenlebens. Ausführl. Fr.=Off u. NV6504 an d. Geschäftselle der Köln. Volkszeitung.
Eine tücht. Putzfrau
v. morg.—9 Uhr ges. Buttermarkt 22.
Junges, Kath. Präulein
vom Lande, 18 Jahre alt, mit besser., wissenschaftlicher Vorbildung, häuslich gut angeleitet, arbeits= und kinderlieb. sucht bald oder zum Frühjahr zur weit. Ausbild. in Küche u. Hauswesen
Aufnahme in feiner kamilie
bei Familienanschluß, gegen geringe Vergütung. Größere Stadt bevorzugt. Fr.=Off. unter N 1 6502 an die
Geschäftsst. d. Kor. Volksu#nt
Gesseres älteres Mädchen, selbstän' dig. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder zu einer Dame zum 1. Februar. Fr.=Off. u. C 180 a. d. Annaymestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6
Für baldigst wird eine in der
Kurz= und Besatzwarenbranche
durchaus erfahrene, selbständige
erste 9
zur selbständigen Leitung der betreff. Abteilung gesucht. Restekt. wird nur auf eine energische Kraft, gesetzteren Alters. kathol. Fr.=Off. u. O G 6513
k. 2. Besch. d. Koln. Volkszig. t
Adelige kathol. Dame,
10 Jahre, sucht Wirtungskreis
als Hausdame
od. zur Erziehung mutterloser Kinder ev. auch als Reisebegleiterin. Gehalts anspr. gering, dagegen Familienanschl. Beding. Gefl. Fr.=Off. erb. u. RZ 6373
an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Ein einf., kath. Fräulein,
25 Jahre alt, sucht Stellung, entweder zur Führung eines kleinen Haushalts, bei einem einzelnen Herrn oder Dame, o. zur Pflege eines Kindes.
Gefl. Fr.=Off. u. W M 6474 a. d Geschäftest. d. Köln. Volkoztg. t
Für ein kl. Hotel a. Rh. wird Fräulein von tadell. Auf u. prima Refer., welches die gute bürgerl. Küche versteht, zur Stutze der Hausfrau gesucht. Fr.=Offerten unt. N P 6199 an d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Kapitalien.
Solider Geschäftsmann, pünktlicher Zinszahler, sucht für ein Jahr
3000 Mark auf
10 000 Mark, worauf rd. 1000 Mark Prämien schon gezahlt. Nur Selbstreflekt. bel. Fr.=Off. u. N N 6497 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. einzur.
Größere Summen gegen
Hypothek
*„mmeee u on
a Schultes. Unter Kahlenhausen 22.
am Waidmarkt. Erdgeschoß und zwei Etagen, mit Einfahrt, sof. zu verm Fr.=Off. u. Nr. 2528 a. d. Gesch. d. Vl
Im Anbau, 3., abgeschl., nebst Spind. part. Besch. beim Eigentümer im Hochpart. Fernsprecher 5657
verkaufen
10
für zwei Pserde und ein Bolderwagen, erster. f. 450, letzter. f. 150 Fr.=Offert. unt. 0 N 6519 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
per Stück 10 und 12 Pfg.
straße 3
Franz Düpper Roon9½ a frisch. Rind= oder Kalbfleisch ..70. Feinste Bratenbis.A5.-Nachn Gunia, Fleischerm., Lipowitz. Ostpr*
Zollständige Metzgerei=Einrichtu verkaufen. Mathiasstraß
na zi e 7.
K ar., kupferne Kessel für Speisewirtschäft zu verkaufen. Mathiasstr. 7
Wegen anderweitiger Unternehmun gen vorzüglich gehendes
Eier-Depot
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen bzw. zu vermieten. Fr.=Off. u. W. F 6163 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
Lukratives Objekt!
Mechan. Baumwollweberei mit 30 Webstühlen, an industrier. Ort Westal., m. best. Kundschaft, besond. Umstände wegen wirkl. billig verkäuflich. Ausrüstungsanstalten am Platze. Arbeitslöhne sehr billig, ebenso die Miete für Gebäude u. Kraft. Zur Uebernahme sind ca. 20000 Ml. erforderlich. Gesl. Fr.=Anfr. unt. R M 6363 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Lei
kann bedeutendes Absatzgebiet nachge wiesen werden.
Gefl. Fr.=Off. u. N U. 6503 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen, Pianinos werden; höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
au Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflektanten wollen nähere Angaben unter Nr. 2526 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Wer leiht
ein. jung. strebs. Mann, der durch den Tod seines Vaters plötzlich vermögenslos geworden ist. die Mittel zum weiteren Studium? Gesl. Fr.=Offerten unt. N Z. 6506 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbet. Hun
(Nähe Hauptbahnhof Düsseldorf) an
erster Stelle sofort gesucht. Tare (vom Endt) K. 107500. Nur Selbstreflektanten bel. Fr.=Off. u. N M 6496
an die Geschäftsst. der Kölnischen Volrszeitung einzureichen. I
950011 M. auf 1. Hypothek vom *• UUU Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl.
Sichere Kapitalanlage!
40,000 Mr. zur ersten Stelle sofort gesucht. Mehrfache Sicherheit! Fr.=Off. vom Selbstdarl. u. P F6
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Voltszeitung.
8
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 124a, betreffend die Verlängerung der Wartburgstraße über die Merheimerstraße, sowie die Anlegung einer Verbindungsstraße von dieser zur Kempenerstraße parallel zur Merheimerstraße liegt vom 5. Januar 1902 ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Februar 1902 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 30. Dezember 1901.
* Der Oberbürgermeister. I..: Lau#.
Karn.=Reden. Lieder. Prologe, Couplets 5 werd. schn. g. u. diskret angefert.
Norvert Stein, Gr. Griechenm. 114.
Bei Rheumatismus,
Gicht, Reißen, Blasenleiden. Hautrankheiten trinke man täglich GördelHichtthee(Ehrenpreis) Packet 1M in Köln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Für Vereine, Gesellschaft. etc.
schöne Räume mit allen Bequemlicheiten in ein. bess. Restaurant Köln's unter günst. Bedingungen zu haben. Fr.=Off. u. N R 6500 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Rat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Familien-Anzeigen.
us Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Ludwig Brann
findet statt Samstag den 4. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hier mit höflichst eingeladen werden
lerz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Tharesia Pützstück,
Altermarkt 23, finden statt Samstag den 4. Januar a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zu verkaufen.
Eta abgeschl., 4 kl.., 35.4, an I. Stg.; st. L. z. v. Burgunderstr. 57.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit oder ohne *<space> F r ü h s t ü c k<space> z u<space> v e r m.<space> E l i s e n s t r.<space> 3 4.<space>
Lost. Logis u. Schlaistellen für anst. &am Leute. Elstergasse 28.
5 MT 3 schöne Räume, an
6. Elügr, stille Leute zu verm.
Rubensstraße 8.
Zeizb. möbl. Zimmer a. 1 o. 2 Herr.,
a 10.K, zu verm. Antoniterstr. 31.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bevingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Evethardstr. 58.
Gutgehendes Geschäft
(Colonial), für 3600 Mk. zu übertragen. Fr.=Off. u. M W 6483 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Jahrgedächtnis
für das Fräulein
Elisabeth Auer
findet statt Samstag den 4. Jannar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird,
# Geburten.(23. Dez.) Kath., T. v. Math. Werner, Tagl., Sebastian straße 157.- Juliane, T. v. Wilh. Oebel, Tagl., Kriegerpl. 10.- Christoph, S. v. Georg Bach, Schuhmachermstr., Einheitstr. 16.- Luise, T. v. Emil Baum, Stellmach., Einheitstr. 23.-(24.) Heinr., S. v. Heinr. Pick, Bahnarb., Weilerweg 114.- Wily., S. v. Peter Schneider, Schuhmach. Escherstr. 99.— Ferd., S. v. Peter Linden, Ackerer, Mönchsgasse 5.„ Wilh., S. v. Georg Gröschen, Verp., Steinbergerstr. 4.- Antoinette, T. v. Hugo Möllenbeck, Eisendreher, Zonserstr. 53.-(27.) Helena, T. v. Peter Faßbender, Tagl., Niehlerstr. 140.- Josephine, T. v. Franz Hutmacher, Bäckermstr., Neußerstr. 625.- Simon, S. v. Heinr. Eichenauer, Tagl., Niehlerstr. 175.- Georg, S. v. Jos. Kraemer, Lackierer, Siebachstr. 39. (23.) Maria. T. v. Wilh. Michels, Hausierer, Neußerstr. 195.- Andr., S. v. Alb. Weylmann, Lithograph, Zonserstr. 10.- Kath., T. v. Joh. Fuchs, Schlachthofarb., Nievenheimerstr: 43.- Adam. S. v. Wilh. Lück.
„. Strouchke. vg. Somt.####r,„., Neußerstr. 415.- Mathias
Weiler, 3½., Merheimerstr. 166.- Franz Kamp, 1 M. Köln=Deutz, Freiheitstr. 99.- Mathias Engels, Tagl., 65., Sebastianstr. 160. Martin Wondboer, 5 M. Neußerstr. 330.-(28.) Peter Decker, Rottenarbeiter. 61., Niehlerdamm 129.- Heinr. Waschek, 1½ M. Niederwenigern.
9 Heiraten.(24. Dez.) Wilh. Borchert, Mechan., u. Anna Arck,
Oberschöneweide.
0 Heirats=Ankündigungen.(24. Dez.) Simon Korth, Straßenbahnschaffner, Holbeinstr. 49. u. Christina Latsch, Lindenthal, Gleuelerstr. 84. - Wilh. Kopplow, Techn., Düsseldorf, u. Witwe Magd. Bell, geb. Seiler, Mauenheimerstr. 20.(27.) Friedr. Namers, Hülfsbremser, u. Apollonia
Ludes, beide Einheitstr. 10.-(23.) Jos. Kelb, Küferges., u. Elise Sieben, beide Stammheimerstr. 124.- Theod. Schiefer, Tagl., An d. Seekante 28. u. Kath. Maretsch. An d. Seekante

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 Freitag, 3. Januar 1902.
* Wohnungsfrage und Gemeindeverwaltung.
Die Wohnungsfrage ist in einer der letzten Sitzungen der„Köluer Stadtverordnetenversammlung von Vertretern der beiden politisch Parteien in einer so lebhaften Weise angeschnitten worden, daße baldiges thätiges Vorgehen auf diesem etwas vernachlässigten Gebiete von seiten der Stadt erwartet werden darf. Von den erschiedenen Seiten dieser wichtigen Frage beabsichtigen wir hier einige
syrechen; für heute sei es das Kapitel der Straßenbauvertrage.
Ein Redner in der erwähnten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung hat bemerkt, daß die städtische Verwaltung in letzter Zeit bei der Vorbereitung solcher Verträge zumer langaner nzg, Fäketisgr
zu Werk gehe. Wenn diese Bemerkung richtig ist, so würde sie gleich bedeutend sein mit der Aeußerung, die städtische Verwaltung nicht den Wohnungsbau, sondern hemme ihn. Eine baldige Umreyr wäre alsdann angesichts des Mangels an Wohnungen, besonders a Wohnungen für den Arbeiter= und Mittelstand, notwendig.
Es sind zweierlei Straßenbauverträge zu unterscheiden, und zw erstens solche, zu welcher derjenige Baulustige genötigt wird, der an einer zwar bestehenden, im Verkehr befindlichen bauen will, die aber nach Ansicht der städtischen Verwaltung„für den Anbau noch nicht fertiggestellt“ ist. Das Gesetz von 1875 giebt der Baupolizeibehörde das Recht, den Anbau an Veschg. Straße
verbieten, und es giebt der Gemeindebehörde das Recht, von dem Verbote unter Erfüllung bestimmter Bedingungen zu dispensieren
Diese Bedingungen bestehen, allgemein iu der Fer sLauze heretgunte ezier Zahlungen an die Stadtkasse und unentgeltlicher Landabtretung für
die Straßenerbreiterung, Man sieht, daß hiernach in dentenzgeg. 2e, wo, wie in Köln, Gemeindeverwaltung und Baupolizei in derselbet Hand ruhen, der Baulustige dem Ermessen dieser Hand sozusagen ausgeliefert ist. Umso verantwortlicher und wichtiger ist die Stellung
einer derartigen Gemeindebehörde gegenüber dem baulustigen Publikum. Sie kann das Bauen in beträchtlichem Umfange erschweren, unterdrücken; sie kann es auch kräftig sördern. Der Gesetzgeber hat diese große Macht in die Hand der Gemeindebehörde gelegt, um da sogenannte wilde Bauen zu verhüten; nicht aber, um siskalisches Streben herbeizuführen und den Bürger zu benachteiligen. Tne mage, welche öffentlichen Straßen für den Aubau ferlig sind, und welche kann nur von Fall zu Fall beantwortet werden, und die Ant wort ist nicht immer leicht. Die Gemeinden, welche aufangs nadk Erlaß des 1875er Gesetzes fast durchweg zu weit gungen, und in. fast allen Fällen die Baulustigen zu Gunsten der Stadtkasse heranzu ziehen suchten, haben sich viele Korrektionen von seiten des OberAlser ce Srcs, Gase ihelie
seit Menschengedenken von der Gemeinde bezüglich der Unterhaltung,
anderen öffentlichen Straßen, mag sie sonst beschaffen sein w will. Aber im einzelnen Falle kann es immerhin zweifelhaf ob hiernach eine bestimmte Straße oder Straßenstrecke als„historisch
auch die Kölger, suchten bis Besjhrzuier
griff des Historischen auf möglichst wenige Straßen zu beschräuten,
alse iai.- ic s cel eeie eee
aufwand verknipsten, in Errolg zweiselhasten Sessazgeaugerträzete Er ist gezwungen worden, einen freiwilligen Straßenbauvertrag z
au beliebigen
Straßen und die Zahlungsfristen Punkte, über welche in erschweren
dem oder in entgegenkommendem Sinne entschieden werden kann. Wollte man für eine Straße, die für Arbeiterwohnungen bestimmt ist und keinen durchgehenden Verkehr hat, eine große Breite, eine Pflastersorte erster Klasse, kostspielige Asphalttrottoirs usw. festsetzen und mit den hierdurch bedingten großen Ausgaben die Arbeiterwohnhäuser belasten, so würde man offenbar unrichtig handeln. Mißgriffe dieser Art sind aber leider nicht sellen, auch in Köln nicht. Verdient auch der teilweise Nachlaß von Straßenkosten für die Arbeiter: baugenossenschaften Auerkennung, so muß umgekehrt die umnötige Verteuerung der vom Privatgewerbe zu schaffenden Wohnungen als fehlerhaft bezeichnet werden. Notabene; dabei handelt es sich nicht etwa um eine Förderung oder Nichtförderung dieses Privatgewerbes an sich. Das Baugewerbe und die private Bauunternehmung sind Gewerbe wie alle anderen; sie haben keine Bevorzugung auf städtische Kosten zu beanspruchen. Aber noch weniger ware es richtig, die pr vate Bauunternehmang und das Baugewerbe grundsätzlich zu schädigen und zu hemmen. Denn, mogen die Gemeinden noch so lebhaft sich in der Schaffung von Wohnungen für ihre Arbeiter und Ange stellten bethätigen— wie es für Köln der Autrag Trimborn will—, mögen sie noch so aufmerksam die Wohnungspolizei, die Unterstützung
des gemeinnüitzigen Bauwesens, die Erlzichternng,He hte b
und dergleichen betreiben— wie es der Antrag Stübben win—. Hauptsache für den Wohnungsmarkt und für die gung neuer Woynungen bleibt die private Thätzzg##n. Wo diese erlahmt, nützen alle kommunalen Rittel und Mittelchen nicht. Die private Bauthätigkeit anzuspornen, sie zu erleichtern und zu beleben muß deshalb in Zeiten der Wohnungsnot eine der nehmsten Bestrebungen der Gemeindebehörden sein Aufgezwungene Straßenbauverträge mit übertrieben großen Auf lagen und Abgaben sind sociale Missethaten. Geht aber gar ein Gemeindevorstand so weit, daß er in seinen Forderungen die ges lichen Grenzen überschreitet und die Zwangslage des Bauunternehmers zu ungesetzlicher Schröpfung ausnutzt, so thut er nicht
den einzelnen Bürgern Unrecht und erschwert den Wohnungs van, sondern bringt auch die Gemeinde in schwierige, Verote ggenziche, lungen. Das Gesetz setzt die größte Straßenbreite, zu deren Hergabe und Ausbau der Anlieger oder Unternehmer verpflichtet werden darf, auf 26 Meter fest. Was soll man dazu sagen, wenn eine Gemeindeverwaltung ihre starke Position dazu gbraucht, daß sie einen Straßenbauvertrag, d. h. eine Bebanungsmöglichkeit, nur unter der Bedinaung zugesteht, daß Straßenbreiten von 30 oder 20 Meler,
ganze öffentliche Plätze, unentgeltlich abgetreten und gepflastert werden! Das Gesetz sagt ausdrücklich, daß der Anlieger oder Unternehmer nur die erste Einrichtung" der Straße zu beschaffen hat. In welche Lage bringt sich eine Gemeinde, wenn ne in dem Zwangsstraßenbauvertrage festsetzt, daß der Deliqnent nicht bloß die erste
Einrichtung zu bezahlen hat, sondern sowoht die erste Einrichtung als auch diejenige, welche etwa nach einer Reihe von Jahren erforderlich werden wird; wenn sie beispielsweise verlangt, daß ein Baunnter nehmer zuerst seine Straße— vielleicht ein ganz unbedeutendes, für den durchgehenden Verkehr, gar nicht bestimmtes Sträßchen— ordnungsmäßig zu makadamisieren und nach acht Jahren ebenso oro nungsmäßig zu pflastern hat, bzw. sowohl für die erste als fur die zweite Straßenbefestigung an die Stadtkasse die erforderlichen Gelder zu zahlen hat! Die Gültigkeit solcher leoninischen Verträge ist nicht weit her. Mehr als einmal sind ähnliche„freiwillige Vereinbarungen von den Gerichten als kraftlos erklärt worden, weil iyr Inhalt u
Bangesuchen in einer schwierigen Lage; sie darf nicht an beliebigen
Bachiligteit verthiudern oder eischoeren; versichgernz durch ein elstellen; in Zeisen, wvie die beuige, vo die Bauthsiligteist hister den
Sedarf an Bohnungen zurüchleibt, Nuß, Vg,erig von Liser dergeitger, das Bauen Leoiustsgende Geneiadepolik Hesegeihz be
merkt worden. Die Gemeindeverwaltung fordert von den Baulustigen
Sschchtsesesec
Die zwei e.“, von Straßenbaupe tragen ist diesenige
Vau nener Wohnungen an
sceriang, besir is Gbld) bige.—. Manr salste Gaghen,
überniumt, dafür iu Geld Grsos un v. 1. 2u Meinungsberschiedendieses Rechtsverhältnis ser so einfach, daß e2 2u.. Gtighlaißz dergruger
beiten gar nicht führen konn. Und vo,„altung eie der schwierigStrabenbauvertrige un der Ozr guetgr als Jahresftist beausprucht.
Easbeiondere sind: Art der Straßenbesestigung, die Breite der
vou den Gerichten als kräftlos erliatt worden
ungesetzlicher Weise von der starken Partei der schwachen ausgenötigt wurde. So kann also die Gemeinde in Ersatzausptliche verwickelt werden, die nach langen Jahren noch erhoben werden und Verdrießlichkeiten ohne Ende im Gefolge haben.
Vom socialen Standpunkte aber, vom Standpunkte der Wonnungsfrage, kann ein solches ungesetzliches Vorgehen der Gemeinde nicht scharf genug verurteilt werden. Einerseits die Maßregeln betreiben, welche zur Mitderung der Wohnungsnot bestimmt sind, und anderseits die Banthätigkeit in unzulässiger Weise erschweren, daß ist heller Widerspruch. Das rächt sich früher ooer später; eine weise Gemeindepolitik ist es nicht. Es ist dringend zu wünschen, daß in das Meer bureaukratischen Uebereifers überall ein Becher socialen Oeles gegossen werde, um den allzu siskalischen Wellenschlag zu beruhigen.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jau.190.
In der gestrigen Sitzung erfolgte zunächst die Einführung der wieder= und der neugewählten Staotverordneten. Ter Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, hob hervor, daß ihm nach der Städteordnung die ehrenvolle Pflicht, obliege, die durch das Vertrauen der Bürgerschaft gewählten bzw. wiedergewählten Mitglieder ihr Amt einzuführen. Soweit es sich um die wiedergewählten Mitglieder handele, hoffe er, daß sie in demselben Maße wie früher ihre Pflicht erfüllten. Soweit die Herren neu in die Versammlung eintreten, hoffe er, daß sie mit wahrer Lust und Liebe sich ihrem Amte widmen würden. Die Zeiten seien ernst und erforderten große Thatkraft. Handel und Industrie haben einen bedeutenden Rückgang erfahren, Arbeitsgelegenheit ist schwer zu finden, die Einnahmen der Verwaltung zeigen eine sinkende, die Ausgaben eine steigende Tendenz. habe man Bedenken getragen, die großen, bereits in Angriff genommenen sowie geplanten Unternehmungen zurückzustellen, weil sie im Interesse der Bürgerschaft und der Entwickelung der Stadt von Bedeutung sind. Es sei nötig zu erkennen, daß die Einnahmen mit den Ausgaben im Einklang stehen müssen, damit nicht eine Zeit wiederkehre, wie er sie bei seinem Amtsantritt vorgefunden habe. Damals hatte man sich auch geweigert, die Steuern zu erhöhen, sämtliche vorhandenen Fonds aufgebraucht und sogar eine schwebende Schuld kontrahiert, welche noch heute unseren Etat mit 119000 M. belasse. Nur durch eine Erhöhung der Steuern gelang es damals, das Gleichgewicht in den städtischen Finanzen wiederserzuselen. Die Verwaltung habe schon in lausezen Boize vorgeschlagen, die Steuern nicht unwesentlich zu erhöhen. Mit Rück sicht auf die Steuerzahler haben Sie, meine Herren, geglaubt, von einer Steuererhöhung absehen zu müssen und durch Streichung von Ausgaben das Gleichgewicht wieder hergestellt. Das wird in diesem Jahre licht möglich sein. Die durch Amortisation frei werdenden Anleihen werden den Ausfall nicht decken können. Auch wenn, was wir alle wünschen, Handel und Industrie sich wieder heben, werden wir für die nächste Zukunft infolge des dreijährigen Durchschnitts mit erheblich niedrigeren Steuersätzen zu rechnen haben. Deshalb wird Ihnen die Verwaltung eine Steuererhöhung in demselben Maße wie im Vorjahre vorschlagen. Er bitte dieser wichtigen Fragen volle Aufmerksamkeit zu widmen und mit Lust und Liebe sowohl den Sitzungen der Versammlung, wie auch den Kommissionssitzungen, in denen die lausenden Verwaltungen geführt werden, regelmäßig beizuwohnen. Ihre Abstim mungen wollen Sie nach dem Grundsatze einrichten: Niemand zu Leide, niemand zu Freude. Dann wird Ihre Thätigkeit der Stadt zum Segen,
Klemund zu Feritel.
Ihnen selbst aber zur Befriedigung gereichen.
Darauf erfolgt die Einführung der Mitglieder durch Handschlag. Bezüglich der Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kura torien, Deputationen und Kommissionen machte Herr Trimborn den Vorschlag, diesen Punkt der Tagesordnung bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, damit man Gelegenheit habe, sich mit den Herren von der anderen Partei zu verständigen.
Herr Stelzmann erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden,
wonauf die Vertagung beschossen wurde.. 14 zmax mietfrei an die
Die Ueberlassung des Gürzenichs und zwar mietfrei an die aroße Allgemeine Karnevalsgesellschaft, zur Abhaltung eines Damenkomitees am 12. Januar 1902 unter der Bedingung, daß der Reinertrag zur Unterstützung dürftiger Armen Verwendung findet, an die K ölner Narrenzuuft zur Abhaltung eines Damenkomites am 9. Februar unter der Bedingung, daß die Miete an die Stadt gezahlt, aber als Beitrag der Stadt zur Hälste dem WöchmerinnenAsyl. zur Hälfte dem Kölner Heilstättenverein überwiesen wird, tostenfrei an die Konzertgesellschaft zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten der Witwen und Waisen des städtischen Orchesters, und dem Festkomitee des Karnevals zur Abhaltung von Damenkamitees am 19. Januar seitens der Großen und am 26. Januar seitens der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, sowie zur Abhaltung des Lichtmeßballes am 2. Februar, endlich mietfrei an die Litte rarische Gesellschaft zur Abhaltung der Blumenspiele am 4. Mai
Der Anfrag auf Bewilligung eines Betrages von 150 M. zur Stiftung eines Ehrenbechers als Ehrengabe der Stadt zu den Blumenspielen wurde auf den Vorschlag des Herrn Kyll in die geheime
Gegen D, Bewilligung eines Bestrages von 500 M. an den Deutschen Verein der Gas= und Wasserfachmanner zur Unterstützung der wissenschaftlichen Arbeiten fand sich nichts zu
Die Kirche von St. Mauritius besitzt im Bezirk von Lindenthal zwischem dem Kringsweg und dem Häuscheusweg großere Ländereien, welche durch Anlage einer neuen Straße in der Verlängerung der Classen=Kappelmannstraße als Bauterrain aufgeschlossen werden sollen. Die neue Straße soll 14 Meter breit werden mit je 5 Meter tiefen Vorgärten. Die Kirche hat an die Stadt 3350 Quadratmeter abzüglich 370 Quadratmeter angerechneten alten Wegeflächen abzutreten. 1130 Quadratmeter werden für Rechnung der Lindenthaler Terraingesellschaft enteignet, für 30 Quadratmeter ist die Entschädigung auf je 10 M. festgesetzt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen an der Classen=Kappelmannstraße 128., am Kringsweg 139 9 am Hänschensweg 115 M. per lausendes Frontmeter. Die ist bis 1908 fertig zu stellen. Der Fluchtlinien= und Höhenplau wurde genehmigt, desgleichen der Straßenbauvertrag betr. die neue
s Querprofil der Aachener= und der Bonnerstraße vom Aachener= bzw. Bounerthor bis zum Stadtwaldgürtel bzw. zur Schönhauserstraße soll in der Weise festgelegt werden, daß auf den bekanntlich 46 Meter breit geplanten Straßen zu beiden Seiten Trottoire von 13½ Meter Breite und in der Mitte der Fahrdamm in 19 Meter Breite angelegt wird. Auch können noch besondere Reit= bzw. Fahrradwege vorgesehen werden. Die Bäume erhalten ihren Platz auf dem Trottoir. In der Mitte des Fahrdammes werden die Beleuchtungs= usw. Kandelaber errichtet. Hr. Pauli erklärt sich mit den Profilen einverstanden, regte aber an, die Baufluchilinie, welche man längs der Aachenerstraße festgelegt habe, nochmals in der Kommission zu prüfen, um eventuell eine Aenderung herbeizuführen. Bisher wechsele die Breite der Aachenerstraße dreimal, und es sei zweckmäßig, statt dessen eine durchgehende Breite zu schaffen. Auf der Strecke bis zur Vorortsringstraße betrage die Breste 46 Meter, dann verringere sich dieselbe auf etwa 800 Meter Länge um 10 Meter und auf weitere etwa 600 Meter nochmals, um dann in alter Breite bis nach Müngersdorf zu führen. Das sei nicht praktisch. Er mache noch darauf aufmerksam, daß ein großer Teil der fraglichen Grundstücke im Besitze der Armenverwaltung sei.
Der Vorsitzende erklärte sich mit einer nochmaligen Kommissionsberatung einverstanden.
Auf eine Aufrage des Hru. Stübben bemerkte
Steuernagel, daß dieses Profil mit Rücksicht auf die Straßenbahn und auch auf den allgemeinen Verkehr empfohlen werde und bis zur Kanalstraße bereits in dieser Form durchgeführt werde.
Das Profil wurde daranf geneymigt. Hr. Pauli soll zu den Beratungen der Kommission zugezogen werden.
Auf dem Neumarkt sollte an Stelle des bei der Regulierung des Platzes beseitigten Bedürfnishäuschens eine solche Anstalt in der geplanten Wartehalle der elektrischen Bahn eingerichtet werden. Nachdem von der Errichtung der Halle Abstand genommen worden ist, soll nunmehr an der Südostseite des Platzes ein neues Bedürfnishäuschen zum Kostenbetrage von 3000 M. errichtet werden.
Hr. Trimborn. Es sei doch an der Zeit, daß man auf diesem Gebiete etwas galanter werde und hier auch eine Anstalt für Damen schaffe. Es sei gerade hier ein Centralpunkt des Verkehrs.
Wr. Kyll heautragt, die Angelegenheit, welche nicht so einfach sei, in die geheime Sitzung’'zu verweisen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Zu der Vorlage, Kredit zur Beteiligung Kölns an der deutschen Städteausstellung zu Dresden 1903 führte Hr. Beigeordneter Laue aus, daß s. Z. angeregt worden sei, eine deutsche Städteausstellung 1903 in Tresden zu veranstalten, um den Stand des deutschen Städtewesens im Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts zu zeigen. Gleichzeitig werden auch die Erzeugnisse der deutschen Gewerbetreibenden für Städte iu besonderer Ausstellung vereinigt. Die Versammlung habe bereits die Beteili gung der Stadt im August v. J. beschlossen und hierfür einen Betrag von 2800 M. bewilligt, da der allgemeine Beitrag auf 1,00 M. vro 1000 Einwohner festgesetzt wurde. Für die Herstellung bzw. Auffrischung der auszustellenden Pläne sind einschl. des bereits bewilligten Beitrages von 2800 M. insgesamt 9450 M. erforderlich. Die Beteiligung der Stadt an der Pariser Weltausstellung erforderte 24000 M. Richtig sei es, daß eine gewisse Ausstellungsmüdigkeit Platz gegriffen habe. Aber hier handele es sich doch um ein Unternehmen, an welchem schon 120 deutsche Städte ihre Beteiligung zugesagt haben, und bei welchem die Größe und der Stolz des deutschen Bürgertums zur Bewunderung gelangen sollen. Jede Stadt werde dabei ihren Nutzen finden, und Rheinlands größte Hausastadt dürfe nicht zurückbleiben. Die in Betracht kommenden Kommissionen hätten die Frage eingehend geprüft, um Köln eine seiner Eigeuart
entsprechende Stellung zu verschaffen.„„
Stübben empfahl, statt der Pläne der Hahnenthorburg die der Severinsthorburg auszuwählen und statt eines Modells des Volksgartens einen schön gearbeiteten Plau desselben anzufertigen, wobei man noch 1000 M. spare.
Der Vorsitzende wies auf die interessanten Modelle auf der Pariser Ausstellung hin. An Plänen sehe man sich leicht müde, so daß eine plastische Darstellung eine hübsche Abwechselung biete.
Nach kurzen Bemerkungen des Hru. Leyendecker und des Vorsitzenden wurde der beantragte Kredit bewilligt.
Zur nächsten Vorlage: Vertrag mit der kgl. Fortisikation über die Beseitigung des Schinkenkesselturmes in Deutz bemerkte Hr. Beigeordneter Pelman, für das Deutzer Rheinwerft sei eine Verbesserung dringend notwendig namentlich durch eine Eisenbahnverbindung, die sich durch Herstellung eines Auschlußgeleises nach dem Berg.=Märkischen Güterbahnhose ermöglichen lasse. Die Eisenbahnverwaltung sei in dieser Beziehung entgegengekommen. Es bedürfe aber zur Herstellung des Anschlusses der Beseitigung des sogen. Schinkenkesselturmes in der Kehlmauer zwischen feste Brücke und Schiffbrücke. Die Fortifikation bzw. das Kriegsministerium habe

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Freitag, 3. Januar 190.
die Beseitigung des Turmes genehmigt. Die Kosten des Abbruches usw. hat die Stadt Köln zu tragen. Der von der Fortifikation über diese Frage aufgestellte Vertrag liege zur Genehmigung vor.
Herr Stübben. Er könne der Verwaltung nur Glück wünschen, daß sie diesen Vertrag zu stande gebracht habe. Nach langen Jahren sei es der erste, wenn auch fleine Erfolg, den man aus dieser Seite erreicht habe. Mit den Hafenanstalten stehe es nicht glänzend und der Verkehr in Deutz sei zurückgegangen. Wenn einigermaßen bessere Zu stände zu schaffen möglich seien, dann moge man diese fördern. Auch die Fortifikation verdiene den Dank für ihr Eutgegenkommen. Er hoffe, daß man mit neuem Mute dem baldigen Abschluß der rechtsrheinischen Verkehrsverhältnisse entgegensehen könne.
Der Vertrag wurde genehnigt..— 8187 Huadratmeter
Gegen die Verpachtung einer Fläche von 3137 Quadratmeter an Fort Rauch in Deutz an den Reichsmilitärfiskus fand sich nichts zu
Für die Dampfkesselanlage des Augustahospitals ist die Beschaffung eines Wasserreinigungsapparates notwendig. Die Kosten der neuen Anlage betragen 2600,M......7eudmmen IunHerr Leyendecker regte die Anstellung eines besonderen In genieurs an, wel her die sämtlichen Dampfkesselanlagen kontrollieren solle.
Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Kontrolle bisher von der Deputation der Gas= und Wasserwerke erfolgt sei.
Auch Herr vom Rath empfahl die Anstellung eines besonderen Kontrollbeamten, um solchen Schäden, wie sie bisher festgestellt worden,
orsitzende. In jedem größeren Betriebe, wie im Schlachthof usw., seien besondere Ingenieure thätig, für die paar kleinen Betriebe sei das kaum erforderlich. Bei der Etatsberatung könne man den Fall nochmals besprechen.
Der geforderte Kredit wurde bewilligt.
Der Vorsitzende befürwortete die Errichtung von zwei Kassenassistentenstellen bei der städtischen Sparkasse. Finanziell werde die Stadt nicht belastet, da die Beamt aus der Sparkasse bezahlt würden. Aber die Arbeit an der Kasse habe sich so gehäuft, daß die Beamten täglich Ueberstunden und o an Sonn= und Festtagen acht Stunden nachgearbeitet hätten. Se 1895 sei die Zahl der Beamten nur um einen Beamten und einen Kopisten vermehrt worden, obgleich sich der Umsatz seit 1895 von 49 Millionen auf 209 Millionen im Jahre 1900 vermehrt habe. Die Kal. Regierung verlange noch eine weitere Vermehrung der Beamten, worüber die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien.
Herr Rings richtet an den Vorsitzenden die Anfrage, ob es nicht möglich sei, aus der großen Zahl von Kopisten, die zum Teil lange, bis zu zehn Jahren in städtischen Diensten seien, einige, soweit ih Befähigung es zulasse, in Assisteutenstellen einrücken zu lassen. Der Herr Oberbürgermeister habe zwar von der Befähigung dieser Leute kürzlich keine hohe Meinung zum Ausdruck gebracht. Aber die Thatsache, daß dieselben bis zu zehn Jahren bei der Stadt beschäftigt seien, spreche doch für ihre Brauchbarkeit.
Der Vorsitzende hält die Anstellung von Kopisten als Beamte nicht für angängig. Die Kopisten taugten nur für mechanische Arbeiten und paßten nicht in den Beamtenorganismus. Wenn die
Kopisten zu etwas anderem zu gebrauchen waren, würden sie nicht mit diesen untergeordneten Stellen sich begnügen. Die Beamten seien entweder in ihrer Militärzeit oder in den verschiedenen Zweigen städtischen Verwaltung für ihren Dienst vorbereitet.
Herr Ziltens ist der Ansicht, daß grundsätzlich Ordnung in diese Sache gebracht werden müsse. Dem Herrn Oberbürgermeister könne er nicht recht geben. Aus den Vororten habe man bei der Eingemeindung zahlreiche Leute übernommen, die jetzt zum Teil in höheren Beamtenstellen seien. Wenn man damals den vom Herrn Oberbürgermeister angeführten Maßstab angelegt hätte, würden die meisten dieser Leute heute nur Kopisten sein. Einen so großen Unterschied könne er in der Vorbildung der Kopisten und Beamten nicht finden. Unter den ersteren befinden sich auch tüchtige Leute, denen man die Möglichkeit, weiter zu kommen, nicht nehmen sollte Der Oberbürgermeister war erstannt über die Kenntnisse des Hrn. Zilkens bezüglich der Fähigkeiten der Kopisten. Die Aeußerungen des Vorredners hätten für ihn nicht mehr Wert, wie diejenigen über das statistische Amt. Den Kopisten sei erst vor kurzem eine bestimmte Stellung gegeben worden und über den Kopisten ständen noch o Kanzlisten. Er halte en für unrecht, Hoffnungen zu erwecken, die nicht in Erfüllung gehen könnten. Die Militäranwärterstellen würden nicht mit Leuten von der Front, sondern mit Bezirksfeldweheln, ZahlmeisterAspiranten usw. besetzt. Er rate davon ab, unqualifizierte Leute in
Beamtenstellungen bringen zu wollen.. 1. I. Glamtenstelun
Hr. Rings. Er verlange nicht, daß man Leute in Beamtenstellun gen bringe, die dazu ungeeignet seien. Es sei aber nicht zu leugnen, daß es unter den Kopisten Leute gebe, die trotz besserer Bildung durch
gabe des Kriegsleistungsgesetzes, Joseph Bitte. 22, Poll, 1. Avril 1902, als Schiedsmann fur den 13. Bezirk den bisherigen
De Gxch. Kraz, Geisi, 3ch. ber, Seshgracher
1 0 0)<space> F r a n z<space> B l e i ß e m<space>( B e z i r k<space> 1 1 0)<space> u n d<space> d i e<space> V o r s t e h e r<space>
Stellvertreter Aloys Nießen(Bezirk 40), Ernst Kleberg
zirk), Theodor Feuser(Bezirk), Gustav Schmitz(Bezirk 204) uind Everhard Aldenhoven(Bezirk 24) wurden wiedergewählt. NeuMüller, Georgstraße 5(Bezirk 2B), und Kaufmann August....,
Hönningerweg 180(Bezirk 150), sowie als Vorsteher für den Bezirk 13
Iam Vorstandsmistglied der algeneinen Vetriedskrautenkas der Stadt, an Stelle des Hru. Wattmann, wurde Hr. Smotbauin,„
Petersen, zum Mitglied des Kuratoriums der Handelshochschule Hr. Professor Dr. Eckert gewählt.
Mit der Anstellung von Beamten, insbesondere des Herrn Fellenberg als Ingenieur der Straßenbahn, des Herrn Halbach als Betriebsingenieur der Gaswerke, des Herrn Altenhoff als Betriebsassisten der Gaswerke und des Herrn Schneider als Kommunalbaumeister erklärte sich die Versammlung einverstanden. Dieselbe fand gegen die Versetzung des Herrn Prof. Dr. Rettig, Oberlehrers am Realgym nasium, in den Ruhestand nichts einzuwenden....
Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern sowie die Bewilli gung des Gnadenvirtelsahres an die Hinterbliebenen von Beamten wurde den Vorschlägen gemäß vollzogen.
Der Einlassung auf eine Klage betr. das Eigentumsrecht an dem vorspringenden Giebel zwischen Schildergasse 110 und 112 wurde zugestimmt; ebenso dem Ankauf von Grundflächen in Flur 53 fur den Armenfonds, der Verlängerung der Rückzahlung eines Darlehens b
hofes zu Esch bei Longerich.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1902.
widrige Umstände gezwungen senn,
Wenn solche Leute bis zu zehn Jahren im Dienste der Stadt seien, dann wünsche er, daß ihnen die Möglichkeit gegeben werde, zu
listen und Beamten aufzurücken. Es handele sich um Bürger Kölne und ersuche er nochmals, seine Auregung in wohlwollende Erwägung
a i##. u 8. Er wolle die Fähigkeit der jetzigen Beamten in keiner Weise kritisieren, bleibe aber dabei, daß es unter den Kopisten tüchtige Leute gebe. Einer Bemerkung des Herrn Oberbürgermeisters gegenüber müsse er betonen, daß die Leute nicht von der Straße ämen, sondern oft durch bittere Notlage gezwungen seien, eine Kopistentelle anzunehmen. Er wünsche nicht, daß der Herr Oberbürgermeister in einem so wegwerfenden Tone von den Leuten spreche. Dem Redner ei bekannt, daß im statistischen Amte ein Kopist die Unterlagen für die wichtige Baustatistik aufstelle. Das zeuge jedenfalls von Brauchbarkeit des Betreffenden. Er wolle dem Oberbürgermeister nicht in die Verwaltung hineinreden, die schwer geuug sei, er wünsche aber nicht, daß zu sehr schablonisiert werde.„
Hr. Stübben. Die Stadtverordnetenversammlung könne keinen Beschluß in dieser Angelegenheit fassen, sie könne nur den Hru. Oberbürgermeister bitten, zu untersuchen, ob in dem einen oder anderen Falle ein Kopist sich zu einer Beförderung eigne. Gehe die Anregung dahim dann unterstütze er dieselbe.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und die beiden AssistentenFolgende Straßenbenennungen wurden vom Hru. Beigeordneten Laue kurz begründet. Für die Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße zu Ehrenfeld die Bezeichnung Takustraße, für den Teil der Landmannstraße von dem Knie der Straße ausgehend bis Frohnhofstraße der Name: I für den östlichen Teil der Kunibertsgasse nördlich vom Kuniberteklöster und Thürmchensgasse: Kaiser Friedrich=Ufer. Die Vorschläge wurden genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden 150 M. zur Stiftung eines Ehreubechers für die Blumenspiele bewilligt.— Gegen einige Niederlassungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Als Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen wurden die bisherigen Herren wiedergewählt. Als Mitglieder der Militär=Ersatzkommissionen wählte man die bisherigen Herren wieder und au Stelle der Herren Decker und Dünnwald die Herren Generalagent Hubert Stelkens, Hunnenrücken 22, und Joh. Joseph 40, zu Longerich; als Sachverständigen nach MaßWeltflucht.
[10]— Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Schwändi hörte schmunzelnd zu. Als der junge Professor geendet, sagte er:„Jetzt sind Sie ein Prachtkerl!“ Darauf warf
er seine Cigarre fort und brummte:„Aber soll sich unsereins so’was von so einem Federfuchser sagen lassen?; Hä!: Daß du die Motten...! A bewahr, Professor, das ist nicht so bös
gemeint! Recht haben Sie gehabt. Ganz recht! Und wissen
Sie was? Wenn jetzt Sie mir das nicht gesagt hatten, nach her hätt' ich's Ihnen gesagt!“
Er machte einen aufgeregten Gang durchs Zimmer, pustend und schnaubend, daß alles wackelte. Dabei beruhigte er sich, und das Schmunzeln stellte sich auf seinem dicken Antlitz wieder ein.„Aber in dem einen Punkt haben Sie nnrecht, Professor! Was das Geld nämlich aubelangt. Was Sie da von Ihrer früheren Armut sagen, ist Unsinn. Der Mensch gewöhnt sich an nichts so leicht als wie aus Geldverputzen. Da wächst man
ganz von selber hinein, Professor. Und so wird's auch Ihnen
geh'n. Bloß die Charakterfrage giebt mir zu sinnen. Sie sind halt stets so arg ernst, Professor. Haben Sie am End' schon einmal eine unglückliche Liebe gehabt, hä? So sieht sichs namlich grad an. No, immer heraus mit der Sprache. Unter uns Mannsleuten. Die Anna braucht nichts davon zu erfahren.
Der Professor hatte das Haupt aufgestützt. Wieder nahm sein Antlitz den schwermütigen, leidenden Ausdruck an, der jeden ergreifen mußte, der selbst den derben Schwändi zu dem Nachsatz
veranlaßte: G M
„E aber nein— indiskret will ich nicht heißen. Wenn's halt
so wüst ist und nicht zu sagen geht!"..
O, warum nicht, Herr Schwändi. Es ist eine ganz einfache, kurze Geschichte. Und ich habe das Gefühl, gerade nach dem, was zwischen uns heute gesagt ist, muß ich sie Iynen erzählen. „No, so schießen Sie also los.“
Ueber meine traurigen Jugendjahre sind Sie unterrichtet erzählte Ihnen, daß bei der Eisenbahn=Katastrophe bei Bern mein Vater, der Gemeindeschreiber von Gefingen, auf grausame Art ums Leben gekommen und meine Mutter durch den dabei erlittenen Unfall zeitlebens verkrüppelt war. Die winzige Pension, die sie danach erhielt, setzte sie kaum instand, notdürftig zu leben, und wenn mir auch der Besuch einer höheren Schule als geborenem Schweizerkind freistand, es war ein mühseliges, ent würdigendes Dasein, so durch Stundengeben und kleine Stipen dien sich das Brot zum Salz zu erarbeiten und zu— er betteln!"„
Er seufzte auf, dann schüttelte er den Kopf, als wolle er der demütigenden Erinnerungen ledig werden. In festerem Tone fuhr er fort:„Endlich leuchtete auch mir eine kurze Weile lang
das Glück. Eine reiche Schottin verlebte einmal einen Sommer in Bern. Ich wurde durch einen meiner Lehrer, der sie flüchtig kannte, an sie empfohlen, und sie setzte mir eine Unterstützung aus, die mir's ermöglichte, sorgenfrei meinen Studien obzuliegen. Auf ihren Wunsch bezog ich dann die Universität zu Wien. Frau
ich mir Reichtum und Stellung und Ansehen zu erringen hoffte und wenn auch kein festes Gelöbnis zwischen uns bestand: ich hegte niemals einen Zweifel daran, daß sie mein Weib werden würde, sobald ich materiell gesichert war, mochte nan Frau Maclean, die an ihr Mutterstelle vertrat und sie zur Ervin Vermögens eingesetzt hatte, einwilligen oder nicht. Da ram einstmals von einer Studienreise im Auftrag Zeuttermauns, dessen Famulus ich geworden war, nach mehrmonatlichem Aufenthalt in den Alpen nach Wien zurück und erfuhr bei meinem ersten Besuch im Hause meiner Wohlthäterin zu meinem Schrecken, daß Frau Maclean schon vor fast einem Vierteljahr plotzuich gestorben und ihre Tochter abgereist sei. Elisabeth hatte sich bei meiner Mutter und bei deren während meiner Abwesenheit angenommenen Pflegerin die ganze Zeit über nicht blicken lassen, einen Briefwechsel hatte uns Elisabeths Adoptivmutter nicht erlaubt, ich war also nicht einmal über die äußeren Umstände dieser Katastrophe unterrichtet worden und vermochte von den Hausleuten auch nichts näheres in Erfahrung zu bringen. nahm also an, daß Elisabeth, um ihr Erbe zu ordnen, nach England gereist sei. Wohl ein Dutzend Briefe sandte ich aus, jedoch keiner erreichte seine Adressatin: sie kamen alle uneröffnet zurück. Ich schrieb an den Notar, mit dem Elisabeth früher in Frau Macleaus Auftrag immer korrespondiert hatte; seine Antwort lautete kühl und geschäftsmäßig: ein Fräulein Maclean sei ihm nicht bekannt. Anfangs war ich verzweifelt,— plötzlich aber ging mir ein Licht auf: Elisabeth wollte nicht von mir geStöhnend barg der junge Professor seine Stirn für ein paar Sekunden in seinen Händen. Dann richtete er sich auf, trat ans Fenster und blickte schweigend hinaus.
aber nein, das will mir von dem Mädchen nicht gefallen, Professor!“ sagte der Hausherr ziemlich verstimmt.„Wo sie früher doch selbst nichts gehabt hat! Und sie hätte sich eigentlich sagen müssen: das Geld allein war's doch nicht gewesen, das Sie angezogen hätte!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag stürzte an einen Neubau in der Machabäerstraße ein Maurer aus beträchtlicher von einer Giebelmauer. Der schwerverletzte Mann wurde zum städtischen Krankenhause gebracht, wo er kurz nach seiner Anknnst
X) Ueberfahren. In der Düsseldorferstraße zu Deutz wurte gestern Nachmittag ein Mann überfahren und erheblich verletzt. Man brachte den Verunglückten in das dortige Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 100. Zum 1. Mol: Die Medaille. Komödie in einem Akt von Ludwig Thoma. Der verwunschene Prinz. Schwank in 3 Aufzügen von J. v. Plötz. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 109. Manrn. Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Alfr. Nossig. Musik von J. I. Paderewski.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1902.
8 Gevurten. Fritz. S. v. Karl Memmler, Strafanstalts=Hausvater, Klingelpütz 51.- Rudolph, S. v. Rud. Schumann, Postassist., Greesbergstraße 12.- Agnes. T. v. Jos. Kann, Mittelschull., Thürmchenswall 57.Konrad, S. v. Erasmus Pape, Zeit.=Exped., Gereonsw. 50.- Friedrich, S. v. Gottwalt Flohr, Ingenieur, Komödienstr. 54.- Meinh., S. v. Hub. Weiler, Postbote, Kasparstr. 28.— Steph., T. v. Franz Dux.
Limburgerstr. 37.- Maria, T. v. Heinr. Kreuder, Kaufm., Venloerstraße .- Peter. S. v. Pet. Anweiker, Bildhauer, Frankenthurm 11.- Marg., T. v. Fricdr. Krage, Gerichtsvollz., Bismarckstr. 102.= Elis., T. p. Ja. Vourens, Hülfsbremser, Elsatzstr. 34.- Anna, T. v. Jos. Eichel, BureauAssist., Pantaleonsw. 57.- Marg., T. v. Aug. Postinett, Schreinermstr.,
Moselstr. 44.- Wern., S. v. Dr. Joh. Volkmann, Stabsarzt, Karolingerring 31.= Heinr., S. v. Zacharie Karsiol, Kurzwarenhdlr., Triererstr. 13.
Marg., T. v. Jos. Wengold, Vers.=Beamter, Meister Gerhardstr..Sophie, T. v. Jos. Heckers, Maschinentechn., Zülpicherstr. 10.- Wilhelm. S. v. Leonh. Schröder, Zimmerges., Friedrichstr. 41.- Jos., S. v Karl Grüsgen, Schreinermstr. Ohmstr. 2.- Sophia, T. v. Johann Flender, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 11.- Jak., S. v. Alb. Hemmelrath, Kolonialwaren= händler, Kysshäuserstr. 16.-Elis., T. v. Theod. Sanders, Postass., Roonstr. 47.
Wilh, S. v. Joh. Kels, Fabrikarb., Vor St. Martin 36.- Theod., S.
v. Math. Meurer, Lampenwärter. Peterstr. 3.- Eva, T. v. Leo Müller, Verputzer, Schartg. 6.- Adele, T. v. Bapt. Faßbender, Maurer, Spulmannsg. 74.- Elisab., 2. v. Jos. Becker, Schnewer, Tnndend. In
Maria, T. v. Pet. Bloa, Lageraro., Kl. Griechenmarkt 83.85.— Engelb., S. v. Jak. Weyerstraß, Güterbodenarb., Friesenstr. 24.— Maria, 2. v. Wilh. Adams, Lagerarb., Friesenstr. 24.- Albert. S. v. Adam Rubner, Restaurat., Elfterg. 20.- Wilh., S. v. Joh. Schäfer, Marmorard., Kämmergasse 5. Kath., T. v. Franz Schulze, Schrein., Thieboldsg. 21.= Rud., S. v. Joh. Klein, Zuschneid., Krummerbüchel 12.
9 Sterbefälle. Wwr. Jos. Schnitzler, Rektor g.., 81., Mastrichterstraße 17.- Mich. Kluren, Güterbodenarb., verh., 51., Ursulastr. 17B.
- Gust. Challier, Ingeniem, unverh., 62., St. Johann.= Ant. Rikuta.
., Gereonsw. 103.- Jos. Radermecker, 22., Friesenw. 82.- Auguste Anweiler, 1., Frankenthurm 11.- Agnes Lenzen, 9., Schemmergasse 124.- Ant. Siebers, Eisenb.=Betriebssekr, unverh., 49., Weiden. Wilh. Kaus, v.., verh., 70 J. Heumarkt 74.= Elise Rasquin. 4 Schaafenstr. 38.- Pet. Jos. Bommerich, Kaufm., verh., 77., Josephstraße 15.- Heuriette Kisters, 22., Hansa=Ring 53.- Marg. Arck, geb. Bremer, 42., Buschg. 12.- Wilhelm van Gumpel, 4., Luxemburgerwall 10.- Wir. Pet. Scheurer, Magaz.=Verw. a.., 68., Quentelstr. 11.— Joseph Rädc, 4., Schnurg. 14.- Wwe. Mara. Wiest, geb. Minning, 57., Brabanterstr. 72.- Cyrist. Krings, o.., unverh., 21., Alte Maner a. B. 62.- Bertha Bettenhauser, geb. Lühl. 44., PantaleonMaclean, die inzwischen selbst dahin übergesiedelt war, wollte 1 Maria§
fer sehen, und sie hatte auch in Erfahrung gebracht,1 0 Heiraten. Joh. Weidner, Kellner, v. Luxemburg, u. Kath. Hof
mich dort öfter sehen, und sie halte, uuch in Wi ut u...“.
daß Professor Zeuttermann in Wien eine erste Autorität in meinem Fache war. In der Donanstadt nun, wohin ich meine Mutter mitnehmen mußte, denn sie bedurfte fortgesetzt der Hülfe und Pflege, fand ich also Zutritt in das gastliche Haus meiner Wohlthäterin und lernte da ihre Adoptivtochter kennen—
Elisabeth.n„ 9 8
Der Professor machte eine Pause. Schwändi nickte mit seinem großen Kopf.„Aha, mich deucht, jetzt kann ich mir's bald
„Das glaub' ich nicht, Herr Schwändi,“ sagte Arnold mit trübem Lächeln,„daß Sie sich denken können, wie ideal, wie verklät, wie einzig das Verhältnis zwischen uns beiden jungen Menschen sich gestaltete. Sie war von Geburt gleichfalls Schweizerin, war das Kind eines Dorfschullehrers. Frau Maclean, die darin ihre Eigenheiten hatte, hörte es zwar nicht gern, wenn wir deutsch mit einander sprachen, aber wir verständigten, wir fanden uns in unserer Heimatsliebe auch trotz der fremden uns aufgedrängten Sprache. Ach, so viel innere, seelische Beziehungen bestanden zwischen uns.„Sie hatte Interesse für meine Arbeit, namentlich für das große Werk, mit dem
traße 23.= Heinr. Schuitz, Schuhm., verh., 623., An St. wagdalenen 26. Koch, 23., Komödienstr. 97/99.- Katharina Stendel, 20., 14.
o Heirats=Ankündigungen. Hubert, Sieglar, Anstr., v. Deutz. Helenenwallstr. 48, u. Josepha Suppeck, Gladbacherstr. 26. Karl Erdel, Postbote, Aquinostr. 17, u. Eva Schergen, Norbertstr. 29.- Joseph Kervos, Wwr., Schneider=Gehülse, Michaelstr. o, u. Magdal. Frieling, Ketteng..- Joh. Müller, Wwr., Schuhm., Merovingerstr. 31. u. Rosa Kirchmeyer, geb. Loreng, Wwe. Follerstr. 5.- Vernard Wollersheim, Wezgaer=Geselle, Hahnenstr. 34, u. Mathilde Frese. zu Rem####o.= Heinrich Köhler, Schuhmachermstr., Clemensstr. 26, u. Susanna Breiner, zu Marxloh.= Wilh. Brann, Tagl., Alte Maner am Bach 18, u. Helene Heuse, Thieboldsg. 81.- Albert Keischgens, Gasarbeiter, Stammstr. 6, u. Elisabeih Weyerstraß, Achterstr. 52.- Joh. Baer, Bauarb., u. Anna Engei, beide Perlengraben 73—75.
*<space> s t h e i n d ö h s<space> a m<space> 2.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 9 1<space>+<space> 0. 0 6.<space>
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Predaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir degegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzei#r“ zu senden.

Nr. 3 1 Preitag. 3. Jannar 1904.
Seite 5.
N
Was giebt's Neues?
Ueber die Neujahrsfeier im Königlichen Schlosse wird gemeldet: Vormittags 9½ Uhr trafen das Kaiserpaar, Prinz Heinrich und die übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie mittels Sonderzuges, von der Station Wildpark kommend, im Schloß ein. Die allerhöchsten Herrschaften nahmen die Glückwünsche der versammelten Prinzen und Prinzessinnen entgegen und vollzogen dann im Rittersaal mit dem Krouprinzen, den anderen Prinzen und Prinzessinnen, dem Kriegsminister, der Generalität und den direkten Vorgesetzten der beteiligten Truppenteile die Fahnennagelung der Fahnen des Pionierbataillons 21 und des Fußartillerieregiments 13. Um 10 Uhr begann der Gottesdienst in der Schloßkapelle. Der Kaiser, den Marschallstab in der Hand, führte die Kaiserin; zur Seite der Kaiserin ging die kleine Prinzessin Viktoria Louise; der Kronprinz führte die Herzogin von Albany. Das Kaiserpaar nahm gegenüber dem Altar Platz. Der evangelische Feldpropst Richter weihte die Feldzeichen mit einer kurzen Weiherede ein. Am Schluß der kirchlichen Feier schritt der Kaiser zum Altar vor und reichte sämtlichen Geistlichen die Hand. Nach Beendigung der kirchlichen Feier begaben sich die Majestäten mit dem Gefolge in feierlichem Zuge zum Weißen Saal. Der Kaiser und die Kaiserin nahmen neben dem Throne Aufstellung, die Kaiserin mit den Prinzessinnen links, der Kaiser und die Prinzen rechts. Der Kronprinz stand seinem hohen Vater zunächst. Oberhofmarschall Graf zu Euleuburg gab das Zeichen zum Beginn der Gratulationscour, die eine feierliche Musik begleitete. Hinter dem Einführer des diplomatischen Corps, Vice=Oberceremonienmeister Baron von dem Knesebeck, schritt zuerst der Reichskanzler vorüber, dann kamen die Bundesratsbevollmächtigten, die Ritter des Schwarzen Adlerordens und die lange Reihe der übrigen Befohlenen. Der Kaiser zeichnete einzelne Herren durch Handschlag aus, so den Reichskanzler Grafen v. Bülow, den Grafen Ballestrem, Hrn. v. Manteuffel und Hru. v. Kröcher. Gegen 12 Uhr verließen die Majestäten den Saal, wiederum in feierlichem Zuge. Der Kaiser nahm die Glückwünsche der Botschafter entgegen, die in ihren reichgeschmückten Galakarossen vorgefahren waren und die alsbald auch von der Kaiserin empfangen wurden. Der Kaiser empfing darauf das preußische Staatsministerium sowie die kommandierenden Generale zur Gratulation. Dann, gegen 1 Uhr, begab der Kaiser sich mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel Friedrich, gefolgt von den Herren des Hauptquartiers, über Lustgarten und Schloßplatz zur Paroleausgabe nach dem Zeughaus. Ein Vorbeimarsch der Ehrenwache schloß diesen Teil der Feier. Nachmittags fuhr der Kaiser bei den hier accreditierten Botschaftern vor. Um.05 Uhr begab die kaiserliche Familie sich vom Potsdamer Bahnhof aus nach Wildpark.
Ueber die Geschäftsthätigkeit der preußischen Sparkassen im Rechnungsjahre 1900 bringt die Stat. Korr. einen kurzen Ueberblick. Die Stockungen, die im Jahre 1900 im gewerblichen Leben eintraten, haben sofort eine Herabminderung der neu in die Sparkassen eingelegten Gelder bewirkt, die von der stattlichen Höhe der letzten Jahre weit hinabführte. Mit Ausnahme der beiden besonders ungünstigen Jahre 1891 und 1892 ist seit 15 Jahren der Ueberschuß der Neueinlagen über die Rückzahlungen stets größer gewesen, als im Berichtsjahre, in dem er auf 95 Millionen sank. In Ostpreußen und Schleswig=Holstein waren die Rückzahlungen sogar größer als die Neueinlagen, und nur in Hessen=Nassan, Westfalen, Brandenburg und der Rheinpropinz hatten die Sparkassen einen Ueberschuß der Neueinlagen im Betrage von mehr als je 10 Millionen Mark aufgenommen. Immerhin sind die Einlagen jetzt von den günstigen Jahren her so bedeutend, daß der Bestand der Sparkassen in keiner preußischen Provinz mehr unter 100 Millior,
bleibt,(in Rheiuland und Westfalen reicht er bereits an je eine Milliarde herau), und daß die Zinsen der alten Einlagen auch im Falle weiteren Zurückgehens des Ueberschusses der Neueinlagen über die Rückzahlungen immer noch einen recht ansehnlichen alljährlichen Zuwachs des Bestandes gewährleisten. Bei der letzten Jahreswende hatte der Gesamtbestand aller preußischen Sparkassen 5,75 Milliarden Mark erreicht. Er wird in dem jetzt ablaufenden Jahre wahrscheinlich infolge der Zinsen der sechsten Milliarde schon recht nahe gekommen sein, auch wenn die Zahl der Provinzen sich vermehrt haben sollte, in denen die Neueinzahlungen hinter den Rückzahlungen etwas zurückbleiben.
Der Papst hat, französischen Blättern zusolge, bei dem Empfange einer Gruppe hervorragender französischer Katholiken in einer Ansprache erklärt, daß das Vereinsgesetz den schwersten Angriff auf die Religion bilde, den man jemals in Frankreich gesehen. Die einzige Rettung aus den gegenwärtigen Zuständen könnten die nächsten Kammerwahlen bringen; die Katholiken müßten ihre Pflicht thun und die vom Deputierten Pion gegründete konstitutionelle Gruppe unterstützen.
heilige Kollegium der Kardinäle tritt in das neue Jahr mit einer bedeutend verstärkten Mitgliederzahl ein. Während ihm bei Beginn des verflossenen Jahres nur 56 Eminenzen angehörten, ist nunmehr die Zahl Purpurträger auf 66 gestiegen, sodaß beinahe das Plenum 70 erreicht ist. Im Laufe des Jahres starben die Kardinäle Galeati, Erzbischof von Ravenna und Cascajares y Azara, Erzbischof von Saragossa. Während der 23 Pontifikaljahre Leos XIII. verschieden im ganzen 137 Kardinäle. Bislang war das Zahlenverhältnis zwischen den italienischen und ausländischen Kardinälen im h. Kollegium ziemlich gleich, zu Zeiten war sogar das letztere Element überwiegend. Dies hat sich vollständig geändert nach dem Konsistorium vom 15. April 1901, sodaß sich jetzt das h. Kollegium aus 40 Italienern und 26 Auswärtigen zusammensetzt. Von diesen 40 Einheimischen residieren 25 in der Kurie, also in Rom selbst, während 14 in den verschiedenen italienischen Diöcesen verteilt sind; einer befindet sich gegenwärtig im Ausland, Kardinal Martinelli, als apostolischer Delegat in den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Das h. Kollegium zählt nur noch drei Kardinäle, die von Pius IX. kreiert wurden. Oreglia, Parocchi und Ledochowski. Die ältesten Kardinäle sind Celesia mit 90 Jahren, Richard mit 83, Gruscha mit 82. Zu den jüngsten Fürsten der h. römischen Kirche gehören der Erzbischof von Prag, von Skrbenski mit 39 Jahren, Vivesy Tuto, in Rom residierend, mit 48, Svampa von Bologna mit 51, Richelmy von Turin und Ferkari von Mailand mit je 52 Jahren.
Aus Pretoria meldet der Standard vom 31. Dezember: Berichten aus dem Swaziland zufolge, ist es den Buren nicht gelungen, in die Residenz der Königin einzudringen. Es scheint, daß die Swazis entschlossen sind, Grenzverletzungen zu verhindern und daß eine beträchtliche Streitmacht die Bewegungen des Burenkommandos bei Darkton überwachte. Einige Späher der Swazis, die mit den Buren in ein Gefecht verwickelt wurden, sind gefallen.
+ Unglücksfall.
Tocales.
In der Neujahrsnacht stürzte ein viereinhalb
Jahre altes Kind aus der ersten Etage eines Hauses am Thürmchenswall und erlitt eine Gehirnerschütterung.
#. Verhaftet wurden ein Mann wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruch, ein Mann wegen Beraubung einer Dame auf offener Straße, ein Mann wegen Widersetzlichkeit, ein Mann wegen Trunkenheit, ein Mann wegen Sachbeschädigung, ein Mann wegen Trunkenheit und Verübung groben Unfugs, zwei Mäuner wegen Ruhestörung, zwei Männer wegen Körperverletzung, ein Mann auf Grund richterlichen Haftbefehls, ein Reisender und ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Straßenraubs, ein Cigarrenhändler wegen Verleitung zum Meineid, eine Frauensperson wegen Meinelds. 62 Obdachlose erhielten Unterkommen.
m. Selbstmord. Vorgestern Abend hat sich ein dem Trunke ergebener Tagelöhner in seiner Wohnung an einem Bettpfosten erhängt.
w Verhaftet wurde am Mittwoch Abend in einem hiesigen Hotel ein Logisschwindler, welcher sich als Baron ausgegeben hatte
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein Händler und dessen Frau zu je einer Woche Gefängnis und zu einer Geldbuße von je 150 M. verurteilt.— Ein hiesiger Arbeiter und eine Frau von hier erhielten wegen Ehebruchs je eine Woche Gefängnis.— Wegen Mißhandlung einer mit ihr verseindeten Anstreichersfrau zog sich die Frau eines Hausdieners von hier eine Geldbuße von 30 M. zu.— Die früheren Zuchthäusler Adam Langholz aus Spich und Emil Erntges aus Solingen haben am 1. November in der Burgunderstraße aus einem Neubau Zinkblech, Röhren und Arbeitskleider gestohlen. Das Urteil lautete auf je ein Jahr Gefängnis.— Eine vorbestrafte Putzfrau aus Küdinghausen erhielt wegen liederlichen Umhertreibens eine Haftstrafe von zwei Wochen und ferner, weil sie einer Frau, die sie beherbergte, ein Portemonnaie mit M..50 gestohlen hatte, fünf Monate Gefängnis zuerkannt.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Berg.= Gladbach stahl im Sommer gelegentlich der Kirmeß zu Herrenstrunden, aus einer Verkaufsbude zwei Cigarrentaschen und eine Uhrkette. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, begangen am 18. Nov. auf dem dortigen Rheinwerft, zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen früheren Zuchthäusler, den Fuhrmann Peter Trimborn von hier, wurde auf ein Jahr Zuchthaus erkannt, weil er am 9. Nov. v. J. in der Badstraße einen Korb mit Kolonialwaren von einem Wagen gestohlen hatte.— Wegen Unterschlagung eines entliehenen Fahrrades muß ein vorbestrafter Metzgergeselle von hier sechs Monate ins Gesängnis.— Ein 15jähriger Kellner aus Cleve unterschlug im August v. J. in mehreren Hotels zu Köln, Frankfurt a. M. und Stuttgart Wechselgelder in Beträgen vor 24,50., 40 M. und 10 M. In Stuttgark stahl er auch einen Frack. Da der Bursche bereits dreimal wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist, wurde er zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Kahlenberg erhielt sechs Monate Gefängnis; er hatte am 4. November v. J. zu Bergheim einem Schaubudenbesitzer einer Anzug, eine Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie gestohlen.
n Schöffengericht. Ein als Zeuge geladener Arzt, der ohne Ent schuldigung ausblieb, verfiel in eine Ordnungsstrafe von 40., auch muß er die Kosten des Termines tragen.— Eine Köchin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Zu nenn Monaten Gefäugnis verurteilte das Gericht einen Kellner aus Kalk. Derselbe hatte mit einem bereits abgeurteilten Schwindler einem Fremden auf der Straße 20 M. abgeschwindelt.— Ein als Schöffe geladener Kaufmann, der ohne Entschuldigung ausblieb, erhielt 300 M. Ordnungsstrafe.

Seite 6.
Verkauf.
Im Stadt=Theater an der Glockengasse befinden sich 480 Stück ausrangierte gepolsterte und mit rotem Plüsch überzogene Klappsitze, welche hierdurch zum Verkauf ausgeschrieben
werden.
Rit entsprechender Aufschrift versehene und verschlossene Angebote sind spätestens bis zum 25.Januar 190. im Zimmer Nr. 12 auf dem Hochbauamte im alten Postgebäude abzugeben, woselbst nähere Auskunft erteilt wird. Köln, den 17. Dezember 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Schaukasten, sang, für,
Polizeiverordnung.
Auf Grund der.5 und 6 Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die All gemeine Landesverwaltung vom 30. suli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtbezirks Köln folgende Polizeiverordnung:
Der S 6 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1897 betr. Firmenschilder und Fahnenstangen 2c. erhält folgende Fassung:
Bestehende Anlagen müssen spä testens bis zum 31. Dezember 1902 den Vorschriften dieser Polizeiverordnung entsprechend hergerichtet oder beseitigt sein.
Köln, den 30. Dezember 1901.
Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister. I..: Hesse.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
n a ker ders mngsb die Rarreick in
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollsireckung sollen vormittags am 14. Feuun 934 Uhr do- in Cöln belegene, auf den Namen der Witve Carl Stolz, Friederike, gev. Wagner, zu Cöln emgetragene Grundstück: Flur 5, Nr. 308, Nächelsgasse 22, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungs
2. un 10 Uhr dais in Cöln=Chrenfeld belegene, auf, de. Namen der Eheleute Wilhelm Zündorf, Wirt, und Adel
erse vten bedentich seiteiden, Geselschassen Hleiben, wenn man das
vatersüädtiche VeZustregg, vi... iz iu gewohnter Weise wohlAuch die Kölner Narrenzunft int in geisoh, gi, Duuit,
gerüsset au dem Plane erschienen. In graßer Zahl waren die, Arane, bröder und=Schwesterleyn in der Philharmonie erschienen, bessen#
Saal eme einfache, hübsche Dekoration ertatezintenzezisetg uite shrent
betraten unter den Klängen der, Joisäazrzg, die„Zu hertsichen Worten
Bannerhär, ben. Jean Weber, de., Gasselal., Lor. Kringsgzerte dien entbot der Bannerhär den Zünstlern den eujayrs..16g gähel hat
Kaiser mit einem freudig aufgenommenen Hoch. Als bezgafteoge che. die Zunst einen gewaltigen Römer uls Tenatgr sEchneider durch den nach einem wirkungsvolen,Liede, von uungrpolen Rede über das
bewährten Amtsmeister Grüsser mit einer humorvon= Ziege daeg verm
Bützen eingeweih, wurde., Noch,imose Pro zonierter neuer Bittenberold gelangte ein von Drn. Lesny,, guigengmimen wurde. Herr warsch zum Vortag, velcher hrerzbugz,(aint ob Allerander eiwas in
Alfred Meyer hatte für jeden ob Chamberlain, ob Aleran. seinem Sacke. Durchschlagenden Erfolg erzielten Hr. Rich. Meier mir dem Aufsatz eines Sertaners üver vo Bsetu, grsen Ahteilung machte Gesangsvorträgen. Den würdigen Schlup. 97, Siäht äer het geiige
aut Die eohenteieseseieschasgnenr itaiche Lstishen an. eost osbenlse oit, Ge ie eae. el ae. esge i. 5
mobilfahrt zwischen Paris und Berlin zum Benen 9au:.„. giugg den Reden eingelegten allgemeinen Lieder der, Hest... 8# Ebeler, Grüsser und Herold wurden mit großem Beifall gesungen. Weber waltete seines Antes mit frischem Humor. Nicht gab er dem Bedauern Ausdruck, daß nicht meht,— g. Aem heite,
Fall gewesen, jede Gesellschaft einen festen Stamm von Rednern besitze.
Kölner Tehrer- u. LehrerinnenGesang-Verein.
— Dirigent: Carl Reuther.—
im großen Gürzenichsaale zum Besten der
„Kölner Krippe“ am Sonntag den 5. Januar 1902, abends punkt 7 Uhr
unter frdl. Mitwirkung von Frl. Ottilie
rogramm:
1.
4
81 Ar, Wohuhaus mit Aubau und Hoftaum, Nutzung== ser erisen eigung wuar ein reht velversprechender.
Locales.
∆ Panorama=International, Breitestraße 96. Die sehr interdurch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
o#ov, den 16, Der zözigliches Amtsgericht Abteilung III
Zwangsversteigerung
In Wege der Zwangsvolstreckun, soll. das iu Cöln belegene, im
Chöre: a. Liederfrühling
v. Der Traum
c. Frühlingsahnung
La Folia für Violine.
Lieder für Alt:
a. Arie der Penelope.
b. Traum durch die Dämmerung Die Macht des Liedes." Ballade fur Chor,
und Klavier
Chöre: a. Jagdlied
d. Treue Liebe(Volkslied)
c. Tanzlied
Stücke für Violine:
a. Serenade mélancolique
b. Air hongrois
Lieder für Alt:
a. Bei einer Linde
b. Wer sein holdes Lieb' verloren
c. Zu heiß mein Kuß
Chöre: a. Schwedische Bauernhochzeit.
. v. Das taube Mütterlein(Volkslied) c. Frau Fortuna Karten für den Saal à M. 4. Hofmusikalienhändler J. F. Weber
6.
8.
" 0. Hegar.
.R Schumann.
"<space> F.<space> W ü l l n e r.<space>
A. Corelli.
M. Bruch.
R. Strauß.
505
Ferdinand Hummel.
"<space> F.<space> M e n d e l s s o h n.<space>
" L. Keller.
"<space> A.<space> K l e f s e l.<space>
"<space> P.<space> T s c h a i k o w s k y.<space>
H. W. Ernst.
A. Fielitz. H. Wolf. . K. Gleitz. Soedermann.
" C. Heinrich. Nicolai von Wilm.
für die Galerie à M..—, bei Schildergasse 6, u. abends an der Kasse
Locales.
ie sehr inter
in welcher Beihleyem mit seiner Umgebung? Ha#mnsttaltenhandler J. F. Wever, Schilbergasse u i ur—.—
ERFEF Panorama International
der Ghius Voraltig, bucd, Ves, Veraschaschng gaeuie.. Sn. i. ue erg, Dretzus gadere Heisbieige Nen
um den Spionskop zur lebendigen Veranschaulichung gelangt.
Gerichts=Verhandlungen.
strafkammer. Wegen gefährlicher Mißhandlung seiner Frau —— zu sochs Monaten Gefängnis verurteilt.—
r Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft war der diesjährigen Session in soweit von besonderer Bedeutung,
sellschaft in der Person des Hru. Herm. Jos. Böhmer ein enschaft in der##### Hekgratian des Lesesaales ist
am 4. Marz 1902, bormittn unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 100
S#n, ben 20, Oee wägliches Amutsgericht, Abteilung II
Vom Kölner Karneval.
s In der
Beginn der die
se die Anlage, eines neuen
Rat wanlit 4 lse mit grosen Geleite den Sat, zu. gaster Pihreang
des Shrenrusuigledes, Hru. Stadtrut Schaltz, den boezagSe.
Führer, Hr. Decker, hob die Verdienste seines scheidenden Vorgangers
neue Führer sei sich der Schwierigkeit seiner Stellung wohl bewußt
Böhmer ein herzliches Willkomm. Letzterer dankte fur die freundliche Aufnahme, besonders auch seinen treuen Funken für das Ehrengeleite. Den Befähigungsnachweis zu seinem neuen Amte habee noch nicht erbracht. Er habe keine Hochschule für KarnevalsNates und hoffe sich die Sympathieen desselben zu erwerben. Sein Wahlspruch sei: Allen wohl und niemand weh! Die Ausführungen des Redners fanden lebhafte Zustimmung. Mit einem Hoch auf den Kaiser trat man dann in die Verhandlungen ein. Deutschlands Wunsch. ein prächtiges Lied von Senator Klein, leitete dieselben ein.
Dann stieg als erster Redner Hr. Kaulen in den Römer, der sich mit pann stieg, alg.erster#8##ighrecher bestens bewährte. Geder Kinder seiner Schwägerin bestimmt war, angenommen unt
woande. Fahgraddsehlab)e zu eun Monalen Gefinguis vernitell.
Tahat erhielt zu dem Jahre Gefängnis, welches er verbüßt, wegen Hausfriedensbriuch, Beleidigung und Bedrohung eine Zusatzstrafe von
ie Schöffengericht. Ein vorbestafter Tagelöhuer aus Kalt erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gesänguis.— Ein Tagelöhner und Fuhrmann wurden wegen Mißhandlung zu 30 bzw. 5 M. Strafe ver urteilt.— Die Witwe eines Tagelöhners, die gepfändete Gegenstände
beiseite schaffte, erhielt einen Tag Gefängnis.— ein zu„pes woh
nender Tagelöhner, der seine Ehefrau wiederholt mißhandelt hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen Kaufmann wurde wegen Mißandlung auf 30 M. Geldstrase erkannt.— Im Stavenhof schlug ein Tagelöhner einen Jungen mit einem Kugelstock in den Rücken, sodaß der Getroffene zusammenbrach. Das Urteil lautete auf eine Woch Gesängnis.— Ein Reisender gab seinem Prinzipal signierte Aufträge unterschlug 16 M. einkassierte Gelder. Die Strafe wurde auf
an. Kachlse dagn muit eiter Ho, bie, Mlodten, Sezsegeise eliege
Schchonane Lsehige
aul io Du. Gachslate—. Lie alie Lelchse u. Gerich,. u ai.
dringlicher Weise und brach in einem Hause den Hausfrieden. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und eine Woche Gefänguis be9688
Richd Brandts Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mi..— in den Apotheren..ts.- Aezusan je 05 ar, dazu GentianSor. Moschusgarbe, Abhuch, Aio= Ve.z in Hrstanszun um darans 50 Lilten im Gewicht von 612 gr. berzustellen. Haupt=Depot Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2.
Nur diese Bethleheme#rte des h. Landes.“ Neu!
Geossu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. u. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind.203.
Jagdschutzverein der Rheinprovinz
Zweigverein
Weibliches Rehwild
Lescatschelie saie benschisei, seti csteschetesiäese
os Ke 5s Pasft.)K a1ch laige de helet. Astehgest Pesder as
den unterseichneten erbeten..eg Hölterhoff, Vorsitzender. Köln, 31. Dezember 1901. Hohenzollernring..
(Ober-Realschule)
Vorbschaltlich hoher. 9/3=eunge, Vschg, die Voschule bei Her VberSchülern, besonders vur se„o, s9.21 uthr, bereit sein. Geburisurkunde
sunehnenden ist erwütricht, vur zu grigrahne Zusnahnsweise kann ein
halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des aufzunehmenden Knaben.
Dr. Otto E. A. Dickmann. Direktor.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps
(990. Carnacralmatte) nur echt mit dem Namen„Kropp
8 Stadt=Garten. 3
Alle für Sonntag den 5. d. und Montag den 6. d.(h. Dreikönige)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag Nachmittag 5 Uhr
ch Ueberreichung eines Lorverttrunges une.hung des in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben
„ 9.„„nmoilon in zu starken Ausdrucken
zu wollen.
Am Montag den 6. d. erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
seinen politischen Rückblicken als Eisbrecher bestens bewährte. Ge schäftlich teilte der Präsident mit, daß dem Kleinen Rat als neue Mitglieder die HH. Fritz Tolfus, Wilh. Blum, E. Krüger und Ziehm beigetreten seien. Hr. Konzertsänger Karl Rost erfreute dr.„Rarrene schar mit mehreren prächtigen Liederspenden, darunter ein Mosellied von I. Dreesen, komponiert von Heinr. Körschgen, welches sehr gefiel. Hr. Major Bartels dankte in einer kurzen Ausprache für die freundliche Aufnahme der Vertreter der Armee. Hr. Professor Bubbelatius besprach im weiteren Verlaufe seiner Vorträge die Pocsieen des Frühlings. Der Kleine Rat bereitete dem Redner, Hru. Math. Schürkens, welcher seit 30 Jahren im Karneval wirkt, eine besondere Ehrung durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes und eines Sumant
ringes. Nach einer kurzen Rause erschien in dem Halbdunkel oer
Saales ein Vertreter der Umerwen, Mr. Eibig Amnuig en Mrn 2.
Sportsleute und ihren Anhang zuweilen in zu starken Ausdrücken streuges Gericht abhielt. Einen großen Erfolg erzielte Rikodenus Sauftmut(Hr. L. Keil), der seine Erlebnisse vom neuen Existenztheater und bei der Wach= und Schließgesellschaft im Klingelpitz in köstlicher Weise ausplanderte. Eine große Zahl von verdienten Personen wurden vom Präsidenten mit dem Gesellschaftsorden ausgezeichnet. Beiträge zum Liederhefte hatten die HH. Erkelenz, Blum, Dreesen, Wolf und O. Kramer geliefert, welche mit großem Beifall gesungen wurden. Hr. Böhmer leitete die Verhandlungen mit Geschick, sodaß der allgemeine Eindruck der ersten Sitzung ein guter war, wenn auch nicht verschwiegen werden darf, daß einige Redner die Grenze des
Freitags, Sonn= u. Feiertags. 9 Montags und Mittwochs.## #* nachmittags 3½ Uhr:
“ Concert.
9
Täglich nachmittags 3
Konzert.!
Eintriit: 50 Pfg.*
Orrssess 1
2
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedurfsartikel.
Pelzwaren
empfiehlt in großer
reellen Preisen
Auswahl zu
rreuen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Merfekte Kostümarbeiterin sucht
Kunden in u. außer dem Hause. Poststraße 47. Postkarte genügt.
Mitabonnent für die Köln. Volkszeituung
sofort gesucht.
Nähe Brüsseler
Offerten unter A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende Bitte.
Welch' edeldenkende Dame oder Herr wurde einem sehr bedürftigen Studeuten mit besten Sitten= und Studienzeugnissen durch eine kl. Unterstützung zu seinem nahen Ziele verhelfen? Gütige Franko=Anfr. herzl. erb. u. 0 E 6511 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C Okle, alle in Köln.