Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. #tie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1902.
kommt doch noch!“
Erzählung von E. R.
's kommt doch noch!— das große Los nämlich, auf das der Peter schon lange hofft. Wartet nur, denkt er sich, wenn die Kameraden ihn auslachen, wer zuletzt lacht, lacht am besten! Und kommen thut's doch noch!
Er hatte es sich einmal fest in den Kopf gesetzt, der Peter, daß er es gewinnen werde, das große Los, und Tag und Nacht beschäftigte ihn die Sorge, was er wohl damit anfangen würde, wenn es einmal käme. Dadurch war er ein Träumer geworden. Böse Leute sagten sogar manchmal: Er spinnt!— und tupften dabei an die Stirne. Aber wer den Peter näher kannte, behauptete das gewiß nicht. Er war eben nur manchmal mit seinen Gedanken nicht in der Gegenwart.
Natürlich mußte der Peter immer Besitzer eines Loses sein, sonst wäre seine Hoffnung ja wirklich Narrheit gewesen. Er war vorläufig zwar nur ein einfacher Bauernknecht mit einem gar geringen Einkommen. Aber trotzdem brachte er es fertig, hier und da ein„Loschen" zu kaufen, um dann wieder so lange auf das große Ereiguis zu hoffen, bis es mit der Hoffnung„aus“ war. Aber„'s kommt doch noch“, war sein Losungswort, und keine Enttäuschung konnte ihn abhalten, immer wieder dem Glücke die Hand zu bieten.
„Peter, wann kommt'?“ riefen ihm die Burschen des Dorfes zu, wenn sie des Sonntagnachmittags ins Wirtshaus gingen, ihre überflüssigen Pfennige zu vertrinken, während der Peter schön gemütlich daheim blieb und auf der Holzbank vor dem Hause im warmen Sonnenschein sein geliebtes Pfeifchen rauchte, in Gesellschaft seines treuesten Freundes, des zottigen Karo. Für das Wirtshaus blieb ihm kein Geld übrig; denn seinen Lohn brachte er regelmäßig seiner alten Mutter, damit die sich auch noch etwas gönnen konnte, nachdem sie sich ihr ganzes Leben abgerackert hatte. Ein paar Mark nur behielt er für sich, die aber reichten gerade, sich hier und da den Tabakbeutel füllen zu lassen und dann— für ein neues Loos, wenn das alte gezogen war.
Aber nüchtern und brab blieb der Peter trotz seiner verkehrten Leidenschaft, und wenn er auch ob seiner Hoffnung auf das große Los von allen Seiten geneckt wurde, so hatte ihn doch auch wieder jedermann gern, weil er sonst ordentlich war, und im ganzen Umkreise gab es niemand, der dem Peter ernstlich bös gewesen wäre. Uebrigens war der Peter auch ein schmucker Bursche, und des Sonntags auf dem Kirchgange blickte ihm manches Augenpaar der Dorfschönen freundlich nach. Er aber hatte sich nie viel um die Weiberleute gekümmert. Vorläufig genügte ihm seine Mutter, an der er mit ganzer Seele hing. Diese hielt aber auch große Stücke auf ihren Peter, und oft sagte sie zu ihm:„Unser Herrgott segnet dir's, daß du so gut mit mir bist, Peter!“ Und der Eltern Segen baut den Kindern Häuser!
Des Lindenhofers Tochter hatte ein Aug' auf ihn geworfen. An der Kirchweih hatten sie sich zum erstenmal gesprochen. Statt wie die anderen jungen Burschen ins Wirtshaus zum Tanzen zu gehen, führte der Peter seine Mutter in der warmen Herbstsonne etwas spazieren. Sie kamen am Gütchen vom Lindenhofer vorbei, wo die Gret gerad unter der Hausthüre stand.
„Kommt ihr nicht a bisl in' Heimgarten?“ rief sie den beiden zu.
Solche Einladung durfte nicht zurückgewiesen werden. Die Lindenhoferin brachte Kaffee und Kirchweihkrapfen, was sich die beiden Gäste tüchtig schmecken ließen.
„Könntet wohl öfter kommen,“ hieß es beim Abschied.
Wer hörte das lieber, als Peter, besonders da die Gret ihn dabei freundlich mit ihren blauen Augen anguckte!
Nicht lange dauerte es, und die beiden waren einig, da auch die beiden Mütter nichts dagegen hatten. Der Lindenhofer war schon lange tot. Bis wieder Kirchweih kam, bewirtschaftete das junge Paar das kleine Lindenhofer Gütchen und war dabei glücklich und zufrieden. In der Oberstube aber hausten die beiden Alten und freuten sich am Glücke ihrer Kinder.
Seiner Hoffnung hatte der Peter aber auch im Ehestande nicht entsagt, und seine Lieblingsrede blieb stets:„Ja, ja, wenn das große Los kommt.“ Seinem Weibchen, das ihn oft scherzhaft damit neckte, erwiderte er immer wieder:„'s kommt doch noch!“
— und schließlich hatte sich die Gret sogar daran gewöhnt, gemeinsam mit ihrem Peter Luftschlösser zu bauen. Ein„Loschen“ hatte der Peter immer im Kasten, sonst war es ihm nicht wohl. Oft sparte er sich das Geld dazu am Munde ab.
Als dann nach einem Jahre ein pausbackiger Peter in der Wiege lag und ihm später ein blondlockiges Gretchen folgte, sagten die alten Mütter zwar oft:„Kinder, was wollt ihr denn? Ihr habt's ja schon, das große Los.“ Der Peter aber schielte, indem er sein Peterchen küßte, auf den Kasten, worin das Los verborgen lag, als ob er sagen wollte;'s kommt doch noch!
So vergingen die Jahre. Schon längst war die Oberstube leer, und die beiden Alten hatten ihren stillen Platz auf dem Friedhofe bezogen.
's ist wieder Kirchweih, und Peters Häuschen ist noch so sauber wie damals. Aber, ist das der schmucke Peter, der auf der Ofenbank sitzt, grauhaarig und voll Runzeln? Und die stille Frau im Lehnstuhle die hübsche, muntere Gret? Man sah es wohl, das Alter allein hatte diese Veränderung nicht hervorgebracht. Kummer und Sorgen und großer Schmerz hatten ihre Runen eingegraben im Gesichte des Peter und die rüstige, junge Lindenhoferin zu einem siechen, alten Weiblein gemacht.
Wie rasch waren die ersten zehn glücklichen Jahre ihrer Ehe verflossen! Aber dann kam es über sie, das Unglück, Schlag auf Schlag.
An einem schwülen Spätsommertage war es. Glücklich hatte man den Erntesegen eingeheimst, der reichlicher war als je. Mit ihren Kindern saßen sie im dumpfen Zimmer und berechneten, was sie sich in diesem Jahre zurücklegen könnten für die Zukunft. Sie merkten gar nicht, wie der Himmel sich verdüsterte und von Ferne schon der Donner grollte.
„Wenn das große Los kommt,“ sagte der Peter,„dann bauen wir einen neuen Stadel."
„Und wenn das große Los kommt,“ jubelten die Kinder,„kauft der Vater ein Füllen.“
„Und wenn das große Los kommt,“ fuhr er fort, sein Weib umarmend,„daun kriegst du die silberne Kette.“
Die Mutter lachte— da— plötzliche Helle— ein fürchterlicher Schlag!
„Hinaus, hinaus, es hat eingeschlagen!“ rief der Vater und packte seine Kinder, sie mit sich ins Freie ziehend...
Anderen Tages stand er vor den Trümmern seiner Habe und weinte bittere Thränen.
Damals war der Peler grau geworden in kurzer Zeit; aber
die Gret ließ sich vom Unglück nicht so rasch niederbeugen. Sie richtete auch ihn wieder auf.
kommt doch noch.“ flüsterte sie ihm zu, wenn gar nichts mehr helfen wollte, und er wurde heiterer.
Von vorn fingen sie an zu schaffen und zu sorgen, und Gott half wieder heraus aus dem Aergsten. Sie freuten sich wieder des Lebens und besonders ihrer Kinder, die fröhlich und gesund heranwuchsen.
Aber über Nacht kam es wieder— das Unglück. Der kleine Peter kam krank heim aus der Schule.„Im Hals thut mir's weh, Mutter," klagte er, als diese ihn zu Bett brachte.
Nach drei Tagen trugen sie ihn hinaus auf den Friedhof. Die Grete ließ auch das Köpfchen häugen, als der Gespiele tot war, und ein paar Tage später schon wurde die Schwester neben den Bruder gebettet auf dem Gottesacker. Die Eltern weinten an den Gräbern bittere Thränen. Diese Stunden gruben die tiefsten Furchen in das Angesicht des Peter, und die Lindenhoferin war von da an eine gebrochene Frau. Wenn jetzt noch der Peter im Stillen an seine Hoffnung dachte, dann fragte er sich traurig: Für wen?
Wieder gingen Jahre dahin. Die Gret hatte Abschied genommen von ihrem Peter und ruhte auf dem Friedhofe bei ihren Kindern. Jetzt war er wieder ganz allein. Sein Gütchen hatte er einem Vetter übergeben; er wollte nichts mehr damit zu thun haben. Jede Lust und Freud am Irdischen war ihm vergangen. Nur eins hatte er beibehalten aus alter Gewohnheit: im Kasten verwahrte er immer sorgfältig ein Los, sonst hätte ihm etwas gefehlt. Luftschlösser baute er freilich nicht mehr. Was er anfangen würde mit dem großen Los, wenn es käme, darüber dachte er auch nicht mehr nach.
Sein Tagewerk war einförmig. In der Frühe ging er zur heiligen Messe in die Kirche, und da alte Leute meist mehr mit unserem Herrgott zu reden haben als junge, blieb der Lindenhofer noch lange in seiner Kirchenbank sitzen, wenn die anderen schon längst daheim waren. Da schaute er dann so umher in der alten Kirche, die er seit mehr als sechzig Jahren kannte, die er aber früher eigentlich nie so gründlich betrachtet hatte. Sie war alt und klein— zu klein sogar schon seit Jahren für die große Pfarrgemeinde. Aber auch zu armselig und verwahrlost für unseren lieben Herrgott, dachte er sich. Hatte er das denn früher nicht gesehen? Ja, ja, der Herr Pfarrer hatte schon recht, wenn er neulich von der Kanzel sagte, es sei eine Schande für eine solche Gemeinde, kein schöneres Gotteshaus zu besitzen.
Ja, es ist eine Schande,“ sagte der Peter für sich.„Wenn ich's könnte,“ murmelte er weiter,„ich thät es, ganz gewiß. Ich würde unserem Herrgott ein richtiges Haus bauen. Ja, ja, wenn ich's könnte!... Aber kann ich denn wirklich nicht? Jetzt nicht, o nein! Aber wenn's kommt, dann ging's ja. Wem soll ich's hinterlassen, das große Los? Kinder hab' ich nicht... Ja, ja, so wär's am besten angewandt.'s bleibt dabei: unserem Herrgott bau ich eine neue Kirche! Denn kommen thut's doch noch, das große Los's kommt!“ Heute kam sich der Peter ordentlich jünger vor auf dem Heimwege. Gleich ging er dann zum Kasten, um zu sehen, ob das Papier auch noch da sei, mit dem er so viel, viel gewinnen konnte. Seine Gret hatte ihm das Geld dazu noch zusammensparen helfen.
Ganz unruhig war er geworden, seit er den Vorsatz gefaßt hatte. Er behielt ihn aber für sich vorläufig und sagte niemand davon. Man würde ihn nur wieder verlachen, wie in jungen Jahren. Und kommen thut's doch. Die Kirche kam ihm täglich häßlicher vor. Er machte sich ordentlich Vorwürfe, daß er das bis jetzt nicht gesehen hatte. Aber nur Geduld!...
Kopfschüttelnd blickten die Leute heute dem Peter nach. Was thut denn der am helllichten Werktag im Festgewande beim Herrn Pfarrer? So was war doch noch nie dagewesen. Kindstauf gab's doch bei ihm nicht mehr, und ans Heiraten wird er doch auch nicht mehr denken, der alte Peter! Ja, gewußt hätten sie's freilich gern, die Neugierigen all in der Gemeinde, was der Peter mit Hochwürden so lange zu verhandeln hatte. Daß was dahinter steckte, war sicher. Schließlich hatte er sich's doch noch mal in den Kopf gesetzt, das Heiraten. Ja, ja, Alter schützt vor Thorheit nicht! Da sieht man's wieder! Wer hätte so was gedacht von dem Peter, nein, so was!
Unser Peter aber ging stillvergnügt wieder heim, nachdem der Herr Pfarrer ihm an der Thüre noch kräftig die Hand geschüttelt hatte.
„Also,'s bleibt dabei, Lindenhofer, ich werd' alles besorgen und richtig machen. Aber lohnen muß Euch's unser Herrgott, Peter; und er thut's auch, ganz gewiß thut er's, Peter!“
So sprach der Pfarrherr beim Abschiede, und als er in sein Zimmer zurückgekehrt war, hatte er noch immer ein sehr vergnügtes Gesicht.
„Ein solches Glück, eine solche Freude in meinen alten Tagen! Wenn ich's nur erleb, und der Peter auch, daß das neue Gotteshaus vollendet ist. Ich würde die Freude ihm gönnen, dem Peter!... Aber Wort halten! Schweigen!'s ist schön von ihm, daß er's nicht hinausposannt haben will, was er thut. Welcher Edelsinn unter dem einfachen Bauernkittel!"
So redete der greise Pfarrer still vor sich hin und ging in seinem Zimmer auf und ab.
Die alte Marianne verstand aber nichts davon hinter dem Schiebfenster, das in die Küche führte, so sehr sie ihre Ohren anstrengte. Konnte man es ihr verargen, daß auch sie neugierig war, was der außergewöhnliche Besuch des Lindenhofers bezweckt habe? Würden doch heute noch und morgen alle lieben Nachbarinnen eine notwendige, längst schon schuldige Visit bei ihr zu machen haben. Wenn sie's dann nicht wüßte! Ja, sie muß schon anklopfen beim Herrn Pfarrer, wenn sie das Essen aufträgt. Wie gut, daß es heute ein gebackenes Hähndl gab!
Aber sie wurde enttäuscht, die Marianne! Das gebackene Hähndl versagte die erhoffte Wirkung. Ja, nur noch mehr wurde sie in Erstaunen versetzt, als der Herr Pfarrer ihr kurz und bündig erklärte, er werde morgen wichtiger Geschäfte halber in die Hauptstadt fahren.
Jetzt war das Maß voll! Nein, so was, in die Hauptstadt! Und der langjährigen, treuen Dienerin das nur so kurz mitzuteilen, ohne ihr nur zu sagen, warum! Nein, das war nicht recht vom Herrn Pfarrer! Die Thränen kamen der armen Alten fast unter solchen Gedanken.
Der Herr Pfarrer aber überging diese Seelenkämpfe seiner alten Dienerin vollständig und fuhr am nächsten Tage mit dem ersten Zuge der Hauptstadt zu— der Peter allein wußte, warum.
Am nächsten Sonntag aber verkündete der Pfarrer in der
Kirche, es habe sich ein großer Wohlthäter gefunden, so daß nun der Bau einer neuen Kirche bald in Angriff genommen werden könne.„Wir sind es dem edeln Manne schuldig, daß wir seiner im Gebete gedenken!"
Der Peter meinte bei diesen Worten unter den Boden sinken zu müssen. Er getraute sich gar nicht aufzuschauen. Aber das hatte er nicht nötig; denn wer hätte auch gedacht, daß der Peter von seinem Gelde eine Kirche bauen könnte.
*
Jahre sind vergangen. Wieder war es Kirchweih und nirgends schien dieselbe festlicher begangen zu werden als im Heimatdorfe des Peter. Schon am Vorabende krachten die Böller und hallten von den Bergen wieder, während Jung und Alt beschäftigt war, die Häuser mit frischem Grün und Blumenguirlanden zu schmücken. Dazu flatterten die Fahnen lustig im Winde.
Warum solch außergewöhnliche Festesfreude? Ja, die Bewohner des geschmückten Dorfes hatten alle Ursache dazu, sich heuer doppelt des Festes zu freuen. War es doch für sie auch von doppelter Bedeutung. Fünf Jahre waren vergangen, seit der Pfarrer in der Kirche seinen erstaunten Zuhörern verkündet hatte, ein unbekannt sein wollender Wohlthäter werde der Gemeinde eine neue Kirche bauen. Ein herrlicher gotischer Bau war in dieser Zeit erstanden, und morgen war der Tag, wo die Hand des Bischofs die Kirche einweihen sollte für

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174. Sonntag. 29. Nuni 1902.
ihren hehren Beruf. Darum herrschte Jubel und Freude in der
ganzen Gemeinde.
Und Peter?
Tag für Tag diese Jahre her hatte er sich gefreut, wenn er sah, wie der herrliche Bau weiter gedieh, und täglich war sein demütiges Gebet:„Herr, laß mich den Tag sehen, da zum ersten Male die Glocken dein Lob verkünden von diesem Turme und laß mich die Stunde erleben, wo du herniedersteigst aus deiner Herrlichkeit, um Wohnung zu nehmen in diesem Hause.“ Endlich war er angebrochen, der ersehnte Tag. Wie das geringste der Pfarrkinder begab er sich auf das Zeichen der Glocken zur Kirche und nahm Platz in einem verborgenen Winkel.
Nun will ich gerne sterben, lieber Herrgott," betete er inbrünstig, und Strahlen der inneren Seligkeit leuchteten auf seinem Angesichte.
„5 kommt doch noch,“ hatte er mehr als sechzig Jahre gehofft— und:„'s ist gekommen zur rechten Zeit,“ sagte er jetzt an der Grenze seines Lebens.
7 Bonn, 26.Juni1902. Der Scherenschleifer von Endenich, welcher am 16. d. M. einen anderen Scherenschleifer im Streit erstochen hat, wurde gestern Nachmittag in Herbesthal verhaftet. 0 Euskirchen, 25.Juni1902. Ein Dachdeckergehülfe von hier fiel bei Erneuerungsarbeiten vom Kirchturm im benachbarten Frauenberg und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er nach
kurzer Zeit starb.
( Aachen, 25.Juni1902. Das Schwurgericht verhängte über den Gattenmörder Ludwig Frank die Todesstrafe.
X Düren, 23.Juni1902. Gestern Abend wurde auf der Chaussee zwischen Düren und Birkesdorf ein Radfahrer durch einen Wagen der Dampfstraßenbahn umgeworfen und erlitt beim Falle eine schwere Gehirnerschütterung, an der er heute im Hospital zu Birkesdorf gestorben ist.„
): Trier, 24.Juni1902. In den besten Lagen der Umgebung hat die Traubenblüte, welche bisher durch das mißliche Wetter aufgehalten wurde, begounen. Voriges Jahr aber war dieselbe um diese Zeit meistens schon tadellos abgeschlossen. Im allgemeinen würden aber die Aussichten bei besserem Wetter noch ganz gut sich gestalten.„ ml. K
k Bruttig(a. d. Mosel), 24.Juni1902. Gestern Nachmittag kam der Moseldampfer Berninghaus auf seiner Thalfahrt unter heiteren Musikklängen mit einer fröhlichen Gesellschaft, wie es hieß einem Kölner Kegelklub, an Bord hier an. Der Kahnführer Math. Mentnich von hier, welcher mit seinem Kahn aus Schiff heranfahren wollte, fiel plötzlich in die Mosel und ertrank, obgleich er als ein guter Schwimmer galt. Anscheinend hat ihn im Wasser ein Schlaganfall getroffen. Die Musik verstummte sofort und die durch den Vorfall bestürzten Passagiere veranstalteten eine Geldsammlung für die Hinterbliebenen des Verunglückten, eines alten Kriegsinvaliden.
C Taarlouis, 25.Juni1902. Vor dem hiesigen Kriegsgerichte fand Montag, Dienstag und heute ein großer Diebnahlsvrozeß gegen einen Feldwebel, sowie zehn Sergeanten und einen Gemeinen vom Infanterieregiment Nr. 30 statt. Dieselben waren des Diebstahls von Kleidungsstücken des Regimentes bzw. der Hehlerei beschuldigt, einer von ihnen des unerlaubten Verkaufs von Messinghülsen. Wie die Verhandlung ergab, hatte der Sergeant Hillmann mit dem Schlüssel der Bataillonskammer die Regimentskammer aufgeschlossen, mit noch drei anderen Sergeanten dieselbe betreten und jeder eine Partie Kleidungsstücke entwendet. Dieselben gaben übereinstimmend an, sie hätten die Sachen für die Compaqnie verwenden wollen, besonders zum Ersatz von Fehlstücken bei einer etwaigen Revision. Nur eigene Sachen, die man entweder erspart oder von abgehenden Reservisten und Einjährigen erhalten habe, habe mantfür Geld verkauft. Durch das Zeugenverhör wurde festgestellt, daß Sergeant Klein ein ganzes Lager von Bekleidungsstücken unterhielt, besonders von Stiefeln und Schnürschuhen, die er meist an Soldaten, besonders an Reservisten, verkaufte. Er scheute sich nicht, vor die versammelten Reservisten hinzutreten und zu fragen, ob sie Schuhe oder Stiefel kaufen wollten. Klein erhielt für das Paar Schuhe—8 M. Der Angeklagte Hillmann hat, um sich in den Besitz der Regimentskammerschlüssel zu setzen, die Ledertasche, in welcher dieselben eingeschlossen waren und die nachts in der Wohnung des Zahlmeisters sich befand, an der Seite aufgetrennt und später wieder zugenäht. Fast sämtliche Angetlagte haben von Klein Sachen gekauft und sich so der Hehlerei schuldig gemacht. Verurteilt wurden die Sergeanten Hillmann zu 4 Jahren Gefängnis, Klein zu 3½ Jahren, Born zu 1 Jahr und 1 Woche, Plewe in 1 Jahr und 1 Woche, Musketier Rauchfuß zu 10 Monaten und 1 Woche, Feldwebel Plohmann zu 1 Jahr und 1 Monat, Sergeant Kräghau zu 5 Monaten Gefängnis, Sergeant Remmlinger zu 1 Monat Gefängnis, Sergeant Altpeter zu 4 Wochen Mittelarrest. Sämtliche genannte Angeklagten wurden degradiert und meist in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt.
C Saarlonis, 25.Juni1902. Durch fallendes Gestein wurden auf Grube Gerhard zwei verheiratete Bergleute getötet.
R Hardt(Rheinland), 21.Juni 1902. Ein Krüppel wurde hierselbst an einem Baume erhangt aufgesunden. Ein heute Morgen aus Viersen herübergekommener Polizist stellte in dem Selbstmörder die Person des Ehemannes Nießzen aus Viersen fest, welcher am Sonntag Abend seiner Frau den Leib aufgeschlitzt haben soll.
* Honnef, 23.Juni 1902. Heute Mittag machte ein hiesiger Maurer, welche in der letzten Zeit arbeitslos war, seinem Leben durch Erhängen ein Ende. a
7 woch, 25.Juni 1902. Ein fünfundzwanzigjähriger Bäcker erschoß sich heute Nachmittag in der Wohnung seiner Mutter, weil letztere ihm die Mittel zur Uebernahme eines Geschäftes nicht bewilligen wollte.
6 Düsseldorf, 23.Juni1902. Wie vor einiger Zeit mitgeteilt, war der hier als Erdarbeiter beschäftigte Italiener Bernardino Fratoddi unter dem Verdachte anarchistischer Umtriebe und der Teilnahme an der Ermordung der österreichischen Kaiserin von der hiesigen Polizeibehörde verhaftet und ins hiesige Untersuchungs gefängnis abgeführt worden. Nach fast dreimonatlicher Haft ist Fra toddi, wie er hiesigen Bekannten brieflich unter nochmaliger Beteue rung seiner Schuldlosigkeit mitteilte, von deutschen Polizeibeamten nach om transportiert und dortselbst der italienischen Regierung aus Feliefert worden. Diese hat ihn ebenfalls unter' Polizeiaufsicht
a Düsseldorf, 24.Juni1902. Das Rheinpanorama der Ausstellung hat heute früh eine Einbuße erlitten, da um 5 Uhr morgens das Torpedoboot Sleipner in aller Stille seinen Ankerplatz verließ und rheinabwärts dampfte. Das Schiff wird nach kurzem Aufent halt in Rotterdam nach Kiel dampfen, um dort noch zu der vom 20. d. bis 3. k. M. dauernden Regatta einzutreffen. Unmittelbar darauf tritt es seine Nordlandsreise in Begleitung der Jacht Hohenzollern an und es wird sich ebenfalls der Fahrt dieses Schiffes zu den russischen Manövern bei Reval anschließen. Das Kanoneuboot Panther hai auch schon die Tage seines Aufenthaltes in Düsseldorf gezählt; es wird noch etwa zehn Tage bleiben. Da das Bedauern der Be
völkerung und zumal aller geschäftlichen Interesseuten über die Absage des Kaiserbesuches durch die Thatsache, daß der spater fallende Besuch von Ruhrort und Wesel nicht aufgegeben, sondern nur Düsseldorf und die Ausstellung aus dem Programm gestrichen wurden, vielfach in Mißstimmung verwandelt worden ist, wird jetzt darauf hingewiesen, daß die Aufwendungen für eine Parade der Rheinschiffe in Ruhrort, wie sie im Jahre 1896 und am Samstag vorbereitet war, an thatsächlichen Unkosten und an Ausfall der Frachten mehr als
eine halbe Million Mark betragen. Mau habe sich offenbar nicht entschließen können, die Beteiligten diese Aufwendungen nunmehr'um zweiten Male vergebens machen zu lassen; die Düsseldorfer Ausstellung dagegen sei eine den ganzen Sommer bleibende Veranstaltung, die den Majestäten einen späteren Besuch ermögliche. Es soll in der Absicht des Kaisers liegen, der Düsseldorfer Ausstellung eine längere Zeit zu widmen, als am Samstag möglich gewesen wäre. Das Kaiserpaar soll bei Gelegenheit seines Aufenthaltes in Wilhelmshöhe im August Düsseldorf und der Ausstellung ausschließlich einen Besuch abstatten und demselben einen ganzen Tag widinen wollen.
6 Düsseldorf, 25.Juni1902. In der Nähe der Hammer Fähre wurde in der vergangenen Nacht ein Kaufmann aus Siegen mit schweren Verletzungen an der Brust aufgefunden. Auf dem Transport ins hiesige Krankenhaus starb der Unglückliche. Der Vorfall ist bislaug noch unaufgeklärt.„
Mülheim(Ruhr), 22.Juni1902. Die Firma Thyssen&amp; Co. hierselbst wendete dem Kirchenneubaufonds der katholischen Kirchengemeinde ein Geschenk von 100000 M. zu unter der Bedingung, daß die Genehmigung der berufenen Körperschaften zum Neubau der zweiten Pfarrkirche bis zum 1. Juli 1903 erteilt sein muß. Die Gemeinde muß nunmehr ungesäumt dem Plane der Errichtung eines neuen Gotteshauses mit einem Kostenaufwande von rund 500 000 M. nähertreten.
* Barmen, 25.Juni1902. Heute Mittag sand in der Ruhmeshalle die feierliche Enthüllung des ersten Standbildes Kaiser Wilhelms II. statt. Unter den Teilnehmern an der Feier befand sich als Vertreter der Regierung Oberregierungsrat Gruettner (Düsseldorf) und der Schöpfer des Denkmals, Prof. Karl Begas (Berlin). Geh. Kommerzienrat Barthels hielt die Festrede. Oberbürgermeister Dr. Lentze nahm das Standbild in die Obhut der Stadt und schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Kaiser.
7 Vellern, 23.Juni1902. Der Sohn und eine 22jährige Tochter eines Gutsbesitzers unternahmen mittels eines Gigs eine Fahrt nach Berkum. Unweit Vellern erlitt das Gefährt einen Achsenbruch. Der Wagen schlug um und die Insassen wurden zu Boden geschleudert. Während der Sohn schwer verletzt wurde, aber doch mit dem Leben davon kam, fiel die Schwester so unglücklich, daß der Tod auf der Stelle eintrat.
§ Vergevorbeck, 23.Juni 1902. In der verflossenen Nacht wurde hier ein 20 Jahre alter junger Mann auf der Straße ohne jede Veranlassung ins Herz gestochen und starb sofort. Der Thäter entfloh und konnte noch nicht festgenommen werden.
a Dortmund, 25.Juni1902. Die für die Dortmunder Handelsbank unliebsamen Ergebnisse einer Gerichtsverhandlung, die sich gegen einen früheren Angestellten der Bank richtete, scheinen den Behörden Veranlassung gegeven zu haben, dem genannten Geldinstitut ihre besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Gegen den kürzlich ausgeschiedenen Bankier Wulf ist eine Strafanzeige erstattet, in welcher dieser der verschiedensten Vergehen beschuleigt wird. Gestern sind nun auf Anordnung des Untersuchungsrichters beim hiesigen Landgericht die Geschäftsbücher beschlagnahmt worden und ein gerichtlicher Bücherrevisor ist mit der Durchsicht derselben beauftragt. Im Jahre 1900 brach bekanntlich in den Bankräumen ein Brand aus, durch welchen der wichtigste Teil der Geschäftsbücher, die bei vorsichtigen Instituten bei Schluß der Geschäftsstunden in sicheren Gewahrsam genommen werden, vernichtet wurden. Diesen Vorfall wird auch die gerichtliche Untersuchung aufzuklären suchen. Das Verschwinden eines Grundschuldbrieses in Höhe von 50000., der einem Bauunternehmer gehörte, und der dem Bankier Wulf persönlich übergeben wurde, scheint den Stein ins Rollen gebracht zu haben. Bankier Wulf hat bereits den Offenbarungseid dahin geleistet, daß er nicht wisse, wo sich der Grundschuldbrief befinde.
a Dortmund, 25.Juni 1902. Auf der zur Zeche Adolf v. Hausemann in Mengede gehörenden Kolonie wurde ein Bergmann von einem österreichischen Arbeiter erstochen. Der Thäter ist verhaftet.„„
X Münster(Westf.), 23.Juni1902. In Lienen wurde eine sechzehnjährige Mörderin verhaftet. Dieselbe hatte vor einem Jahre und jetzt wiederum je ein ihr anvertrautes Kind ertränkt.
n Padervorn, 25.Juni1902. Die Ersatztruppen für Ostasten, welche seit dem 13. d. M. in der Senne Uebungen abgehalten haben, wurden heute Nachmittag von hier mittels Sonderzuges nach Hamburg befördert. Die Abfahrt erfolgte um.40 Uhr über Hannover. Morgen um 6 Uhr werden die Truppen mit dem Hapagdampfer Pisa abfahren. Weitaus die meisten Mannschaften sind Reservisten, größtenteils haben sie schon den Zug nach China mitgemacht und sich auf Grund der günstigen Kapitulationsbedingungen neuerdings anwerben lassen. Es sind im ganzen 1162 Mann, die sich auf den Ersatz für zwei Infanterieregimenter, ein Kavallerieregiment, Jäger und Pioniere verteilen. Die Ankunft in Shanghai sou zum 10. August erfolgen.
R Ratingen, 26. Juni1902. Ein Rottenarbeiter wurde heute im hiesigen Westbahnhofe von dem gegen 10 Uhr durchfahrenden Ausstellungszuge überfahren und sofort getötet.
a Schwerte, 24.Juni1902. Der Vorsitzende des Komitees zur Einweihung des Kaiserdenkmals auf der Hohensyburg, Rittergutsbesitzer Overweg in Reichsmark, hat sich nach Berlin begeben, um den Kaiser zu bewegen, an den am Montag auf der Hohensyburg stattfindenden Feierlichkeiten teilzunehmen.
s Sterkrade, 23.Juni1902. Die neue Kapuziner=Marienkirche wurde gestern benediziert. Die ganze Gemeinde, besonders aber die Schwarze Heide, in welcher die Kapuzinerniederlassung errichtet wurde, hatte aus diesem Anlaß prächtiges Festgewand angelegt. Gegen 9 Uhr früh zogen die Karholiken in großer Prozession zur neuen Kirche, woselbst Hr. Pfarrer Kraneburg die Benediktion vornahm.
Ib Mainz. 23.Juni1902. Am Samstag wurden zwei Mitglieder einer Falschmünzerbande in das hiesige Gefängnis eingeliefert. Die beiden elegant gekleideten Herren hatten in Bingen bereits mehrere falsche Fünfmarkstücke verausgabt und wurden schließlich in einem Cigarrenladen verhaftet. Die polizeiliche Durchsuchung förderte noch eine große Anzahl von Falschstücken zu Tage. Da die Leute aus Wiesbaden kamen, wurden dort auf telegraphische Meldung hin sofort Ermittelungen angestellt, welche denn auch zur Entdeckung der Falsch= münzerwerkstätte führten.
K Was draußen vorgeht.
Die Rede des Kaisers in Aachen findet in liberalen und protestantischen Blättern ein lang nachhaltendes Echo wegen der Bemerkungen, die die katholische Presse notgedrungen an einen der vom Kaiser gesprochenen Sätze knüpfen mußte. Papst Leo sollte nämlich dem Generalobersten Frhrn. v. Loe gegenüber erklärt haben, das Deutsche Reich sei„allein“ dasjenige Land, in dem der
Katholik„ungestört und frei“ seinem Glauben leben könne. Dieser Wortlaut des kaiserlichen Ausspruches„ist“, so sagte ein liberales Blatt mit protestantischen Instinkten,„so unzweideutig, er ist so erfreulich, daß man nur wünschen kann, er möchte auch auf der kampflustigen und kampfbedürftigen ultramontanen Seite nicht seine Wirkung verfehlen". Die„ultramontaue Seite“ ist nun aber keineswegs kampfbedürftig, sondern rechtsbedürftig, und dieses Bedürfnis ist im Deutschen Reiche eben nicht befriedigt, denn es wird den Katholiken als solchen in Mecklenburg, Braunschweig und zumal in Sachsen— alles zum Deutschen Reiche gehörende deutsche Länder— das elementare Recht vorenthe Diese Thatsache ist„unzweideutig", aber gar nicht„erfreulich".
Im preußischen Eisenvahnministerium ist ein Wechsel eingetreten, auf den man durch Preßnachrichten der letzten Monate allerdings schon vorbereitet war; der Minister v. Thielen erbat nämlich seine Entlassung, die ihm unter Verleihung des Schwarzen Adlerordens zum Zeichen höchster Anerkennung durch den König gewährt wurde. Hr. v. Thielen hatte das Amt Maybachs im Jahre 1891 übernommen; Maybach war mit unerfüllten Reformwünschen ausgeschieden, v. Thielen sollte, nach einer weit verbreiteten Ansicht, diesen Wünschen, die hauptsächlich auf dem Gebiete des Personentarifs lagen, den Garaus machen. Unter dem Eisenbahnregiment dieses Mannes hat man denn auch allmählich daran sich gewöhnt, daß sobald eine derartige Reform nicht zustande kommen werde; theoretisch wurde zwar auch von Hru. v. Thielen einer Verbesserung des Personentarifs gehuldigt, wie man wiederholt aus seinen Reden im Parlament entnehmen konnte, praktisch änderte er aber in seiner langen Ministerlaufbahn nichts als die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten, nachdem er selbst erklärt hatte, daß die Beseitigung dieser Benachteiligung der nur einmal dieselbe Strecke Befahrenden sich empfehle. Weiter„verdankt“ man Hrn. v. Thielen die Bahnsteigkarten und den Zuschlag für Platzkarten, worin keine verbessernde Reform zu erkennen ist. Im inneren Verwaltungsdienst griff v. Thielen entschiedener ein; 1895 führte er eine Vereinfachung der Verwaltung ein, wodurch auf einen Schlag ein Sechstel der Beamten überflüssig wurde. Freilich kam dann die Einsicht, daß doch ein bißchen zu weit gegangen worden war und die Arbeitslast wieder auf etwas mehr Schultern verteilt werden mußte. Diese Einschränkung der Beamtenzahl berührte auch, allerdings in weit geringerem Maße, den Außendienst, bei dem die Sparsamkeitspolitik durch Katastrophen sich rächte. Als Minister der öffentlichen Arbeiten hatte Hr. v. Thielen auch die Kanalvorlage zu vertreten; mehr noch als die Opposition der Konservativen mag ihn der unaufrichtige Widerstand gereizt haben, den der Finanzminister Miquel gegen die Vorlage inscenierte. v. Thielens Nachfolger, Generalmajor a. D. Budde, früher Leiter der Eisenbahnabteilung im Großen Generalstab, zuletzt Fabrikdirektor, hat jetzt wohl das Wort einzulösen, das sein Vorgänger im Einklang mit dem Kaiser gesprochen:„Gebaut wird er doch“, nämlich der Mittellandkanal.
Wenn in einem anderen Lande von katholischer Seite Unbesonnenheiten begangen werden, die auf das Verhältnis der Konfessionen zurückwirken müssen, dann hat die deutsche katholische Presse sofort ihre Stellung präzisiert und den protestantisch=liberalen deutschen Hetzblättern, die sofort mit Ausbeutung solcher Vorkommnisse gegen die deutschen Katholiken bei der Hand sind, den Wind aus den Segeln genommen. Die Protestanten in Deutschland machen es ganz, ganz anders. Wenn, wie in Bayern, im Sinne der Los von Rom=Benegung Preßorgane den Katholicismus beschimpfen, dann hüllen sie sich in wohlwollendes, mitschuldiges Schweigen; aber sie thun äußerst gekränkt, wenn die Katholiken endlich, wie ebenfalls in Bayern, notgedrungen zu scharfen Verteidigungswaffen greifen. Die unehrliche liberale Presse macht dann gewohnheitsgemäß wieder die Katholiken zu dem schuldigen Karnickel. Abg. Pichler hat diese Thatsachen in der bayerischen Abgeordnetenkammer nachdrücklich festgestellt.
Zu der gehässigen Parteiherrschaft, welche die radikalen Feinde der Freiheit in Frankreich ausüben, liefert das Rundschreiben
des Ministerpräsidenten Combes an die Präfekten einen neuen Beitrag. Combes schärft diesen Beamten ein, daß sie zum politischen Gehorsam verpflichtete Agenten der am Ruder befindlichen Partei sind— denn die„Republik“, wie Combes sie versteht, ist nur eine Partei— und daß sie„zwar“ allen Franzosen Gerechtigkeit schulden,„aber“ die mancherlei Vorteile, über die sie verfügen, nur den gesinnungstüchtigen Republikauern zuwenden dürfen. Zu den letzteren gehören nach dem radikalen Parteikatechismus die katholischen Republikaner natürlich nicht. Streber und Denuncianten werden den neuen Erlaß mit Wonne begrüßen; die ernsten liberalen Elemente dagegen haben ihre schweren Bedenken zum Ausdruck gebracht, während den wilden Katholikenfeinden der Erlaß noch nicht scharf genug ist.
Die Krönungswoche in England, für welche so umsassende Vorbereitungen getroffen, namentlich die Straßen Londons festlich gekleidet worden waren, von welcher viele Tausende Londoner reiche geschäftliche Vorteile erwarteten und Millionen eine verdiente Ruhepause erhofften, begann mit einer bitteren Ueberraschung. Allerdings hatte König Eduard, dem am Donnerstag, 26. Juni, in der Westminsterabtei die Krone aufs Haupt gesetzt werden sollte, gerade seinen Einzug in London gehalten, in etwas auffälliger Form zwar, weil winterlich gekleidet, aber man sah ihm doch nichts an, was auf einen nahen sehr kritischen Augenblick gedeutet hätte. Und so wurde in den Festvorbereitungen fortgefahren; die ausländischen Krönungsgesandten, unter denen selbst ein Vertreter Meneliks nicht fehlte, kamen in immer größerer Zahl an, und in der Westminsterabtei wurde Krönung geprobt— denn von den Augenzeugen der Krönung Viktorias leben nicht viele mehr, und die noch leben, dürften kaum aktiv mitwirken können— da fuhr es wie ein tödlich erschreckender Blitz unter die festlich frohen Massen auf den Straßen Londons, durch das Land: der König hat eine schwere Operation überstanden wegen einer Blinddarmentzündung. Die amtlichen Krankheitsberichte sprechen allerdings von stets fortschreitender Besserung nach der Operation, nebenherlaufende Mitteilungen jedoch, denen man bei dem Ernste der Sache kein frevelhaftes Spiel mit der Sensation zutrauen konnte, stellten die Lage weit ernster dar. Soviel stand von voruherein fest, daß die Krönung, wenn der König sein Leiden glücklich überstehen werde, vor Oktober keinesfalls abgehalten werden dürfte. So wurde denn sofort die

Rolner Loral-Anzeiger Nr. 174. bonning. 29. Juni 1902.
Seite 3.
Ceremonie auf unbestimmte Zeit verschoben, jedoch auf den ausdrücklichen Wunsch des Königs bestimmt, daß die einmal im Lande angesagten Festlichkeiten doch stattfinden sollten, als ob nichts vorgefallen wäre; nur in der Hauptstadt selbst sollte und konnte die Fiktion der stattfindenden Krönung nicht wohl aufrecht erhalten werden; lediglich die in Aussicht genommenen Veranstaltungen wohlthätigen Charakters sollten thatsächlich stattfinden, damit den Armen und Bedürftigen das Erhoffte nicht entgehe. Es liegt eine Tragik in dem Umstande, daß Eduard VII. statt in Westminster feierlich die Krone zu empfangen, sich auf das Krankenlager strecken und eine lebensgefährliche Operation durchmachen muß; diese Tragik wird auch außerhalb Englands vom rein menschlichen Standpunkte empfunden, und zwar um so eher, als man allgemein glaubt, daß der König, soweit er das vermochte, für die Beschleunigung des Friedensschlusses in Südafrika eingetreten ist, um nicht während der Fortdauer des Blutvergießens seine Krone zu empfangen. Die Vorbedingung sah er am 31. Mai erfüllt, die Hauptsache aber wurde durch die Krankheit mindestens ungewiß.
Aus Südafrika vernimmt man, daß ein Burenkommando
sich ergeben hat, welches zum großen Teile aus„Kaprebellen“ bestand. Die noch immer scharf gehandhabte Censur sollte am Krönungstage des Königs Eduard aufgehoben werden, wie Chamberlain erklärte; es entsteht jetzt die Frage, ob der Aufschub der Krönung auch einen solchen für die Aufhebung der Censur bedeutet. Die verhältnismäßige Milde, welche England den kapländischen Mitkämpfern der Buren gegenüber an den Tag legt, möchten die blindwütenden Jingoes im Kaplande dadurch wettgemacht wissen, daß die Verfassung dieses Landes eine Zeit lang aufgehoben wird; sie sind bereit, selbst eine Verkürzung ihrer eigenen politischen Rechte zu ertragen, wenn damit auch die in der Mehrheit befindlichen Afrikander getroffen und von dem verfassungsmäßig erkämpften politischen Einfluß ausgeschlossen werden. Was so ein echter, rechter Jingo ist, zeigt
hier recht einfältig; die Presse dieser Leute will nämlich der Welt den Glauben beibringen, General Louis Botha habe in diesem Sinne, also seinen Stammesverwandten in die Zähne hinein, die Aufhebung der kapländischen Verfassung gebilligt. Man läßt hier Botha eine ähnliche erbärmliche Rolle spielen wie andere, aber ungenannte Burenkommandanten, die nichts sehnlicher wünschen sollen, als gegen die Deutschen und Frauzosen zu kämpfen, weil diese wo nicht an dem Kriege so doch an seiner Verlängerung die Schuld trügen. Diese selben Jingoes haben den Schmerz, daß jetzt in England Unterschriften gesammelt werden für eine Adresse an die Buren, in welcher erklärt wird, die Buren seien das Opfer eines großen Unrechtes, eines großen Verbrechens gewesen, ja, da diese Welt eine Welt beständiger Aenderungen sei, könne das Endresultat immer noch„Afrika für die Afrikander“ sein— wohlgemerkt ist das nicht wieder ein sog. deutscher„Verleumdungszug“, sondern Engländer sagen es. Im Namen der Jingoes versichert die Daily Mail nun den Unterzeichnern, daß sie von den Leuten Verachtung ernten würden, die so heroisch für die Sache ihres Landes und für das, was sie für recht hielten, gekämpft, und die sich schließlich in das Unvermeidliche gefügt hätten.„Die Burenführer können thatsächlich wie die Griechen im Jahre 1897 für die geckenhaften Antipatrioten nur Verachtung fühlen, die sie zum Kriege reizten(!) und auf alle Weise sie ermutigten, einen nutzlosen Widerstand fortzusetzen, der in unberechenbarem Maße den Verlust an Menschenleben und die Leiden auf beiden Seiten steigerte.“ Mit den Thatsachen wird hier mit echt jingoistischer Wahrheitsliebe umgesprungen. Den Deutschen kann es aber gleichgülig sein, ob die Jingoes auch einmal andere Leute als sie anklagen.
** Der Hund als politisches Unterscheidungsmerkmal.
Auf einer Versammlung des Bundes der Landwirte, die am 8. Juni in Mannheim stattfand, sprach ein pfälzisches Mitglied des Bundes, der Bauer Groß in seinem Dialekt folgende Worte:„Caprivi hot den Karre in' Dreck nei geführt, aber der Geist Bismarcks soll erhalte bleiwe. Bülow sieht feiner aus, aber was hawe mer davon? Den Unnerschied sieht mer schon am Hund.(Große Heiterkeit.) Den Bismarck sei Hund, des ischt ä deutsche Dogg gewese, die ischt gestande wie ä deutsche Eich... der annere ischt ä englischer Pudel, der werd geschore, wie wir von de Englänner. Dat läßt tief blicke!(Großer Beifall.)" Laut der Magdeb. Ztg. soll übrigens Graf Bülow auf die Erwähnung dieser Anzapfung vergnügt erwidert haben:„Unsinn! Es ist ein ehrlicher deutscher Pudel. Geschoren muß er allerdings werden!"
** Ein überzeugter Monarchist. Die Geschichte spielt im Nassauer Hof in Wiesbaden. An einem Tische im Rauchsalon sitzen mehrere Herren und plandern über die beste Regierungsform. Einer der Herren schwärmt sehr für die Republik, für Volksrechte und die Wohlthaten der Demokratie. Das Gespräch wird ziemlich laut geführt, und ein ziemlich großer Herr mit weißem Barte, der an einem Nebentische sitzt, lauscht aufmerksam auf das Gespräch und lächelt von Zeit zu Zeit. Dem Republikaner entgeht dieses Lächeln nicht, und in etwas kühlem Tone wendet er sich an den alten Herrn: „Meine Argumente scheinen Sie nicht zu überzeugen, mein Herr. Sie sind sicher Monarchist?"—„Ich bin es wahrhaftig,“ war die Antwort.—„Da möchte ich Sie wohl bitten,“ sagte der Schwärmer für die Republik,„mir die Gründe anzugeben, weshalb Sie diese Regierungsform vorziehen.“—„Oh, ich habe die trefflichsten Gründe," war die Antwort.„Der erste und hauptsächlichste Grund aber ist der, daß ich— der König von Schweden bin.“
** Kostbare Thränen. Als Coquelin auf seiner Gastreise nach Constantinopel kam, landete, wie die Allg. Ztg. berichtet, auch der amerikanische Milliardär Vanderbilt auf seinen Kreuz= und Querfahrten im Mittelländischen Meere am Goldenen Horn. Er ließ Coquelin bitten, ihn auf seinem Schiffe zu besuchen, und der französische Künstler erfreute ihn mit einigen Vorträgen. Später beglückwünschte Vanderbilt Coquelin und sagte zu ihm:„Ihr Vortrag hat mich sechsmal weinen machen und zwölfmal zum Lachen gebracht. Ich schätze jede mir von Ihnen entlockte Thräne auf 100 Dollars und jedes Lachen auf 200, somit schulde ich Ihnen 3000 Dollars.“ Und der amerikanische Krösus überreichte Coquelin 15000 Frcs. Wie wär's, wenn Hr. Vanderbilt auch die Thränen anderer so hoch taxierte und bezahlte? Das wäre eine gute Verwendung für überschüssige Millionen. Das Lachen bekäme er dann gratis.
Buntes Allerlei.
** Umtausch der alten Postwertzeichen. Die Frist für den Umtausch der bis Ende März d. J. im Reichspostgebiete und in
Württemberg gültig gewesenen Postwertzeichen gegen neue Postwertzeichen mit der Inschrift„Deutsches Reich“ sollte nach der seiner Zeit getroffenen Bestimmung mit Ende Juni ablaufen. Jetzt ist diese Frist nach Vereinbarung der beteiligten beiden Postverwaltungen bis Ende Dezember d. I. verlängert, und es ist gleichzeitig bestimmt worden, daß die noch mit alten Postwertzeichen vorkommenden Sendungen von den Postanstalten nicht in der Beförderung aufgehalten und auch nicht mit Nachtaxe belegt werden sollen.
** Der Bacillenkrieg im Altertum. Ein in der altklassischen Litteratur bewanderter Leser der Vossischen Zeitung macht, anknüpfend an die Thatsache, daß für das sächsische Königsschloß Sybillenort das Wasser aus Dresden bezogen wird, darauf aufmerksam, daß große Herren schon im Altertum auf ihren Reisen für gesundes Wasser aus der Ferne zu sorgen wußten. Herodot schreibt: Wie der große König Cyrus in den Krieg auszog, versah er sich reichlich mit Speisen und Herdenvieh und führte sogar sein Trinkwasser aus dem Flusse Choaspes, der bei Susa fließt, mit sich. Wohin immer er zog, dahin folgten ihm vierräderige Maultierwagen in großer Zahl, welche in silbernen Gefäßen avgerochtes Wasser aus jenem Flusse mitführten. Alles schon dagewesen, sagte Rabbi ben Akiba.
** Falschmünzerei. In Hildesheim ist der wegen Hochstapeleien seit einigen Tagen inhaftierte Chemiker Dr. phil. Ernst v. Wedelstädt, bisher Assistent an der dortigen landwirtschaftlichen Versuchsstation, als Jalschmünzer entlarbt worden. Sein Diener hatte bei der Polizei ausgesagt, sein Herr schließe sich oft stundenlang in die Badestube ein und betreibe daselbst geheimnisvolle Manipulationen. Auch hatte der Diener in einer Schublade eine Cigarrenkiste voll eigenartiger Bleiplättchen von der Größe eines Zehnmartstückes gefunden. Dazu kam, daß Dr. v. Wedelstädt auf der Domschenke kürzlich ein derartiges Falsifikat verausgabte. Daraufhin nahm die Polizei, nachdem er nach seiner Rückkehr von Potsdam, woselbst er seinen Vater, den Geheimen Rechnungsrat v. W. besucht hatte, verhaftet worden war, eingehende Haussuchungen bei ihm vor, die das Vorhandensein einer bestens eingerichteten Falschmünzerwerkstatt ergaben, in welcher anscheinend sogar mit elektrischer Energie vermittelst einer Accumula= torenbatterie gearbeitet wurde. Ferner ist Metall in Formen, Abdrücke von Goldstücken mit dem Münzzeichen II benntztes Chlorgold, Stempel u. dgl. vorgefunden.
60 Eine sensationelle Freisprechung. Vor dem Augsburger Schwurgericht stand ein Angeklagter, der von mehr als einem Dutzend Zeugen als der seit zehn Jahren gesuchte Raubmörder Bäckergeselle Will anerkannt worden war. Dem Psendo=Will, der sich in seiner Jugend aus dem Hause seiner Eltern, angesehener Gerbersleute, entfernt hatte und aus Scham wegen einiger Verfehlungen lange Zeit seine Personalien verschwieg, gelang es jetzt, durch eine Reihe von Zeugen, darunter seine Eltern, zweifellos sein Alibi und seine wahre Person(Kerscher) nachzuweisen.
** Würzburg, 25.Juni 1902. Bei Ochsenfurt schlug ein mit elf Personen besetzter Kahn beim Ueberqueren des Main um; drei Personen sind ertrunken, die übrigen acht gerettet.
** Genua, 26.Juni1902. Bei den zwei Pestverdächtigen an Bord des Dampfers Duca di Galliera wurde die Bubonenpest festgestellt. Der Dampfer wurde mit allen Passagieren nach Asinara (Sardinien) gesandt.
*· Madrid, 26.Juni1902. Im Militärlager von Carabauchel bei Madrid fand heute eine Pulverexplosion statt. Zahlreiche Menschen liegen unter den Trümmern. Dichter Rauch bedeckte das Lager während einiger Zeit. Der Kuall wurde in ganz Madrid sowie in den umliegenden Ortschaften vernommen. Zahllose Feusterscheiben wurden zertrümmert.
** Tambow, 27.Juni 1902. Im Kreise Schazk richtete eine Windhose große Verwüstungen an. Von vielen Bauernhäusern wurden die Dächer abgedeckt. 30 Personen wurden schwer verletzt, eine Frau und ein Kind getötet.
* Algier, 26.Juni1902. Als drei Soldaten in der Gegend von Le Figuier sich zum Fischfang begaben, wurden sie von zwei Eingeborenen in ein Gespräch gezogen. Im Verlaufe desselben tötete plötzlich einer der Eingeborenen einen der Soldaten durch einen Schuß, während der zweite Eingeborene einen anderen Soldaten erstach. Der dritte Soldat entfloh zuerst, kehrte dann aber wieder zurück und stellte den Tod seiner Kameraden fest. Es herrscht große Erregung.
** Baku, 24.Juni1902. Den hiesigen Behörden ist es gelungen, eine Räuberbande, die aus entlaufenen Sträflingen bestand, unschädlich zu machen. Der Anführer der Bande und ein Räuber fielen, ein Räuber wurde verwundet und zwei verhaftet.
*° Charbin(Mandschurei), 25.Juni1902. Unter den in Zenkon vor zwei Wochen eingetroffenen chinesischen Arbeitern sind Cholera= fälle vorgekommen; die erkrankten Kulis wurden isoliert. Von 169 Erkrankten sind 81 gestorben.
Ein merrwürdiger Hund. Der gegenwärtige Gouverneur Ceylons besitzt einen Hund, der schon manchmal von sich reden machte. Wer wollte auch nicht über einen Hund erstaunen, der im stande ist, im Herzen eines englischen Gouverneurs das nationale Gefühl zu ersticken? Als der Gonverneur als Vertreter der Crown Colony zum Jubiläum der verstorbenen Königin Viktoria nach England reiste, durfte sein getreuer Hund nicht zurückbleiben. Doch da die englischen Schiffe keine Hunde mitnehmen, so zog der Gouverneur es vor, mit einem deutschen Dampfer, der auch Hunde mitnimmt, seine Europareise anzutreten. Diese Thatsache wirbelte damals viel Staub auf. Nun soll auch dieses Jahr der Gouverneur als Vertreter der Crown Colony der Krönungsfeier beiwohnen. Natürlich darf der Hund nicht zurückbleiben. Doch diesmal soll die nationale Ehre bewahrt bleiben. Die Frau Gemahlin des Gouverneurs reiste nämlich in Begleitung des Hundes vor einigen Tagen auf einem deutschen Schiffe nach Europa ab, während der Herr Gemahl allein auf einem englischen Schiffe die Reise nach England antritt!
** Aus dem Lande der Freiheit berichtet der New=York Herold: Fräulein Mary Custis Lee, eine Tochter des Generals Robert E. Lee in Alexandria, Virginia, wurde wegen Vergehens gegen das Gesetz verhaftet, welches Weißen verbietet, in Eisenbahnwagen, die für Neger reserviert sind, zu fahren. Frl. Lee weigerte sich, der Aufforderung des Zugführers, in einen anderen Wagen zu steigen, Folge zu leisten, mit der Bemerkung, daß sie von dem betreffenden Gesetz nichts wisse. Die Dame wurde unter dem Versprechen, vor Gericht zu erscheinen, freigelassen, aber sie erschien nicht, sondern sandte 5 Dollars ein.
(0) Kopf= und Geistesgröße. Man trifft ganz allgemein auf die Ansicht, daß die Größe des Kopfes und im besonderen der Umfang des Schädels in einer Beziehung zu der Größe des Gehirns und damit auch zu dem Grade des geistigen Befähigung stehe. Diese Meinung ist nicht nur im Volke, sondern auch bei den Gelehrten zu finden, weungleich sie von diesen mit geringerer Sicherheit geäußert wird. Die Grundlage zu dieser Anschauung ist ja völlig klar. Es ist bekannt, daß einzelne Menschen und ganze Menschenrassen mit schwächerer Schädelentwickelung, die sogenannten Mikrokephalen, auch geistig mangelhaft begabt sind. Anderseits erscheint es als ganz natürliche Annahme, daß in einem großen Kopf auch ein großes Gehirn stecken müsse, und ebenso naheliegend ist die Vermutung, daß
ein großes Gehirn mehr zu leisten im stande sei, als ein kleines. Diese Thesen sind unn aber sämtlich nur bedingt richtig. Was die Größe des Gehirns betrifft, so haben freilich nicht selten sehr bedeutende Geister auch ein abnorm schweres Gehirn besessen. Aber auch für das Gegenteil sind Beispiele bekannt, und zwar haben nicht nur anerkannte Heroen der Wissenschaft ein kleines und verhältnismäßig leichtes Gehirn gehabt, sondern es sind auch besonders schwere Gehirne nachgewiesen bei Leuten, die durchaus nicht mit ihrer Intelligenz prunken konnten. Die Beziehung zwischen der Größe des Schädels und der geistigen Begabung hat jetzt ein sehr bedeutender Forscher, der mathematische Biologe Professor Karl Pearson, in einer Mitteilung an die Royal Society auf Grund eines ungewöhnlich reichen Materials untersucht. Er benutzte dazu Angaben und Messungen von den hervorragenden Vertretern der Universität Cambridge, Messungen von Leuten gewöhnlicher Bildung und endlich von Schülern. Um bei den beiden letzteren Gruppen einen Anhalt für den Grad der geistigen Fähigkeit zu besitzen, wurden das Urteil der Lehrer, die Ergebnisse der Prüfungen und die Selbsteinschätzung des betreffenden Individuums berücksichtigt. Die ganze Art der Untersuchung beruhte auf streng mathematischen Grundsätzen. Der Schluß,
zu dem der Forscher durch seine langwierige Arbeit gelangte, war ein durchaus negativer und besagt also, daß keine bestimmbare oder notwendige Beziehung zwischen der geistigen Begabung und der Größe und Form des Kopfes besteht. Dieser Befund trifft freilich nicht auf alle Fälle zu, sondern die Regel erleidet gewisse Ausnahmen, wodurch sie jedoch nicht erschüttert werden kann. Um nur ein jedem Deutschen bekanntes Beispiel zu erwähnen, sei an zwei der hervorragendsten unserer Geistesgrößen des 19. Jahrhunderts erinnert, an Helmholtz und Virchow. Helmholtz besaß einen Schädel von solcher Größe und Form, daß er jedem aufmerksamen Ange sogar in einer größeren Versammlung sofort auffallen mußte. Der Schädel Virchows ist zwar in der Form ebenfalls eigenartig, dabei aber ungewöhnlich klein. 0
** Der Kampf gegen die Trunksucht in England. Der Kampf gegen die Trunksucht ist in letzter Zeit in England eifriger betrieben worden als früher, und wer die Friedensräusche in der Londoner Hauptstadt beobachtet hat, der wird zu der Einsicht gekommen sein, daß diese Belebung des Kampfes keine unberechtigte ist. Während die vorige Parlamentssession anordnete, daß in Zukunft Kindern unter vierzehn Jahren geistige Getränke nur noch in verschlossenen, d. h. versiegelten oder verklebten Flaschen, ausgehändigt werden dürfen. um dadurch der Trunksucht bei der Jugend vorzubengen, hat das Kommissionsgesetz für Gastwirte in der Kammer unter Zustimmung einer gewaltigen Mehrheit von 322 gegen 52 Stimmen eine Ergänzung erfahren, die dem unmäßigen Trinken in den englischen Wirtshäusern ein Ende machen soll. Während bisher der Gastwirt sich nur dann strafbar machte, wenn er einem Betrunkenen noch weitere Getränte verabreichte, hat er von jetzt ab vor Gericht zu beweisen, daß ihn keine Schuld trifft für das Betrunkensein eines Mannes. Der Beweis ist in der Weise zu führen, daß der Gastwirt angiebt, welche Maßnahmen er traf, um zu verhindern, daß der Betrunkene in seinem Lokal betrunken wurde. Leute, die wegen Trunkenheit mehrfach bestraft wurden, können, wie dies in Deutschland, der Schweiz, Belgien und Holland geschieht, auf eine sogenannte„schwarze Liste“ gesetzt werden. Ihre Namen werden dann den Gastwirten ihres Bezirkes mitgeteilt, und diesen ist bei sehr schweren Strafen verboten, drei Jahre lang den so namhaft gemachten Leuten geistige Getränke zu verkaufen.
A Eine smarte Geschäftsfrau. Man schreibt der Kölnischen
Volkszeitung aus New=Yor: Von Mrs. Hattie Green, bekanntlich nicht nur als Besitzerin von 300 Mill. Mark die reichste Frau New=Yorks und wohl der Welt, sondern auch eines der bekanntesten Originale der großen Stadt, erzählt ein hiesiges Blatt zwei bisher nicht berichtete Anekdoten, welche die Geschäftskenntnis und Umsicht dieser merkwürdigen Dame auf das schlagendste beweisen. Mrs. Green erhielt einst von ihrem Geschäftsträger im Süden einen Brief, worin derselbe um eine Million in baar ersuchte, die er dringend brauchte, um das Grundeigentum der Frau gegen die Machinationen einer südlichen Bahngesellschaft zu schützen. Mrs. Green beriet sich mit ihrem Advokaten, der ihr riet, die Summe unverzüglich zu senden. „Das kann jeder Dummkopf“, erwiderte die Dame,„ich weiß besseren Rat. Hier haben Sie einen Bogen, der die Namen von zwei Dutzend Senatoren enthält, denen ich größere Beträge geliehen habe. Fordern Sie diese Gelder unverzüglich ein, sagen Sie, ich brauche dringend Geld.“ Wenige Tage darauf sprach eine Delegation der erwähnten Schuldner der Millionärin bei derselben vor, welche die Bemerkung wagte, sie hätte die Darlehen für eine längere Zeit gewährt.„Ganz richtig“, lautete die Antwort,„aber ich brauche Geld. Da lesen Sie, wie mich die Ihnen wohlbekannte Eisenbahn chikaniert.“„Da lassen Sie uns nur machen," erwiderte der Wortführer,„Ihr Grundeigentum im Süden wird gegen derlei unberechtigte Augriffe geschützt werden.“ Und so geschah es— Hattie Green hatte so und so viel Zinsentgang vermieden. Noch ungewöhnlicher und schlauer ist der Streich, den die smarte Yankeedame dem von ihr bitter gehaßten Südbahnmagnaten Collis P. Huntington gespielt hat. Huntington war in einem Rechtshandel gegen die Dame Sieger geblieben, und Hattie Green dürstete nach Rache. Um jene Zeit borgte der waghalsige Huntington, der stets stark über seine Kräfte spekulierte, in einer bekannten NewYorker Bank riesige Geldsummen, was Mrs. Green wohl bekannt war. Sie deponierte nunmehr in der erwähnten Bank innerhalb weniger Tage Summen, die sich bald auf über zwei Millionen Dollars beliesen. Da kam sie eines Tages in die Bank und kündigte ihr gesamtes Guthaben per sofort, da sie erfahren hatte, daß Huntington erst tags vorher 1½ Milliowen geborgt hatte.„Unmöglich, Mrs. Green," erwiderte der Bankpräsident,„die Bank nimmt Gelder an, um sie wieder auszuleihen, und nicht, um sie in Gewölben anzuhäufen.“„Ich weiß das," erwiderte die Frau,„und bin beunruhigt über einige der großen Dorlehen, die Ihre Bank, wie ich weiß, in den letzten Tagen gegeben hat.“„Unsere Kunden sind so sicher wie Gold,“ versicherte der Bankmann.„Das freut mich für Sie, allein ich bin eine alte, alleinstehende Frau und um mein Geld besorgt; als Leiterin der Chemical Bank weiß ich auch, wie weit man mit den einzelnen Spekulanten gehen darf. Also bitte lassen Sie mir mein Geld gleich auszahlen.“ Keine Vorstellung des Präsidenten vermochte die Frau von ihrer Forderung abzubringen, und die schlaue Dame erhielt ihr Geld noch an demselben Tage. Ein, zwei, drei— zehn Bankboten waren unterdessen nach der Office Huntingtons geschickt worden, und schließlich begab sich der Präsident höchstselbst dahin;— kein Wunder, daß sich in Wallstreet das Gerücht verbreitete, daß Collis P. Huntington sich nicht halten könne. Thatsächlich hatte Huntington, wie er selbst zugab, nie zuvor und nie nachher so bange Stunden, als damals, und sein Kredit hatte durch das Stücklein der Mrs. Green für längere Zeit nicht wenig gelitten.
60 London, 19.Juni1902. Daß mancher Schwindler in London gelegentlich der Krönungsfeierlichkeiten auch sein Schäfchen ins Trockene bringen würde, war ja vorauszusehen, und umsonst ist ja auch das Publikum nichts so vertrauensselig. Aber in manchen Fällen ist einerseits diese Vertrauensseligkeit des Publikums und auf der anderen die Frechheit der Gauner so außerordentlich, daß solche Fälle doch allgemeines Interesse erwecken. So setzte sich hier in der ersten Straße des Londoner Westends, dem Strand, vor vier Monaten ein Gannerdnett fest, das aus zwei eben erst herüber gekommenen Amerikanern bestand. Sie eröffneten ein Bureau und behaupteten,

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174= Sonntag, 29. Juni 1902.
ine Tribüne am Strand zu besitzen, von der aus man den Krönungszug ganz besonders schön sehen könne. Durch Annoncen und Cirkular lnden sie zum Billetkauf ein und machten thatsächlich ein brillantes Beschäft. Um das Vertrauen und das Interesse des Publikums noch
ge P euen, Aunen Geuen Gendiaten Tid au. Gur. Gauner verschwand und der audere behauptete, daß er mit 10000 Sterling durchgegangen sei. Nach einigen Tagen zeigte er an, er den größeren Teil der Summe wieder erlangt habe und daß der Compagnon zur Rechenschaft gezogen werden solle, er betreibe das Geschäft nun allein. Und, wahrscheinlich, um ihn für seinen Verlust zu entschädigen, rannte das Publikum ihm das Bureau ein und kaufte alle zur Verfügung stehenden Sitze. Als der letzte an den Mann gebracht war, verschwand auch der andere, und Polizei und Publikum begaunen Verdacht zu schöpfen. Natürlich existierte die ganze Tribüne überhaupt nicht, und den allzu Neugierigen, die gerne wissen wollten, von wo aus sie für ihre Guineen den Zug sehen dürften, hatte der gute Mann einfach eine andere Tribüne gezeigt, die jemand anderem gehörte.— Das wir in England nicht auf der Höhe der Zeit sind, ist eine alte Geschichte. Als in Paris schon der Bäcker seine Semmeln des Morgens mit dem Automobil ausfuhr, wußte man hier noch kaum, wie eine solche Höllenmaschine eigentlich ausfah. Und jetzt wundern sich die Engländer darüber, daß ehe die Krönung überhaupt stattgefunden hat, ihnen schon die schönsten Krönungsphotographieen von Paris aus fix und fertig zugeschickt werden. Man hat in Paris einfach die Krönung aufgeführt, genau wie man es hier in London nächste Woche thun wird, und hat die Ceremonie mit dem Kinematograph und mit hundert anderen Apparaten ausgenommen. Man hat eine Dekoration hergestellt, die genau dem Inneren der Westminster Abtei gleicht, man hat eine genaue Kopie des Krönungssluhles angefertigt, Krönungsgewänder und Uniformen wurden besorgt, und die Kronen des Königs und der Königin wurden genau nachgebildet. Dann wurden Personen gesucht und gefunden, die dem König und der Königin, den Prinzen und Prinzessinnen und den wichtigsten Persönlichkeiten des englischen Hofes möglichst glichen, und dann wurde die ganze Sache einfach genau nach dem Programm aufgeführt und photographiert. X
** Der Kapitän des Roddam über den Untergang von Martinique. Kapitän Freemann vom Roddam, dessen Geistesgegenwart bekanntlich sein Schiff und einen Teil der Mannschaft rettete, hat eine genaue Schilderung von dem Untergang Martiniques gegeben. Dem Bericht entnehmen wir das Folgende:„Die Explosion klang dumpf und schwer. Ich sah nach dem Berge hin und bemerkte, wie sich seine Seite öffnete und eine große schwarze Wolke herausquoll, die auf Saint=Pierre zurollte. Der Anblick war furchtbar....
Ich mußte an eine Katze denken, die eine Maus beschleicht. Als die Wolke sich der Stadt näherte, wurde sie größer und größer und nahm eine fächerförmige Gestalt an Es schien mir kaum eine Minute seit der Explosion verstrichen zu sein, als die Wolke schon über die Bai dahinfegte und den Rodoam traf. Das Schiff legte sich auf die Seite, als ob es von einer Riesenhand geschlagen worden wäre. Wären die Lucken offen gewesen, so wäre das Schiff sicher gesunken. So soll es dem Kabelschiff ergangen sein, welches in unserer Nähe lag. Als die Wolke herankam, sprang ich ins Kartenhaus. Dort blieb ich einige Momente, machte mir dann aber klar, daß es hier gelte schnell oder gar nicht wegzukommen. Ich lief wieder heraus und durch einen Regen von Feuer und Staub nach vorn. Es gelang mir, die Ankerkette vom Ankerspill zu lösen. Wir verloren den Anker und 135 Faden Kette. Als ich nach der Brücke zurücktaumelte, erhielt ich bei jedem Schritt eine neue Brandwunde. Ich gab in den Maschinenraum den Befehl:„Mit Volldampf zurück.“ Glücklicherweise waren der zweite und der dritte Maschinist unter Deck gewesen und unverletzt. Wir hatten wenig Dampf auf und der Roddam bewegte sich nur langsam. Meine Hände waren so verbrannt, daß ich den Griff des Telegraphen nicht bewegen konnte, doch gelang mir dies mit den Ellenbogen. Den ersten und zweiten Offizier konnte ich nicht finden. Ein Matrose erzählte mir, 10 Leute der Mannschaft seien tot und 17 seien über Bord gesprungen. Mehr als eine Stunde lang trieben wir in Dunkelheit. Alle paar Minuten gingen am Strande Rumfässer, die zur Verschiffung bereit lagen, in Flammen auf und ermöglichten mir dadurch den Strand zu sehen. Der Staub fiel dicht und ohne Unterbrechung. Er drang mir in Augen, Nase und Ohren. Das Erstickungsgefühl war schlimmer als der Schmerz der Brandwunden und die furchtbare Hitze. Es war mir, als wenn mein Atem mich verließe. Die heiße Luft trocknete mir die Kehle aus. Ich erinnere mich dunkel, daß ich stöhnte:„Mein Gott, wie lange Zeit habe ich zum Sterben nötig!“ Als wir endlich aus dem Hafen heraus waren, war das Deck 18 Zoll hoch mit feiner grauer Asche bedeckt. Das Schiff sah aus wie ein schwimmender Hochofen. Die Takelage, die Deckhäuser, die Boote, alles stand in hellen Flammen. Das Vorderschiff war eine Flammenmasse und das Feuer kaum zu bändigen. Tote und Sterbende lagen umher. Ich schickte den Rest der Mannschaft zum Einheizen unter Deck, mit Ausnahme eines Mannes, der am Steuer bleiben mußte. Die Bevölkerung von Saint=Pierre starb nicht sofort. Als der Rodoam näher an den Strand getrieben wurde, sah ich Hunderte halb wahnsinniger Männer und Frauen durch die Flammen der südlichen Stadt hin und herrennen. Ganze Massen stürzten sich in die thatsächlich kochende See. Die Stadt wurde nicht durch eine feuerige Wolke zerstört. Das Feuer brach erst später aus und zwar infolge glühend heißer Asche. Welch ein Anblick, als der Roddam Saint=Lucia erreichte! Das Schiff war über und über mit Asche bedeckt. Auf dem Hinterdeck lagen vier und auf dem Vorderdeck fünf Leichen in seltsamer Haltung. Der erste Maschmist saß vor der Thür des Maschinenraumes in einem Deckstuhl. Er war tot. Den Kopf hatte er ein wenig auf die Seite geneigt, und seine Hände ruhten auf den Hüften, als sei er sanft eingeschlafen. Unter mir lagen ächzende Matrosen, die mit Brandwunden bedeckt waren.
Ein Spaziergang durch die römischen Villen.
K Rom, im Mai 1902.
Wenn das Auge des Wanderers ermüdet ist von der drückenden Pracht der Paläste und Kirchen, wenn es sich satt geschaut hat an den Ruinen des klassischen Altertums, dann giebt es keine herrlichere Erholung als einen Spaziergang in den römischen Villen. Die herrlichste, größte und durch ihre unmittelbare Nähe an der Stadt wohl auch meistbesuchteste der römischen Villen verdankt ihre Entstehung dem mächtigen Neffen des Papstes Paul V. aus dem Dause Borgbese. Kardinal Scipio Borghese, der im Jahre 1615 die Parkanlagen, welche fast vier Quadratkilometer bedecken, anlegen ließ. Köstliche Waldpartieen wechseln mit blumigen Wiesen und Auen, eine Unmenge von plätschernden Springbrunnen und träumerisch sprudelnden Quellen mit einem staunenswerten Wasserreichtum bilden ein so stilles, grünes Eden, daß man vergißt, unmittelbar in nächster Nähe des Centrums einer Weltstadt zu weilen. Der Freund des klassischen Altertums findet durch die Villa zerstreut Statuen, Inschristen, Tempelchen, alles Anzeichen, daß er sich auf klassischem Boden befindet. Da ist u. a. ein ägyptischer Portikus, altrömische Hermen, Kaiserbüsten, Göttergestalten lugen aus dem Dunkel immergrüner Bäume und Straucher hervor. Die
Villa Borghese hat in der letzten Zeit viel von sich reden gemacht. Der Staat wollte sie kaufen und als einen dem Gedächtnis Humberts I. von Savoyen gewidmeten Park der Stadt Rom schenken. König Viktor Emanuel beabsichtigte, in demselben ein Denkmal seinem Vater zu entrichten und dann sollte die Villa mit der benachbarten vom Papste Pius VII. auf dem Monte Pincio im Aufang des 19. Jahrhunderts geschaffenen herrlichen Anlage zu einem großen Stadtpark vereinigt werden. Allerlei Bedenken, zum Teil auch politische, haben dieses Projekt jedoch in Frage gestellt. Die Villa Borghese ist von der Stadt durch den steil abfallenden Hügel des Pincio getrennt. Dieser trägt außer den oben erwähnten öffentlichen Anlagen die weit ausgedehnten Gärten des Klosters S. Trinita dei Monti und der Villa Medici. Gerade letztere, deren Kasino mit den beiden Türmchen so trotzig die ganze ewige Stadt überschaut, gehört mit zu den schönsten Villen Roms. Der Charakter ist ganz verschieden von jenem der Villa Borghese. Hier in der Villa Medici tritt uns bereits der strenge Charakter der Gartenbaukunst des 17. Jahrhunderts entgegen. Baumhohe Buxbaumhecken schließen die meist rechtwinkelig sich kreuzenden Wege ein. Auch hier herrscht tiefer Schatten, und wenn die sommerliche Glut über den Straßen Roms liegt, dann verbreiten die zahlreichen Brunnen der Villa dort oben eine frische, besonders in den Abendstunden köstliche Atmosphäre. Das Kasino der Villa wurde 1540 erbaut und ging dann in den Besitz der Medici über, welche die Gartenanlagen schafften und der Villa Namen und Charakter gaben. Seit 1801 ist die ganze Anlage in den Besitz der französischen Regierung übergegangen, die hier ihrer Malerakademie ein reizendes Heim schuf. Vom sog. Belvedere, das sich im hintersten Teile des Gartens auf der höchsten Anhöhe erhebt, genießt man eine der schönsten Aussichten über Rom; die stillen Gänge der Villa Medici sind unzählige Male von den Künstlern als stimmungsvolle Motive verwandt worden.
Von dem oberen Ausgang der Villa Borghese erreicht man in kurzer Zeit das Salarische Thor und die Porta Pia. Vor diesen Thoren liegen in nächster Nachbarschaft zwei dem Fürsten Borghese=Torlonia gehörige Villen: Villa Albani und Villa Torlonia. Die erstere stammt aus der Mitte des 18. Jahrhunderts, wo sie vom Kardinal Alexander Albani, dem Freunde Winkelmanns, angelegt wurde. Letzterer sorgte dafür, daß die Villa mit vortrefflichen Kunstwerken geschmückt wurde. Der Charakter dieser Villa ist durchaus verschieden von den beiden vorgenannten. Breite, von Hecken eingefaßte Wege führen zu dem sogen. Rondel und dann zu der freien Terrasse vor dem Kasino. Es ist der verkünstelte Geschmack der steifen Rokokozeit, der sich hier ausspricht und daher die Villa für unsere Zeit wenig anziehend macht. König Ludwig I. von Bayern ließ in derselben dem großen Gelehrten Winkelmann ein Denkmal setzen, damit die Nachwelt hier, wo er gelebt und gewirkt, ihm ein dankbares Andenken bewahre. Ganz anders ist der Charakter der dem Publikum unzugänglichen Villa Torlonia. Hier finden wir, wie in der Villa Borghese, nur in verkleinertem Maßstabe, tiefen Schatten, träumerisches Waldesdunkel. Seitdem der historische Palast Torlonia an der Piazza Venezia dem projektierten Riesendenkmal Viktor Emannels II. zum Opfer fiel, ist diese Villa der Wohnsitz der fürstlichen Familie Borghese=Torlonia.
In dem südlichen um den Lateran sich gruppierenden Stadtteil lagen früher mehrere große Villen. Von diesen sind die Villen Massimo und Altieri verschwunden, und wo einst ihre Parks standen, sehen wir heute ganze Quartiere, zumeist bevölkert von armen Arbeiterfamilien. Nur ganz nahe an der Stadtmauer ist die Villa Wolkonsky mit ihrem schattigen Parke erhalten geblieben. Ihr schönes ganz restauriertes Wohnhaus dient heute dem gelehrten Kardinal Mathien zu einer ebenso schönen wie poesievollen Residenz. Von dem Platz des Laterans führt ein einsamer auf der Höhe des Monte Celio hinführender Weg zu dem freien Platz, an dem die beiden uralten Kirchen S. Stesano Rotondo und S. Maria della Navicella stehen. Wir lassen sie unbesucht und schreiten weiter zu dem neben der letzeren Kirche gelegenen Eingangsthor der Villa Mattei, oder Celimontana. Ehemals im Besitz des Fürsten Antici=Mattei ist sie vor einigen Jahren vom Baron v. Hofmann aus Wien angekauft worden. Die herrlichen Spaziergänge des Parkes bieten eine Reihe prächtiger Blicke auf die südlichsten, stillen, meist aus Weingärten bestehenden Teile der ewigen Stadt, und dann hinaus auf die ernste trümmerbesäete Campagna. Die Anlagen stammen aus dem 16. Jahrhundert, und wie sie schon dem h. Philippus Neri sein liebster Erholungsgang waren, so ist auch heute die Villa Celimontana ein vom Klerus Roms bevorzugter
Vom Caelius gehen„wir an den Ruinen des Palatin vorbei zu dem kirchen= und klosterreichen Aventin. An dem Stammkloster des Dominikauerordens S. Sabina und dem das päpstliche Blindeninstitut bergenden Somaskerkloster von S. Alessio vorbei, gelangen wir auf einen freien Platz. Eine große braune, vom Malteserwappen überragte Thüre bildet den Eingang zu der kleinen, aber durch ihre Aussicht so sehr berühmten Malteservilla. Durch das Schlüsselloch dieser Thüre bietet sich ein überraschender Durchblick. Wir sehen die breite schnurgerade Hauptallee der Villa, rechts und links von hohen Taxuswänden eingefaßt und am Ende derselben erscheint inmitten der grünen Umrahmung auf dem tiefblauen Hintergrund des römischen Himmels die Kuppel von St. Peter. Treten wir ein in den Garten, so durchschreiten wir die in ihrer Anlage an die Villa Medici erinnernden Gäuge und stehen bald auf der Terrasse, die den Steilabfall des Aventin nach dem Tiber bildet. Zu unseren Füßen wälzt der Strom seine schmutzig gelben Wogen, drüben liegt das gewerbfleißige Trastevere am Fuß des grünen Janiculus, der leider nun durch das Garibaldidenkmal verunziert ist, und darüber schwebt die Kuppel des Weltdomes, der Peterskirche. Auf der anderen Seite dringt der Blick weit tiberabwärts über die stille Campagna, an deren Rand die Dunstnebel uns das Meer ahnen lassen.
Von dieser kleinen Villa führt unsere Straße hinüber nach Trastevere, wo wir die Höhen des Janiculus hinaufsteigen. Wir gehen an St. Peter in Montorio vorüber, wo Rom zu unseren Füßen ausgebreitet liegt, und steigen weiter empor zu der monumentalen Riesenfontäne, der Acqua Paola und der daneben liegenden Porta S. Pancrazio. Hier oben hatten sich die Revolutionäre verschanzt, um die Rückeroberung Roms durch die päpstlichen
Truppen unter General Oudinot zu verhindern. Wenige Schritte weiter befindet sich der Eingang der Villa Pamphili. Fürst Camillo Pamphili, der Neffe des kunstsinnigen Papstes Innocenz., ließ in der Mitte des 1. Jahrhunderts mit großer Mühe hier oben den herrlichen weit ausgedehnten Park schaffen, den die Römer mit Recht Bel Respiro nennen. Denn stets weht hier oben selbst in den heißesten Sommermonaten eine frische, erquickende Luft. An Ausdehnung übertrifft diese Villa, die bis heute im Besitze der Herzöge von Doria=Pamphili ist, alle anderen römischen Villen. Besonders reizvoll ist das wellige Terrain, das grüne Thäler und liebliche Hügel bietet. Ist man in dem hinteren Teil des Gartens angelangt, so glaubt man ganz in der Einsamkeit zu sein. Nichts deutet die Nähe der Weltstadt an, nur zwischen grünen Hügeln erscheint ganz allein— scheinbar gänzlich isoliert— die Peterskirche mit dem Riesenpalast des Vatikans. Und mit diesem Anblick schließen wir unsere Wanderung.
Rälsefecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wir lieben einen Menschen nur dann, wenn uns auch seine Fehler sympathisch sind.
Wir verlieren unser Herz gern, wenn wir eines gefunden haben.
Ein häßlicher Mann kann sein Glück bei Damen machen, ein phlegmatischer nie.
Freunde sprechen gern von der Vergangenheit, Freundinnen von dem „Zukunftigen".
Der Menschen Leben ist ein kurzes Blühen und ein langes Welken.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, verliert=Handspiel auf folgende Karte: a, b. c. dB. aK, D, 9; d10. D. 7.
(Die vier Buben, Kreuz=Konig,=Dame.=Neun; Eckstein=Zehn,=Dame, =Sieben.)
Im Skat lagen aA, 10, so daß das Spiel mit 9 Matadoren ging. M hatte, 15 Augen mehr in der Karte als II. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Schieberätsel.
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschiebung deratt untereinander zu setzen, daß zwei sent rechte Buchstabenreihen die Namen zweier großer deutscher Männer und zwar eines Gelehrten und eines Staatsmannes ergeben.
S
1
3
11
A
h u b
t
s K ir in F a a 1 0 U S
Ana;
zramm.
Kaum kommt das Abenddunkel Ins Zimmer trüb herein,
So grüßet mich gar freundlich Des Wortes heller Schein.
Und in den Traum der Nächte Strahlt noch sein milder Glanz, Doch was sein Haupt gewesen.
Dis trägt es jetzt als Schwanz. Magisches Dreieck.
B
—
E E
E EH
I I I I.
L N O R S
In die Felder des Dreiecks sinv die nebenstehenden Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenseiten und die drei wagerechten Mittelreihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. schmackhafte Frucht; 2. Brett; 3. weiblicher Vorname; 4. Gestalt der griechischen Mythologie; 5. Wild; 6. französischer Marschall.
Silbenversteckrätsel.
Kasten— Palette— Grausamkeit— Geographie.
In vorstehenden Wörtern sind die vier Silben eines Wortes versteckt, das eine großartige Errungenschaft der Neuzeit bezeichnet.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Ads
Ads
Ads
Ads
Aus
Ads
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Ke2, Obl. Taß, Lc5, gs. Sal, g6. Bf4: Schw. Kd5, Tes. es. Las, cr. Se4. 12. Bet. 15.)
I. Ta6—et:, Teß+:; 2. De4-—.—
1. Tgs:; 2. Se7+.—
1...... beliebig anders; 2. De4+.
Zifferblatträtsel.
PIHIII V WI VIT VIII IX XXI XII
E R I KA IN E I D A M
Erik, Erika, Kain, Ai. Neid, Eid, Ida, Dame, Amerika. Magisches Zahlenquadrat. 16 33 20 37 24
29 21 38 25 17
22 34 26 18 30
35 27 14 31 23
28 15 32 19 36
Füllrätsel. Arm. Eid. Joh. Uhu. Rad, Erz. Udo. Richard. Scherz=Charade. Bader, Eisen, Badereisen. Bilderrätsel. Stimmenmehrheit.
Adsell
Adsell
2
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.