Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Genera
Feruspr.: Redaktion 25#. Köln, Mittwoch, 26. Februar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
(ölumbastrasse 6
Spargel, Erbsen, Princess-Schneidebohnen
sowic
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinst. u. billigster Qual
" in Cachemir, Cheviot, Wollsatin, Wippcord, Crépe, Alpacca etc. etc.
„ von 75 Pfg. bis Mk..50 per
in Cachemir, Crêpe, Alpacca und allen Fantasiestoffen
von 50 Pfg. bis 4 Mk. per
irr in grossartiger Auswahl in aparten schönen Farben und
STOTTE Mustern
von 70 Pfg. bis Mk..50 per Meter.
kannt billige Einkaufsquelle.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasst
Abend:“ Hürzenich).
rträt“,
Oeldruck,
verkaufe bis zum 25. April d. J. mein Lager in
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbsike
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
Prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35. n
hl. Communion u. Conirmation
empfchle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
am Waidmarkt
Löwengasse
keinste Tafelbutter
m. Meierei täglich frisch. Probetolli Kilo K.10 vers. tägl. L. Gonnth. Zzungaren b. Gr. Krauleiden(Östpr.)*
Köln a. Rh Hohestrasse 13
Inweich, Gold u. Bilbernuuren.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren.
nur beste Schweizerfabriknte bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelie Bedienung
At
ModellDamen-Wäsche,
„Druckere
Wertherstrasse 28
sertig und
nach Maass, Sitz tadellos Wische=Haus
Thal-la van Talhant
etwas bestaubt. - bedeutend
unter Preis.
Wäsche-Haus
Münch. Franziskauer-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Dortmunder Actien-Bräufheil).
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
Phülharmonie.
Passion Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr Chor-9 Uhr.
* Die Direktion.
Breitestraße 116.
Nähe Ehrenstr.
Breitestraße 116.
Nähe Ehrenstr.
abends
im Hotel-Restaurant Gutenberg,
(Maria Ablassplatz). Tagesordnung:
Jahresbericht. Rechnungslage.
Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Kruchen: Die Papstwahl Leo XIII. n: Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind jreundlichst eingeladen
Der Vorstand.
Ahrrotwein,
reine Crescenz d. Maysch. Winz.=Ver. v. Fl. o. Gl. v. 80h an; ferner empfehle meinen beliebt. Graacher v. Fl..80 J. v. Gl., sowie Niersteiner p. Fl..-R.Gl. Klarl Kuth Waisenhausgasse 29,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 26. Februar er., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Jesuitenfabeln.
asgenossen sind als Gäste willkommen.* Der Vorstand
Mittwochs, Freitags. Sonn=#
und Feiertags und Montags,### nachmittags 3½ Uhr: 2
Konzert. 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, ür den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ecke Martinsfeld.

Offene Stellen. Tüchtige
Ein Mädchen
aus bess. bürgerl. Familie sucht in kath Hauehalt Stelle als Stütze der Haus rau, wo es die Küche erlernen kann oder zu größeren Kindern. Selbiges ist im Nähen erfahren. Auf hohen Lohn wird weniger gesehen, sondern auf gute Behandlung.
und Luschneider
schäftigung bei
Springorum&amp;
Düsseldorf=Flingern.
Lehrling
Selonigrscheire We.—
an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für mein Eisenwaren=, HausKüchenmagazin zu Ostern„6 Gute Schulkenntnisse erforderlich jähriges Zeugnis bevorzugt.
van Brock. Ke
Christophstraße 14.
Sonnlags gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Lehrling
für Kleineisen= und Haus ge chäft zu Sntern gesucht.
Deutz, Freihe#tstraße 83.
Schlosser=Lehrling,
gesucht.
pil.
Nippes, Merhei
D din.
Bäckere
Zr. kath. Junge als
lehrling sof. o A. Löhrer, Schneidm.,
Capezierer=Lehrling zu sucht. Johannis
Ostern
Schreinerlehrling gesucht.
S Amfhauserst
W Ein tücht.
GIK, Maochen f.
in eine Restauration gesuch 6. März.
Offerten an die Annahn J. Außem. Kirchstraße 4
Nahes, Taillenarbeit
Aoder. sowie orden
#roperes Mädchen für nachn zu zwei Kindern gesucht. Schmitz, Nippes, Baudristr. 5
Wess. kathol. Madchen. welche bürgerl. sochen k. u. Haus übernimmt. geg. h. Lohn i. kl. ges. Gr. W. a. d. H. Weyerst. 89.
Misch. m. g. Zeugn. erh. sof. St
In rurch Frau A. Engels,
Stell nvermittelung. Enggasse
Moves sucht jung. er:. Nahm
sowie brav. Leyrmädchen fü oder Ostern. Ulrichgasse 71, 1.
Kalk.
gesucht.
Ein br. kath. Küchenmädchen
gesucht. Blaubach 53.
einigen
Sleiß. kath U gesucht.
A ienstmät
Ehrenf
Tücht. ∆ sof.
sof. ges.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus,
an bessere Leute zu verm. 36. Besch. Reinoldstr. 16
u. 37, je geräumiges
1
3 schöne
Backer
nehdlg., Thoreinf., an Besch. Hexlerstraße 10
erm., f. jed. Gesch. p. eig. 1. g hohe Kam. da. N. W. a. Jahr Nr. 226 a d. Geschäftsst d. Bl
In herrschaftlichem Pr vathause drei
Fl. Innleih, Uneins. 1
Dame zu vermieten. Offerten 285 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Ring 76 ftl. 1. Et. v. 11., 2 Mans 2c. per 1. April zu vermiet. jung 10-12 Uhr. Naheres Sachsenring 58.
Maybachstraße 42
##schl 1. Etage 4 Räume u. Mans u. Einzusehen—5 Uhr.
übsch möbl. Zimmer mit 1 oder 2 * Beiten u. guter Pnsion billig zu verm. Kleine Sandkaul 9, 1. Et.
(Hin möbliertes Mansardenzimmer
billig zu vermiet.. Ehrenfeld. Subbelratherstraße 153, II.
Martinsabteigasse 24
„ Zimmer 2. Etage- nebst 2 Mansarden, zusammen oder geteilt.
Mietgestiche.
Volbereitung— Nachülfe.
Einzelunterricht u. Silentium f.
Schüler aller Klassen.— Vorzügliche Empfehlungen, mäßige Preise.
H. Becher,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Zu verkaufen.
Junger Beamter sucht ein möbl. 3 Zimmer mit guter Pension. Off. m. Preis u. Nr. 311 a. d. Gesch. d. Bl.
K.* 4L Einjähriger sucht zum
Katr, 1. April mödl ertes Zimmer in der Nähe der Kaserne.
Kramer, Ehrenseld,
Rothehausstraße 13.
###inderl. Eheraar sucht b. z. I. April
* geg. Verricht. v. Hausarbeit oder monatl. 20—22 K. Wohn. v. 3 Zim i. d. N. v. Bahnh Gereon od. Nippes. Off u. Nr. 321 an die Gesch. d Jl.
Ruhige Familie, 3 erwachsene Versonen, suchen ruhige Wohnung, 4 R. u. Mans. zum Preie v. 40—45 Off. u. Nr. 323 a. d. Ge cä tsst. d. Bl.
Hinterhaus,
Eigelstein 10.
Kl. Emn amilien aus m. circa 500 gm Garten, lans.. Waschk., für Rentn., passend. zu verm. Besch.
Peamter, ohne Knder, sucht p. I. April P abgeschl. Etage von—5 J1.,
Nähe St. Johann bevorzugt.
Angebote mt Preisangabe unter Nr. 32. an die Geschaftsst. d. Bl.
Hochparterre oder
4 Zimmer, Küche und Mansarde, von kleiner kinderloser Fauilie im ungefähren Preise v.#00., N. Gereon. z. 1. April in bess. Hause z. mien. ges.
Offerten u. 99 a. d. Annahmest. A Kauck, Gereonsdriesch 2.
feien, Geschee
Nelkenstraße 14.
3. Etage,
mer, straßenw., an stille Leut meten. Trutzenberg I.
Halk. 2 Iimmer
u vermieten. Marienstraße 34
Vingst.
hrere freundliche Zimmer m. Gar serm. Besch. Ostheimerstr. 22.
Ladenlokal
Ladenlokat
ist Wohnung billig zu vermieten. Friedrichstr. 24. Bescheid 1. Et.
Rosch indotietteo 0
straßenwärts billig zu vermieten
Feossllostel Lo. Uih..
Mans. m. Gärtch., sch. Lage, a..r
Für hausfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12 h an Schrubber„ 25„„ Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen„ 30„„
Zimmerbes.(Haar)„ 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„ 50„„
Piassavabesen.„ 45„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 um goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Versch. gebr. Gefen u. herde
zu verkaun Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
korsett=Schablonen
Fr.=Off. u. Nr. 313 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Grundstück“
billig per Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 201 a. d. Gesch. d. Bi.
Streb'ame junge Leute wünschen
p. April. Mai oder später
bessere Schweinenekaerei
zu übernehmen resp. zu kaufen ir Cöln. Off. u. Nr. 4729 an die Ann.= Exped. A. Baumgarten, Barmen.
Vormischtes.
Eine
Nr. 167. Geehrter Herr Mück! Ihre Kur hat mir in kurzer Zeit voll###stindig geholen. Die rheumatischen Schmerzen, die mich von Hüfte bis Fersen derart plagten, daß ich oft weder sitzen noch laufen konnte, sind dank Ihrer brieflichen Behandlung verschwunden. Gerne erlaube ich Ihnen. dieses Zeugnis in allen beliebis en Zeitungen veröffentlichen zu lassen, damt ähnlich, Leidende ebenfalls Ihre bewährte Hülfe anrufen. Willisan(Kt. Luzern). den 17. Februar 1901. Heinrich J en chmid. Die Echtheit der Unterschrift bestätigt: J. Galliker, Gemeindeammann. Man winde sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarne(Schweiz).
Kapitalien.
mit ganz geringen, kanm sichtbaren. durch Transport verursachten Beschädigungen werden, sollnge Vorrat.
abgegeben. Außergewöhnlich günstige Gelegenheit. Rothgerberbach 58.
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln.
Brüsselerstrasse 130. I. Etage.
Hypotheken=Gelder
au prima Objekte zu 4¼% sofort
bereit. Mar Haanen, Köln. Tel. 137.
Haus mit Schweinemetagerei.
moderne Einrichtung,
Einnahme täglich 110 Mh.
für 160 000 M. 30—35 000 M Au ahl ug, an nur Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. u. Nr. 272 an die Gesch. d. B
(#eliere Dame oder Herr, wenn
*% auch leidend, findet in bess. cuh. Familie Aufnahme u. vorzügl. Pflege.
Off. u. T 10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
.#n 2 Morgen AckerIn verpachten and a..Neußerstraße zwischen der Umwallung und Nippes. Koln, Neußerstraße 24.
Unterricht.
ieten. Enggasse 11-16.
nt möbl. Zimmer für 12.4 zu vermieten. Wenerstraße 1. I. Etage.
Tot. Mob
Frühst.z 20.4 z. verm. Gr. Brinkg. o.
Innobl. heizb. Mansardenzimmer zu # vermieten. Johannisstraße 70.
vermieten.
scheid Nieyl, Sebastianstraße 219.
zroßes helles leeres Zimmer an anständige Dame zu vermieten. Unter Goldschmied 3, 2. Et.
Zimmer
Eigelstein 76, 3. Et.
1 gr. möbl. Mans.=Zim. an 2 Handw. 1 bill. zu urm. Mechtildisstraße 9.
toblierte Wohnung mit Kochgelegenheit zu vermieten. Heinrichstr. 17.
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur selbstandigen Führung der Haushaltung. Offerten u. Nr. 320 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
schöne 1. Etage. 4 gr. Zim., Küche u. Mans., in vom Eigentümer bewohnt. Hause sof zu vermiet. Sionsthal 6.
an anstand
Fräulein zu
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Vertrage, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsnl. Wagner,
Bayardsgasse 26.
anz-Unterricht
Beginne am 4. März einen gesch ossenen
Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.*
anz. Institut
Zülpicherstr. 34, I.
Sonntags- Kursus
von—9 Uhr.
Beginne am 4. März
einen Dienstags= u. Frei
tags=Kursus. Gründl. Ausbildung aller Rund= und Tourentänze. EinzelUnterricht jederzeit.
O. Guckeisen.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt gross Auswihl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den bülligstes Preisen
Köln, IIohestrasse 1340 vis--vis Café’alant.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzteu verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Licenz zur Herstellung einer der Muttermilch gleichen
Kindermilch
gegen einmalige Vergütung billig abzugeben.
Anfr. u. B 1104 bef. die Ann.=Exp. Emil Becker. Remscheid.
Anstreicher- und Tapeziererarbeiten
gegen Installationsarb. zu vergeben. Off. u. Nr. 322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verleite mein Bureau nach
Marzellenstraße 24.
Kochs, Nechtsanwalt.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zereisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld. Everhardstr. 58.
Villa in Lindenthal,
mit gr. Garten. à 32000 Mark
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Nothaerberbach 18A, 3. Etage.
Smöbl..mmer Hion“ Hilg zn
vermieten. Pfeilstrate 41
Ein schön möbl. Wohn= u. Schlafz, m.
Pens., zu verm. Appellhosplatz 16
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereit#t v Rekt. Dr. Stammen. Ursulastr. 52,II., Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür.
e
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer
Stunde. Streitzeuggaise 16. part.
Vienenhonig
garant. rein. Postkolli 10 K.50 s Scheibenhonig 1. Postkolli 6 R.80M frei gegen Nachnahme, hochf. Qual Pruisken, Imker. Freren. Hannov r.
NEUREK
Küchenschrenk und Kinderbett sehr Ke bill. zu verkauf. Weidengasse 72.
(roßer polierter Sleiderschrank zu Ourkaufen. Kunthäuserst
Junge Spitzhunde abzugeben. Krahnenbäumen 1.
kommt!
C
un Reelle Heirat!
Kath. Geschäftsmann. Ende der 20er, seit längeren Jahren mit einem übernommenen flotten Geschäft, bisher völlig alleinstehend. wünicht mit einem achtbaren, ansehnlichen, kath. Geschättsmodchen bekannt zu werden zwecks baldiger Heirat. Angabe der Verhältnisse beliebe man unt. Nr. 317 an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richten.
Donatus Brikets
Ianerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 a Mittwoch, 26. Februar 1902.
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, m Grundbuche von Ehrenfeld. Band 58 Btatt 2291, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Peter Offergeld, früher zu Cöln=Lindenthal, jetzt zu Coblenz, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4417/76, Barthelstraße 46, Hofraum, 1,77 Ar, mit Wohnhaus, Nutzungswert 1100 Mark, am 7. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 16. Januar 1902.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 56 Blatt 2219, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Gottfried Scheiffarth, Maschinist, und Maria, geb. Becker, beide in Cöln=Rippes, als Gesamtgut der für die Ehe geltenden Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4342/186, Baudristraße 9, Hofraum 2,17 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, am 7. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Nor bertstraße 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Januar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
7, an der Hohestraße.
Kunstfür Frauen und Töchter besserer Stände. Ausbildungsaustalt für Handarbeitslehrerinnen
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und Kunstarbeiten. Schneidern nach bester Methode. Das Examen kann im Frühjahr und Herbst abgelegt werden. Alles Nähere durch die Vorsteherinnen:
Bettina van Endert, Mathilde Stinnesbeck,
54 Salierring 54.
Regenschirme,
Cravatten, Handschuhe, Wäsche.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstrasse 47.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen an Schirmen gut und billigst.
ss55s350389050090
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und## 153 Tertabbildungen. Gebunden nur Mk..50. 2
42 Die Frauenkrankheiten ∆ Bleichsucht und Blutarmut
von Medizinalr. Dr. J. H. Baas.] von Sanitätsrat Dr. Bilfinger. Geb. Mk..50. 1 Geb. Mk..75.
Haarkrankh. u. Pflege d. Haar. 1 Kinderkrankheiten v. Dr. med. Wellen. Geb. Mk..—. 2 von Dr. E. Emmel. Geb. Mk..50. Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., sämtl. Kneippbücher.
1 Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung, Köln, Pfeilstraße 51.*
Jsssssssssonssnnn
Magdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochfeine magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateß=Leberwurst.
Ia. fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 903 gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke. Magdeburg-S.
Papst-Jubiläum.
Empfehle„Papst-Porträt“, 49 X 64 cm groß, in Oeldruck, per Stück 75 Pfg.
Joh. Jos. Jorael, Köln,
Martinstraße 39,
neben der Höhle. an der Pumpe.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 77a, betreffend das Gelände zwischen der Luremburger=, Sülzburg=, Berrenratherstraße und der Grenze des 2. Festungs=Rayons, nachdem die gegen denselben erhobenen Einwendungen durch Beschluß des Provinzialrates der Rheinprovinz zurückgewiesen worden sind, mit Ausnahme der Projektstraße W H. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 21. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Zimmer
an zwei junge Leute zu vermieten. Woche N..50. von Werthstraße 20.
## Niemand sollte #% es unterlassen, eine
mit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Personen, welche Neigung zur Verstopfung, Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen. auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar'aparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältlich in Sch.##
C
Empfehle
Schablonen
∆∆
AOS Eigene Fabrikation.
aller Art, wie
Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei.*
(9 Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieferung.
Herzogasse 13.
Kirsch-Hagedorn,
Der Mändlungsgen
Gemäß der in der 59. ordentlichen Hauptversammlung vom 22. gethätigten Wahlen, sowie der in der sich daran anschließenden Sitzung des Vorstandes erfolgten Verteilung der Aemter, setzt sich der Vorstand für 1902 wie folgt zusammen:
Math. Ditzer, Köln=Deutz, Vorsitzender,
Fr. Jos. Weber, Koln, stellvertretender Vorsitzender,
Otto Höpel, Köln, Buchhalter.
J. W. Johnen, Köln, Kassierer für die Einnahmen.
Gust. Krahmer, Köln, Kassierer für die Ausgaben,
Nich. Grimm, Koln, Schriftführer,
Mor. Muller, Köln, Prüser für die Kranken=Unterstützungssachen, Wilh. Kranenberg, Köln, Hausverwalter.
Kart Glaeßer, Köln, Vibliothekar.
was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Köln, den 24. Februar 1902. Der Vorstand.
Großes Lager kompl. Beiten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Autousgasse
Billige Preise.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
iden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Streugste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.*
en
Besonders beliebte MarA 24, BA 27, BB
u. elegant! werden erren, welche den Stoff selbst
Rillig! Gut D den H liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz,
Schneldermeister. Frieienwall 6s. Uth
30, AT B 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Empfehle:
2.Dose ff. Schuiltbohn. 353 2„. ff. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritiulwall 15. Ecke Jahustr.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause kam am Montag der Zwiespalt innerhalb der nationalliberalen Partei bei ihrer Stellungnahme gegenüber dem Bunde der Landwirte gelegentlich der Weiterberatung des Etats des Ministeriums des Junern zum Ausdruck, als der nationalliberale Abg. Westermann seinen Fraktionsgenossen v. Eynern wegen dessen absprechender Beurteilung des Bundes der Landwirte ziemlich scharf bekämpfte. Dem Bundesdirektor Abg. Hahn kam diese Unterstützung von nationalliberaler Seite sehr gelegen, und er verstand es, dieselbe gegen den Abg. v. Eynern auszuspielen. Nachdem er den Nationalliberalen genugsam Honig um den Mund gestrichen, verlegte Abg. Hahn sich auf das Liebeswerben beim Centrum, dem er mit dem Aufgebot aller Ueberredungskunst die Ueberzeugung beizubringen suchte, daß es gar keine Ursache habe, dem Bunde feindlich gesinnt zu sein, ja daß es gar keinen treueren Freund besitze, als den Bund der Land wirte. Daß der Abg. Hahn die Behauptung aufzustellen wagte, der Bund der Landwirte werde von den rheinischen katholischen Land wirten überall mit offenen Armen ausgenommen, ist ein ebenso starkes Stück wie seine Berufung auf den Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins, Grafen Spee, obwohl derselbe doch schon wiederholt in un zweidentiger Weise seine Meinung über den versuchten Einbruch des Bundes im Rheinland zum Ausdruck gebracht hat. Vergebens suchte Abg. Hahn den Abg. v. Eynern zur Zurücknahme seiner neulichen Aeußerung zu bewegen, daß er, Abg. Hahn, schlimmer sei als ein Socialdemokrat. Abg. v. Eynern hielt seine Aeußerungen vollständig aufrecht mit der Begründung, daß ein Socialdemokrat nur die Unzufriedenheit der Unzufriedenen schüre, während Abg. Hahn mit seiner agitatorischen Thätigkeit die Zufriedenen unzufrieden mache. Auch der freisinnige Abg. Barth setzte sich in scharfer Weise mit dem Direktor des Bundes der Landwirte auseinander und sprach dabei die Erwartung aus, daß das Centrum dem Abg. Hahn eine möglichst deutliche Antwort auf seine Anzapfungen geben werde. Der nationalliberale Abg. Westermann hatte auch noch dem Wunsch nach einer Reform des Kommunalabgabengesetzes Ausdruck gegeben. Es wurde ihm aber vom Regierungstische bedeutet, daß an eine solche vorläufig nicht gedacht werden könnte, da das Gesetz noch zu kurze Zeit in Geltung sei, als daß man seine Wirkungen schon ganz beurteilen könne.
Wie von der montenegrinischen Grenze gemeldet wird, griffen Albanesen reguläre türkische Truppen an, weil der Mörder des Mollah Zekka ihnen nicht ausgeliefert worden sei. Es seien in dem
Kampfe, der noch fortdauere, mehr als 60 Personen getötet. bzw. verwundet, und es herrsche an der Grenze große Erregung.
Wie aus Rom verlautet, werden aus Berlin, München, Dresden und Brüssel Specialmissionen dort eintreffen, um den Papst zu seinem Pontifikaljuvilaum zu beglückwünschen. Die Regierungen von Frankreich, Oesterreich= Ungarn, Portugal und wahrscheinlich auch die von Spanien werden ihre hiesige diplomatische Vertretung zu dem gleichen Zwecke mit besondern Beglaubigungsschreiben versehen. Der russische Ministerresident wird ein Handschreiben des Kaisers Nikolaus überreichen. England hat seine Entscheidung noch nicht getroffen, doch dürfte es wahrscheinlich eine Specialgesandtschaft nicht entsenden.
Barcelona und in Madrid herrscht wieder Ruhe; Straßenbahnen und öffentliches Fuhrwerk sind in ungestörtem Betrieb. Die Zeitungen sind wieder erschienen, die Fabriken haben ihre Thätigkeit wieder aufgenommen und die Arbeiter sind ruhig zur Arbeit erschienen.— An einem bei Sarria gelegenen Kloster platzte Montag früh eine Dynamitbomve, das Gebäude wurde stark beschädigt. Unter den Insassen entstand eine große Panik; zwei Personen, die verdächtig erschienen, den Anschlag verübt zu haben, wurden verhaftet; die Ausständigen versuchten, dieselben zu befreien, wurden aber von der Polizei, die Feuer gab und mehrere tötete oder verwundete, daran gehindert.
Ueber den gegenwärtigen Stand des Kampfes zwischen Buren und Engländern kann die Tägl. Rundschau aus bester Quelle versichern, daß Kommandos der Buren das gesamte Gebiet der Kapkolonie, des Freistaates und Transvaals unaufhörlich durchziehen und die englischen Truppen allerorten in Schach zu halten wissen. Im Dezember und Januar fanden über 600 Gefechte statt. Es ist gar kein Gedanke daran, daß England mit seinen militärischen Mitteln der Buren Herr werden kann. Wohl der schlimmste Uebelstand für die Buren ist die gewaltsame Entfernung aller den Buren behülflichen Aerzte vom Kriegsschauplatze, der leider die Mächte stillschweigend zusehen, anstatt mit der nötigen, mit der Neutralität wohl zu vereinbarenden Energie auf die Beobachtung civilisierter Kriegsgebräuche zu dringen.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* New=York, 24.Febr.1902.(Drahtber.) Prinz Heinrich
gab gestern Abend an Bord der Hohenzollern ein Mahl.
Gäste waren erschienen: die Abgesandten des Präsidenten Roosevelt, Botschafter v. Holleben, die Mitglieder des in New=York wohnenden Konsularcorps, viele hervorragende Persönlichkeiten und das Gefolge. Später wohnte der Prinz dem Empfange im Klubhause des deutschen Vereins bei. Vom Klubhause fuhr der Prinz nach der Pennsylvania=Eisenbahnfähre an der 32. Straße, kam um Mitternacht in Yersey=City an und bestieg dort einen Bahnzug.
* Washinaton, 24.Febr.1902.(Drahtber.) Nach seiner Ankunft in Baltimore, die um 9 Uhr vormittags erfolgte, wurde Prinz Heinrich von Preußen durch den Mayor der Stadt Baltimore, den hervorragende Bürger der Stadt begleiteten, willkommen geheißen und ihm eine Adresse der Munizipalität überreicht. Prinz Heinrich antwortete mit einer kurzen Ansprache. Ein Chor von 200 Sängern trug deutsche Lieder vor. Nach einem Aufenthalt von etwa 20 Minuten setzte sich der Zug wieder in Bewegung.
Als der Prinz in Washington eintraf, hielt eine unabsehbare Menschenmenge die Umgebung des Bahnhofes und die zum Weißen Hause führenden Straßen besetzt. Truppen und Miliz bildeten Spalier. Prinz Heinrich und sein Gefolge wurden von den Staatssekretären Hay und Long, von den Mitgliedern der deutschen Botschaft und den Attachés am Bahnhof empfangen. Während die Musik patriotische Weisen spielte, fuhr der Prinz nach dem Weißen Hause. Hier empfing Präsident Roosevelt den Prinzen. Die Unterredung des Prinzen mit dem Präsidenten war rein formeller Natur. Nach der Begrüßung geleitete der Präsident den Prinzen zu seiner Frau und Tochter Alice in den Roten Saal und darauf ins Blumenhaus, wo sich die Mitglieder des Kabinetts mit ihren Damen befanden. Vom Weißen Hause fuhr der Prinz, von einer Kavallerie=Eskorte geleitet, nach der deutschen Botschaft. Das erste Stockwerk dient dem Prinzen und seiner persönlichen Umgebung zur Wohnung. Das übrige Gefolge wohnt im Williadhotel. Kurz vor 12 Uhr fuhr Roosevelt, von der Volksmenge mit lauten Zurufen begrüßt, vor der Botschaft vor, um den Besuch des Prinzen zu erwidern.
Später begrüßte der Präsident des Distrikts Columbia den Prinzen. Um 4 Uhr besuchte der Prinz das Capitol und wurde bei seinem Erscheinen im Senate mit Händeklatschen begrüßt. Hierauf fuhr der Prinz in Begleitung des Botschafters v. Holleben in offenem Wagen bei den fremden Botschaftern vor. Zuerst gab Prinz Heinrich beim englischen Botschafter seine Karte ab, sodann bei dem französischen, russischen, italienischen und mexikanischen. Nach der Rückkehr in die Botschaft nahm der Prinz mit Gefolge und drei amerikanischen Ehrenbegleitern ein Gabelfrühstück ein und empfing im Laufe des Nachmittags die Besuche des ganzen diplomatischen Corps.
* Washington, 25.Febr.1902.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Festmahle im Weißen Hause zu Ehren des Prinzen Heinrich brachte Präsident Roosevelt einen Trinkspruch auf den deutschen Kaiser und das deutsche Volk aus. Der Präsident sagte darin:„Wir bewundern Deutschlands große Vergangenheit und seine gegenwärtige Größe; wir wünschen ihm jeden möglichen Erfolg für die Zukunft. Mögen die Bande der Freundschaft zwischen dem deutschen und amerikanischen Volke immer stärker werden!“ Prinz Heinrich erwiderte mit einem Toast auf den Präsidenten und das Volk der Unionstaaten und gabder Hoffnung auf beständige Fortdauer der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Nationen Ausdruck. Präsident Roosevelt brachte dann einen Trinkspruch auf den Prinzen Heinrich aus, indem er sagte: Im Namen des amerikanischen Volkes begrüße ich Sie und biete Ihnen unseren wärmsten Willkomm und die Versicherung unserer herzlichsten Zuneigung dar. Um Mitternacht trat der Prinz die Rückreise nach NewYork an.
* Ateishöhe aus 25. Tahr. abends 7 Abe. m.43.— 44:

Seite 4.
Gökt dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen schlusse gefallen. uneren innigst geliebten, unvergeßlichen, hoffnungsvollen Sohn und Bruder, den wohlach tbaren Jüngling
Peter Münch,
Bankbeamter,
im 20. Lebensjahre, nach kurzem, mit großer Geduld extragenen: Leiden, mehrmals gestarkt durch den Empfang der hl. sakramente der röm.=kathol. Kirche, heute Abend= Uhr zu sich in
Uw ein Memento für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 24. Jebruar 1902.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Mittwoch, 26. Februar 1902
Josefs=Tag) erfolgen. Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten sind dem hiesigen Baugewerksmeister Jos. Hermans, der auch die ersie Kirche unserer Neustadt, die Herz Jesu Kirche ausgeführt hat, übertragen worden. Die Bauleitung ruht in den Händen des Architekten Eduard Endley, welcher auch das Projekt aufstellte.
9 Personalien. Die Rettungsmedaille am Bande ist vom Kaiser dem Eisenbahnstationsassistenten Wil h. Wiest hierselbst verliehen worden.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. Februar, mitlags 3 Uhr. vor Die feierl. Exequien
g fnder am Vonnerstag
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 38 aus statt. “<space> E r e q u i e n<space> w e r d e n<space> a m<space> s e l b e n<space> T a g e,<space> m o r g e n s<space> ½ 1 0<space>
un Sade Jenagd as, Berseten seiste Flchungersallen haber bitten wir dieses als solche zu betrachten
Das Jahrgedächtniss
für Herrn
Ludwig Wilhelm Creutz,
zu welchem hierdurch sreundlichst eingeladen wird, findet
Donnerstag den 27. ds. Aits., Vormittags 10 Uhr,
in der St. Kunibertskirche hierselbst statt.
Jahrgedächtnis
für unseren Sohn
findet Donnerstag den 27. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
kam. Heiur. Lehmacher.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Steph. Ossendorff,
und Wilhelm. Kath. geb. Giesenkirchen,
findet Donnerstag den 27. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maucitius statt,
wozu freundlichst eingeladen wird.
68
Infert. u. Auspolstern v. Betten u. Sofas, auch außer dem Hause bill. Lütticherstr. 30. part. Karte gen.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Febr. 1902.
# Geburten. Friedr., S. v. Bernard Köttgen, Garderobier. Friesenwall 66.: Engelb, S. v. Kasp. Sinthern, Versich=Zeamter, Erstsr. 50.
- Wilh., S. v. Wilh. Ohly, Zimmerm., Achterstr. 23A.„ Alwin, S. v. Arnold Steinhausen, Schloss., Stavenhof 12.- Peter, S. v. Joh. Meyer, Phologr., Triererstr. 18.- Karl, S. v. Karl Luig, Tagl., Weyerthal.vornel., S. u. Kornel. Adrian, Maurer, Stephanstr... S. v.
Werner Wolters, Tagl., v. Hücheln.- Maria,
Fabrikarb., Elsaßstr. 50A.- Adele, T. v. Stephan Goffart. Tagl., Elsaßstraße 45.- Christine, T. v. Heinr. Liermann, Schutzm., Paulstr. 29.Peter, S. v. Peter Schwarz, Tagl., Biberstr. 19.— Friedr., S. v. JJos. Freischem, Anstr., Subbelratherstr. 203.- Otto, S. p. Wilh. Beendel, Fuhrm., Ankerstr. 4.- Maria, T. v. Franz Vonn, Feldymter, Hray#gr.
174.- Otto. S. v. Edmund Peters, Tagl., Meister Gerhardstr. 30.
Marg., T. v. Friedr. Kessel, Anstr., Achtergäßchen 2.- Peter, S. v Christ. Hagen, Gärtner, Vonnerstr. 304.= Herbert. S. v. Karl. Perner, Küchen chef Baisser#estr. 4.- Kath., T. v. Jos. Kronenberg. Schloss., Siensthal 9: Ferd. S. v. Stephan Daylen, Tagl., Austhänserstr. 41. * Peter Daniels, Maurer, Gr. Griechenmarkt 15.- Wilhelm. S. v. Pet.
Eschenberg, Schahnachernistr, Mitlsir 36.: Maia T. v. Zar
Peterstr. 15.- Wilh., S. v. Paulus Frings, Kohlenhdlr., Lintg. 14.
# Sterbefälle. Kath. Lommerzheim, geb. Boensch, 40., Münstereisel.= Wilh. Barth, Gastwirt, verh., 59 J. Annostr. I.-Herm, Perchem,
* 9. Peterstr. 18.- Marg. Schmitz, geb. Goldschmidt.„.., Agrippastr. 90.: Amalie Huber, 21., ohne seste Wohnung.= Paul Meckelburg, Packer, 34., Am Malzbüchel 9.- Gerhard Krohn, 5., Luxemlurgerw. .: Maria Schellenvach, 7., Severinstr. 78.: Lwe. Anna Langenfeld, aeb Brunthaler, 77 J. Schnurg. 22.- Bernh. Bottger, 1 J. Karhänserg..: Alb. Herda, 7., Engelbertstr. 81.- Wwe. Kath. Hermes, ab Datomich 71.. Kunsera. 13.= Eduard Strung, Cafetier, verh.,
52., Hohestr. 69—71.- Gottfried Flören, Maurermstr., verh., 64., Wevelinghoven.- Christ. Theisen, 37., Am Hof 28.- Peter Münch,
D Leiraten. Simon Landau, Wor. Kaufm., v. Wiesbaden, u. Wwe. Julie Hartog. geb. Horn. v. Mulheim a. Rh.- Jos. Rübsteck, Fabrikarb.,
c Heirats=unkündigunger: Wor. Aug. Eichenberg, ProvinzialStraßenmstr.. Weyerstr. 28, u. Wwe. Maria Volle, geb. Fellersmann, zu Bergen- Christ. Bringe, Heizer, Cäcilienkloster 19, u. Petronella Meinen, shusg. 40.- Jos. Stilck, Tagl., u. Agathe Klein, beide Friesenstr. 66. kar Peschel, Maurer, u. Wilhelmine Mücklisch, beide Fleischmengerasse 10.- Friedr. Peickert, Postsekr. Friesenw. 11, u. Erna Graesing= hoff. Ehrenstr..- Paul Eich, Tagl., Kl. Spitzeng. 4. u. Christine Brühl, ##nitzong 1.. Jos. Arbeiter, Gartentechn., Volksgartenstr. 81, u. Christine Lohmar, Rolandstr. 2.: Karl Verretz, Anstr., Mauxitiuswall 112, u. Marg. Böatlina, Poststr. 50.- Heinr. Surth. Hausknecht. u. Marg. Kauff, beide Weißgerbereckg. 6.- Pet. Spernat, Tagl., u. Gertrud Rohleder. beide Achterstr. 34.
Locales.
Papstfeier. Aus Anlaß des begonnenen Jubiläumsjahres des h. Vaters Papst Leo XIII. wird am Sonntag, den 9. März d.., abends 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Kölner Katholiken stattfinden, um den Gefühlen der Liebe und Treue zu dem ehrwürdigen Priestergreise Ausdruck zu geben. Die katholischen Vereine, insbesondere so weit sie dem Kartell verbande der Kölner katholischen Vereine angehören, sind freundlichst
46 das Zeugnis der Reife, und zwar 25 unter Befreiung von der
mündlichen Prüfung. Von denselben sind 23 katholisch, 16 evangelisch,
6 israelitisch, 1 altkatholisch.„
X Panorama International. Zu einer Reise in gebirge, in das Reich Rübezahls, ladet Direktor E. Böhm die Freunde und Gönner seines Instituts für die laufende Woche ein. G#
das erste Bild dieses ganz neuen Cyklus, das Schloß Wallensteins zu Friedland ist von geschichtlicher Bedeutung. Der Gebirges, das sich zwischen Böhmen und Schlesien fünf und drei Meilen breit hinzieht, ist höchst romantisch. Der höchste Gipfel, die Schueekoppe, ist 5000 Fuß hoch. Charakteristisch f das Gebirgsland sind die sogenannten Banden, größeren und kleinerei Umfanges. Diese Holzhäuser sind nicht so malerisch wie die Schweizer Sennhütten, machen aber einen wohnlichen, behaglichen Eindruck. Die meisten sind Hotels, sind stets von Touristen besucht. Sind die hochragenden Berge imposant, so sind die Thäler dagegen meist lieblich. Die Reise schließt mit Kloster Grüssau und dem Schloß Fürstenstein, das Jos. Gungl zu seinem schönen Walzer Die Fürstensteiner be
Die Herstellung von FernsprechAnschlüssen erfolgt, wie alljährlich, in zwei Bauabschnitten. Der erse beginnt am 1. April und der zweite am 1. August. Anträge sind für den ersten Bauabschnitt bis zum 20. März, für den zweiten Bauabschnitt bis zum 20. Juli an die in Betracht kommende FernsprechVermittelungsanstalt zu richten.
2 Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhofe einem Reisenden eine Handtgsche mit Wertsachen gestohlen.
*. Unfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Henmarkte eine Händlerin von einem Lastwagen überfahren und verletzt. Die Verletzte wurde in ihre Wohnung gebracht..
X. Brände. In der Nacht zum Dienstag entstand in einem Hause an der Hohestraße ein kleiner Brand, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Vorgestern Nachmittag 2½ Uhr entstand im Gürzenich ein unbedeutender Kellerbrand, der nicht weiter um sich griff.— Vormittags entstand in dem Hinterhause Trutzenbera ein geringfügiger Zimmerbrand, welchen die Feuerwehr in kurzer Zeit löschte.
&amp Selbstmordversuch. Am Kaiser Friedrich=Ufer sprang gestern Mittag in selbstmörderischer Absicht ein Mädchen in den Rhein. Dasselbe wurde von einem Schiffer gereitet und ins Augustahospital gea. Unglücksfall. Gestern Morgen fiel in einem Neubau auf der Aar einem Mauer aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf, infolge dessen der Mann schwere Verletzungen erlitt. Der Verletzte kam
ins Krankenhaus.„%
2 Körperverletzungen. In der Nähe des neuen Hafens wurde vorgestern Abend ein Mann durch Messerstiche erheblich verletzt. Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein junger Mann mißhandelt und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Krankenhause
&as Verschüttet wurde gestern Nachmittag an einem Neubau an der Brusselerstraße ein Arbeiter. Die Feuerwehr brachte dem Manne
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Martha
oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Lyonel: John Coates a. G. Auf., Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 159. Die Pompadour. Oper in 2 Akten(6 Bildern) nach Alfred de Musset von L. v. Ferro und A. L. Mohr. Musik von Emannel Mohr. Die Verlobung bei der Laterne. Operette in 1 Akt. Musik von J. Offenbach.
&* Köln. 25.Febr.1902. Marktbericht. Durchschur#-preise, Rindleisch
von der Keule N. 1,39-1,52, do. vom Bauch,.4384, 7% Kalbtigiegn,.#3 .60, Iammellleisch.20 1,53, Rindernierentalg.82.98. Schweinefleiscn .78 1,97, Speck, geräuchert.65-1,77, do., gesalzen,.63-1,78, Schwein schmalz.61 1,68 das Kil. Kaninchen, wilde M. 1,00 1,20, unten 4 .00, Fasanen 4,00, Truthähne 5,00.00. Hähne, alte 0,00, junge.60 .00, Hühner, alte,.50-1,80, junge.20-.50, Schnepten.00, Lne
.00-.00, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,70 das Stück.,„Esshutter M1
.30.40, Kochbutter.00.20 dlus Kll. Landrien-50--35. 4###6 20.
.40.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse, 4,60-5,00, uo. rote 4,80-.20, do. Nieren 9 00-10.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20.30, Rotkon.10.30 das Stück. Zwiebeln.15-.16 das Kil. Weisskonl. 10,00-20,00, Ess üplel 36,00-48,00, Kochäpfel 30,00-36,00 die 100 Kil.
lassen wollten, sich an dem damaligen Streik der Zimmerleute zu
beteiligen. Der Staatsanwalt hatte einen Monat bzw. sechs Wochen Gefänguis beantragt.— Ein Tagelöhner, der seine jetzt von ihm
getrennt lebende 68jährige Frau mit einem scharfen Instrument in den Kopf stach, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Commis suchte sich in einem Geschäft zu Mülheim ein Fahrrad aus, zahlte 10 M. an und schwang sich dann auf ein Rad, um es bieren. Er kehrte von dieser Probetour aber nicht zurück. Wegen Betruges erhielt er vier Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Körperverletzung mit vier Wochen Gefängnis bestraft — Eine Stundenfrau erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2596] Rudolfsplatz wird wohl die längste Zeit auf den der Straßenbahnwagen gestanden haben, da man amtlich das Binde=s in Köln schon längst geächtet hat. Beispiele dafür sind Severinthor und Altermarkt— ein Markt, wo Alter verkauft wird, nicht aber ein Alter Markt, wie denn ja auch amtlich dekliniert wird:„Auf dem markt.“
Stadtverordnetenversammlung
am 9. März ausfallen
gebeten, ihre abendlichen Versammlungen
* Der erste Spatenstich zu dem Neubau der St. MichaelsPfarrkirche soll ücherem Vernehmen nach am 19. März d. J.(St.
□
zum
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz erhielt auf die seinem Protektor Geburtstage übersandten Glückwünsche folgendes Telegramm: Berlin, 19. Februar. Präsident des Kölner Liederk. anz Hru. KupperKoln. Unwohl gewesen, starke Beklemmungen, sende meinen herzlichsten Dank, war sehr erfreut wieder vom Liederkranz zu hören.
Georg Prinz von Preußen.“.„ v. Kn ti am
Der St. Ursula=Bau= und Vfarr=Verein ladet seine Mitglieder und Freunde auf heute Abend zur Generalversammlung nach dem Hotelrestaurant Gutenberg, Maria Ablaßplatz, ein. Die Tagesordnung enthält außer dem Jahresbericht und der Rechnungslage einen Vortrag des Hru. Kaplan Dr. Kruchen über die Papstwahl Leo XIII. Gäste sind willkommen.
7 Freie Uhrmacher=Innung. Der seit sieben Jahren bestehende Kölner Uhrmacher=Verein hatte im Laufe des vorigen Jahres beschlossen, den Verein in eine freie Innung umzugestalten. Nachdem nunmehr die der Behörde eingereichten Innungssatzungen genehmigt worden, war auf Montag den 24. Februar die Wahl des Vorstandes auberaumt. Als Vertriter des Hru. Oberbürgermeisters leitete Hr. Ober=Stadtsekretär Hofmeyer die Wahlhandlung. Zum Obermeister wurde Hr. Uhrmachermeister Friedr. Schwank gewählt, zu Beisitzern die Herren Jean Dilger, Karl Haas in Firma Verhagen&amp; Comp., P. J. Jungbluth, Heiur„Lachenmeyer, Pet. Lennartz und Jos. Linnartz. In der darauffolgenden Vorstandssitzung wurden die Aemter in folgender Weise verteilt: Schwank, Obermeister, Haas, dessen Stellvertreter, Lachenmeyer, erster Schriftführer, Jungbluth zweiter Schriftführer, Dilger, erster Kassierer, Lennartz, zweiter Kassierer, Linnartz, Bucherwart. Die Mitgliederversammlungen finden alle 14 Tage in der Restauration Zur Börse, Martinstraße, statt.
In der letzten Stadtverordnetenversammlung sind bei der Beratung über die Nachbewilligungen für den Theaterneubau Vorwürfe gegen mich erhoben worden, die ich nicht unwidersprochen hinnehmen und leicht als durchaus unbegründet erweisen kann. Ich soll eine schreitung des Kostenanschlages verschuldet haben oder wenigstens dafür verantwortlich sein, daß der Theaterneubau überhaupt eine so große Summe beansprucht, oder dafür, daß die Stadtverordneten nicht von voruherein über die Höhe der Summe unterrichtet worden seien.
Schon aus der Versammlung heraus wurde dem widersprochen und klargestellt, daß es sich bei den Nachbewilligungen in keiner Weise um eine Ueberschreitung meines Kostenanschlages handele. Diese Erklarung ist in der Versammlung wohl nicht von allen verstanden worden, jedenfalls nicht auf seiten der Verwaltung. Sonst ware es unverständlich, wie von dort die Bemerkung fallen konnie, daß die Verwaltung jede Verantworiung den Stadtverordneten zuweisen musse, da diese gegen den Rat der Verwaltung die Leitung des Theaterneubaues in meine Hände gelegt und nicht einem der drei von der Verwaltung empfohleneu, sogenannten Theaterspecialisten übertragen hätten.
Demgegenüber stelle ich ausdrücklich fest, daß von einer Ueberschreitung meines Kostenanschlages gar keine Rede sein kann. Die Nachbewilligungen beziehen sich erstens zum beträchtlichen Teile auf die Einrich tungen des Bühnenbetriebes, für die ich weder einen Voranschlag, noch Anschlag nach Entwürfen geliefert habe, und deren Vergebung sich die Stadt Köln vorbehalten hatte. Zweitens handelt es sich um bauliche Nebenanlagen und Gegenstände der innereu Einrichtung, die sowohl in dem der Konkurrenz zu Grunde liegenden Bauprogramm, als auch in dem zwischen der Stadt Köln und mir und Herrn F. Schmitz abgeschlossenen Bauvertrage ausdrücklich als von der Bausumme ausgenommen bezeichnet sind. Hierzu gehören die Einrichtungen der Neben räume, der Bühne und des Zuschauerhauses, sowie des Restaurants, ferner die Gartenanlagen mit Terrassen, Hallenanlagen, der Musik pavillon usw. und die Straßenanlagen. Ferner sind von dem Bauvertrage ausgenommen die Mehrkosten für ungewöhnliche, seitens der Landespolizei gesorderte Einrichtungen und die Mehrkosten für schwierigers
Bei Alschlu“, de Bauvertrages kannten die Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung alle diese einzelnen Punkte und wußten, daß hierfür Nachbewilligungen kommen würden. Wollte man die Kosten vorher wissen, so konnte man mich beauftragen, Voranschläge oder Schätzungen einzureichen. Dies ist nicht geschehen. Ohne Auftrag der Bauherrin hatte ich keine Veraulassung, nicht einmal die Berechtigung, mich über die Kosten des Gesamtunternehmens zu äußern. Ob irgend einer der drei anderen geschätzten Kollegen, die hier als Theaterspecialisten vorgeführt wurden und sich gegen diese arg geschäftsmäßig klingende Bezeichnung wahrscheinlich verwahren würden, sich bemüßigt gefunden hätte, ungefragt die Gesamtkosten zu nennen?
Was die Luftkühlanlage angeht, so ist diese in dem Bauvertrage nicht enthalten, wie aus dem detaillierten Projekt der Heizungs= und Lüftungsanlage für jeden ersichtlich war. Die Kosten einer derartigen Anlage stehen in keinem Verhältnis zu ihrer auf eine kurze Zeit im Jahre beschränkten Anwendung. Nur in wenigen neuern Theatern hat man sie vorgesehen, dagegen ist eine Luftkühlung nicht zu finden. Bei den drei königlichen Theatern zu Berlin, die in den letzten fünf Jahren neue Heizungsanlagen erhalten haben, auch bei den Neubauten des Abgeordneten= und des Herrenhauses, deren Sitzungssäle die gleichen Bedingungen zu erfüllen haben, wie ein Zuschauerraum, sind Kühlanlagen nicht eingerichtet. Dazu kommt, daß die Frage des richtigen Systems noch nicht ausgereift ist, und das in einigen neuern Theatern verwandte System von namhaften Heizungstechnikern als durch ms ungeeignet bezeichnet wird. Jedenfalls ist es eine in Anlage und Betrieb so kostspielige Einrichtung, daß sie in den Rahmen der im Bauprogramm festgesetzten Bausumme nicht hereinpaßte und von mir beiseite gelassen werden mußte.
Wenn unterstellt wird, als wenn der Theaterbau unter der Leitung eines anderen Architekten geringere Summen beansprucht hätte, so ist dies eine müßige Behauptung, die weder bewiesen noch widerlegt werden kann, bevor das Theater fertig und dem Betriebe übergeben ist. Die Baukosten können nur im Vergleich zu dem, was mit ihnen erreicht worden ist, richtig beurteilt werden; ich hoffe zuversichtlich, daß auch in dieser Beziehung das neue Theater den Vergleich mit anderen wird aushalten können. Einer der erwähnten drei Architekten hat die im Bauprogramm vorgesehene Bausumme, wohlverstanden die eigentliche Bausumme ohne Berücksichtigung der Einrichtungen und Nebenanlagen, als um etwa ¾4 Millionen zu niedtig bezeichne und unter Hinweis darauf seine Beteiligung an dem Wettbewerb abgelehnt. Das spricht wohl dafür, daß ich nicht zu teuer baue. Selbstverständlich hätte ich auch gern noch größere Mittel zur gehabt. Wenn ich mich aber darauf beschränkte, eine würdige Wirkung des Ganzen anzustreben und dabei noch manche Stelle, zumal im Jnnern, für malerischen und bildnerischen Schmuck offen ließ, da habe ich sicher nicht vergeblich auf den Gemeinsinn der Kölner Bürgerschaft gerechnet, der sich in so glänzender Weise bei dem Bau des Kunstgewerbemuseums und der Handelshochschule bethä igt und auch demTheater schon eine namhafte Stiftung zugewendet hat.
e. Moritz.
311
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs bzw. Betrugsversuchs erhielt ein vorbestrafter Erdarbeiter vier Monate Gefäugnis.— Zwei Zimmergesellen wurden wegen öffentlicher Beleidigung eines Zimmergesellen, sowie wegen Vergehen gegen§ 153 der Gewerbeordnung, in Verbindung mit Nötigungsversuch zu je 30.; Strafe„be urtein. Die Strafkammer nahm als erwiesen an, daß die Angeklagten den beleidigten Zeugen durch Beleidigungen und Drohungen dazu veranWirklichen Schutz gegen Aufspringen, rauh und rissig werdende Haut bietet nur der tägliche Gebrauch der„Patent=Myrxholin=Seife“. in ihrer Art existierende hygienische Toiletteseife ist durch das in derselben enthaltene
Myrrholin
laut Tausenden von ärztlichen Berichten bei Hautleiden jeder Art von ganz hervorragender Wirkung. Alle mit empfindlicher Haut, besonders Frauen und Kinder, sollten sich nur mit dieser Seife waschen. Man verlange überall. auch in den Apotheken, nur die„Patent=Myrrholin=Seife“; es giebt kein bessere.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 · Mittwoch, 26. Jeornar 1902.
Seite 5.
Soeben erschien:
Tongers Taschen-Album Band AIA.
and KIX.
Bass
30
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158 616.
905 Nr. 158616.
der herrlichsten Basslieder mit Original-Klavierbegleitung.
Nr.—30 in einem Bande schön und stark kartoniert
IHk.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung. f
2. J. Tonger,
Köln
Rh.
SEAIE 2 ½
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ae t t hut!. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt. (In versch edenen Farben herstellbar) Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Ho ztreppen haben. umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Ich. Felten, Cemen stein=kab ik, Dürenerstraße 66.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags au Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Produktion 1901
Eingetragene
D. R. Patent 9705
ca. 10 Millionen Pfd.
Schutzmarke.
G
Manverlange Proben.
löbelfabrik und Decorations-Geschä
Christian Meyer,
Van den Bergl
rühmlichst bekannte
8
argarine
in diversen Preislagen, speciell
ello,
keinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt: 5
Frz. Schlehecker, Spulmannsgasse 46.
Köln a. Rh., Schildergasse 6665,
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Insterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Sparsame Hausfrauen
verwenden als Ersatz für
beste Butter
-Margarine.
Hergestellt aus
ff. Rinderfett, frischem Eigelb und pasteurisierter Sahne.
Van denBergb’s Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve
Zu haben in den
meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche. (Vor Nachahmungen mit ähnlich klingenden Namen
wird gewarnt.)
General-Vertretung und Fabrik-Lager
(nur für Wiederverkäufer);
Wilh. Dreesbach, Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
* Nächsten Monat Schluss
des Ausverkaufs wegen Aufgabe
0
Car
Krieger, Köln.
das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Tederluche,
Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.,
Linoleum, Coros=Läuser,
Matten,
— empfiehlt diese Artikel in bekannt
·am Knalen-Angäge, Burschen-Auzüge, Hosen ete. 88
die
— guser Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftelocate Herzogstraßte 44 (Hotel Disch). früher Martinstr. 34.
4
werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Noritz Gans,
nur Obenmarspforten 3135. 8
6
in TbenmalspfortenUihe.
Kneipp-Haus,
Köln. Blaubach 35.
Gesundheitscorsetten, Leibbinden, hygienische Strumpfhalter,
in verschiedenen Ausführungen.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
9
Dr.meu.
Specialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis jetzt kein Zweig-Institut in Köln hesitze u. Hiemand chne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
une rc mme
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei.
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Gobiohathüron Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, Schiebetküren, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllung n aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Niederlage
Vertretung.
Ersiklassiges Weinunternehmen, das nur mit Consumenten arbeitet, sucht für Köln gediegenen, kautionsfähigen Vertreter, der möglichst Weinstube hat u. Fuhrwerk unterhält.
Offerten erbeten unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
EnFabriklager in allen Sorten Flaschen, Demjohns, Korbilaschen etc
GFabrik-Lager gegründet 1876.)
fRAT
FAUKR
S
ung
für Beinkranke. für Beinkranke.
Endlich heilbar
bei Carl Jos. Kommerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr Strahl's Beinverbande nicht vatentiert, wie aus der Reklame: Dr. Strahl's Beinverbände untr 43680 patentamtlich geschützt" irrtümlich angenommen wird, sondern Wortzeichen„Dr. med..rahlo Beinverhände“ ist nur als Warenzeichen eingetragen □
Mat Et
sind älteste Veinschäden durch Naturheilver ahren. Erfolg unter Garantie### 5. nach besonderer Abmachung. Adressen###50 emn#
von Geheilten und weitere Insormationen werden gern erleilt.
E. Stemmeler. J. E. Stemmeler,
vt) Köln, Herzogsraße 2,
über Vertreter des Heilinstituté Pfrüher Vertreter des
frühe
für Beinkranke nach der Methode des Beinkranke Dr. med. Strahl in Stettin.
nach der Methode des d. Strahl in Stettin.
„Couflaentia“-Seifenpulver
int vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Coufluentia“-Seifenpulver
Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET · Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
9
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
gesetzlich geschützt.
K0
rer.
VeT
U.
Neuestes u. bestes Versilberungs= u. Putmittel
zum Putzen von echt Silber. Alfenide, Neufilber. 8 2
zum Versilvern von Gegenständen aus Messing, Kupfer 2c.,
erzeugt einen Niederschlag von
reinem Feinsilben.
In den meisten Drogerien und bei dem Unn#eichneten zu haben.##—
Fabrik chem.-techn. Präparatels“
Heinr. Bodewig, Berlich 9. 428- Pa. Rindlader-Handlaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
ise-Elfekten-Magazin Aut. Reisdorff
(vorm.: J. Ph. Sabelberg),
Koffesfabrik,
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Volksverein Köln. Zum zweiten Fasienvortrag hatten sich am Montag Abend die Zuhörer noch weit zahlreicher ein gefunden wie zum ersten. Saal, Galericen und Bühne waren bis zum letzten Eckchen gefüllt. Für den nächsten Vortrag wird wohl der große neue Saal(Eingang Appellhofplatz) genommen werden. Dominikanerpater Raimundus behandelte in einstündigem Vortrag das Thema Glaube und Wissen, den Kampf, der gegen Vernunft und Glaube, gegen einzelne Sätze der Glaubenswahrheiten von Anfang an geführt worden ist. Der modernen Wissenschaft war es vorbehalten, gegen die gesamten geoffenbarten Wahrheiten vorzugehen. Parole unserer modernen Wissenschaft ist jenes bekannte Wort Du Bois=Raymonds: Wo der Glaube anfängt, da hört die Wissenschaft auf. Der Redner beantwortete mit großer Beredsamkeit und logischen Schlußfolgerungen zunächst die Fragen: Besteht zwischen Glaube und Wissenschaft ein Zwiespalt, eine unüberbrückbare Klust? Was ist der Glaube? Er entwickelte den Begriff des Glaubens im theologischen Sinne und im allgemeinen. Stets habe der Mensch geglaubt. Schon Plutarch fand es leichter, eine Stadt zu gründen ohne Erdboden und Steine, als ein Gemeinwesen ohne Glauben. Der Glaube ist der Ausdruck einer mächtigen, unwiderstehlichen geistigen Erhebung. Aristoteles sagt: Allen Menschen ist von Natur aus der Wissenstrieb angeboren; ein jeder sucht nach Wahrheit, dem Brot des Lebens,... er stillt seinen geistigen Hunger durch das Brot der Wahrheit, das Suchen nach der Wahrheit. Der Redner wies hin auf das Suchen aller Stände und Zeiten nach Wahrheit, nach einem höheren Ziel, nach Gott und kennzeichnete treffend die trostlose Lage aller derjenigen, die, abgewandt von Gott, auf die vielen Fragen uno Probleme des Lebens von der Vernunft keine Antwort bekommen. Ein Unterschied besteht zwischen Glauben und Wissen, aber kein Widerspruch. Mit gleichem Rechte, wie die moderne Wissenschaft behauptet: Wo der Glaube anfängt, da hört die Wissenschaft auf, könne man den Satz umkehren und sagen: Wo der Unglaube anfängt, hört die Wissenschaft auf. Der Redner kennzeichnete treffend das Verhalten derjenigen, die den gläubigen Christen mit Spott und Hohn behandeln. Der Spott trifft nicht uns, sondern charakterisiert denjenigen, von dem er ausgeht. Dann schloß er mit den Worten des Heilandes: Wer nicht glaubt, der ist schon gerichtet. Nachdem der lebhafte Beifall sich gelegt, sprach der Vorsitzende Hr. Gorissen dem Redner namens der Versammlung herzlichen Dank aus und teilte dann mit, der Vorstand habe beschlossen, anläßlich des begonnenen Jubeljahres nachstehendes Telegramm an den h. Vater zu senden:„Der Natholische Volksverein zu Köln, zu Tausenden heute versammelt, sendet zu Füßen Ew. Heiligkeit bei Antritt des Jubeljahres die Versicherung unverbrüchlicher Liebe und Treue; er fleht zu Gott, daß er noch viele Jahre dem ruhmreichen Pontificate Ew. Heiligleit zufügen möge und bittet demütig um den Segen. Gorissen." Dieser Vorschlag fand freudige Zustimmung der Versammlung.
4

Seite 6.
Kölner Loral-Anseiger Nr. 54 4 Mittwoch. 26. Tebruat 1902.
Werkstätte für Orthopädie,
sterneugasse 79—).
neuester americanischer Construction.
gegen 7
Bruchbandugen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, verstellbare
Geruchlose Zimmer-Closets,
Bidets in grosser Auswahl.*
Grösste und schönste Auswahl
kuffallend billige Preise.
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:
Saatkartoffeln.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
T
#Ah. LEf-R AAAE EEA
Eigene Schreinerei und
Drechslerei. 5
e echhe c e
1—. T
s#
W
——
##XPP Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Eiage.
Koche. Das Niesengebirge. I. Cyclus.— Gauz neu!
tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 201
Mittwoch den 26. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle ues Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer,
PPRROGRAMM.
1
Jelephon 1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Iaden- und Schaufenster13
I.„Volontär-Marsch“ von Metra.
2. Uuverture„Anakreon“ von Chernbinj,
3.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
.„Zwiegespräch; für Oboc und Klarinette von Haus.
5.„Wiener Blut“. Walzer von St#
6.-Meyerbeeriana“. Fantasie über Themas aus Meyerbeers Opern von Kling.
1I.
Einrichtungen jeder Art,
D#Eadenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.#
I. Ouveriure„Die irrfahrt ums Glück“ von Suppé. „Zwei spanische Tänze“ von Moszkorrsky.
54 13.-Die Mühle im Walde:, Idylle von Eilenberg. I.<space> F a n t a s i c<space> a u s<space>„ P r e c i o s a“<space> v o n<space> C.<space> M.<space> v.<space> W e b e r.<space> # 15.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
24# 16.„Carmen“, Quadrille von Rizet.
- Schauseuster=Gestelle in Messing, Nickel und
Eigene Instanation für H o
Schaufenster=Gestelle.#Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Eigene Glasschleiferei und Spiegelbelegerei.
Sie
2. 2#
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
We
2
12 1
K
sowie Büsten und ganze Figaren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffhüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekengulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und
Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
VANS
Vn
SA
## Musterbücher stehe
An St. Agatha Nr..4.
sen zu Diensten
Feinste Neferenzen
Eigene
Suilosserei.
ten
Ausgezeichneier Kaltise. Thee, Kakao, Chokolade. 4
Reiche Auswahl Manssessnsa..
alkohoffreier Getränke.##8/1 Er“-Nasik-üöfr- w Trenks.
Mittwoch, 26. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:*
Frei-Konzert
9245
K. I Eun
Von ers. ärztl. Auforftät. bestens empfolllen bei:
Catarrhen der oberen Luftwege- und Schluckschmerz.
— In Originalschachteln erhältl. i. d. Apotheken.— Allein. Ealrikant Dr. J. Roos. Frankfurt s. M.
verlege ich mein Geschäft in die bis dahin fertiggestellten Neubauten
91
###2
Inh. Karl Zervas, Köln, St. Agatha 42.
Diners(auch im Abonnem.) zu tivilen Preisen v. 12-3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten und Souzers von—12 Uhr. Portmunder, Pilsener und Münchener Viere. Weine erster kirmen.
Mischans-Zu
lise
PENA
Urin-Unters’schungen.
Dr. Wilh. Raum,
Alle Tuche. Buckskins.
Kammgarne, Cheviots u. s. W.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetrotten!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wunsch zu Diensten.
Ich gebe solange auf alle japanischen und chinesischen Artikel, wie Tassen, Teller, Service, Wandschirme, Vasen, Fächer, Schirme und andere reizende und praktische
20 Procent Rabatt!
Ferner auf Figuren, Glas= u. Porzellauvasen, Nippsachen jeder Art,
Blumentöpfe, Ständer, Tische u. viele undere Decorationsstücke,
weil ich diese für die Folge nicht mehr führe,
25% Rabatt gegen Casse.
Löwene
reine
estell
Malz.
Kor
Korn
Korn
Wach
sowie W
Reh allen
per Pi
Hirsct
und
Schne
hahne
jährig
Truthi
ruthi frz. P Frikas Küc
. Küc Taube
sondel nerinn etc. 8
Det
Fei
Ge
fett
Fi
im Sch
Kl. Nei
Kabel
Stock
zunge Roheß Brath möpse
pfund
alle f Alle ven. salat. ankereinger frücht berger zu bil
62 J
Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten runde Glasaquarien aufmerksam, die
sehr billigen Preisen
abgegeben werden.
# in allen # haft, zun V aller m dazu
Loden. Sportlagdstoffe.
Genua-Cords.
Damenstoffe.
Geschäftshaus
Marsilstein Nr. 6 ist per 1. Mai zu vermieten oder zu vertaufen.
Bescheid Schaafenstraße 24.
Giebelaustrich,
2 mal streichen 40, 4 mal streichen 70, p. tm. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill. Tave.. o. R. 25J. Blindg. 35.
Köln, Schildergasse 39. F