Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einwaltige Zeile.
Snztigen Palis:— Beporruat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.„ Reklamen 40 Psg.
*
17 dd täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deug und fas allen Derorten uneulgeitlich getragen. Jür Stodmeil- und wil Seualans-Billaae 99 Pig. monatlich.
Nr. 284.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 17. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Anicht
behaupten,
dass Ihnen kein fertiger Schuh passt, wenn Sie erst mit dem einen oder dem anderen Fabrikat einen Versuch gemacht haben. Probieren Sie einmal Marke Speier, dieselbe ist in einer grossen Anzahl von Formen, jede Länge in 8 Weitenabstufungen vorrätig, so dass für jeden Fuss, sei er breit oder schmal, lang oder
kurz, ein gut sitzender Stiefel gegeben werden kann.
Speier
Hohestrasse 133.
Inh.: Louis Kaufmann.
Richartzstr. 10.
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstr.
Frankfurt a.., Zeil 37.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Frankfurt a.., Kalserstr. 75. 1 Offenbach, Frankfurterstrasse 38. 1 Hannover, Gr. Packhofstr.—8.
Darmstadt, Schulstrasse 1. Strassburg(Elsass), Meisengasse 24. 1 Breslau, Ohlauerstrasse 14.
Hanau, Ilammerstrasse 6. Strassburg(Elsass), Studentenplatz. 1 Hamburg, Gr. Burstah 34.
Würzburg, Schönbornstrasse 4. Stuttgart, Königstrasse 58. München, Kaufingerstrasse 15.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Düsseldorfer
Ausstellungs=Lotterie.
Die Nummern=Einzählung dauert vom 15.—18. Oktober, die Gewinnziehung beginnt am Montag den 20. Oktover und dauert bis zum
24. Oktover.
Rat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben. Verträge, Gläuviger=Arrangemeuts, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
28 Bayardsgasse 28.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle Hutständer, Konfektionsbüsten
(deutsche und französische Façons)
n- in verschiedensten Preisen.
usseiro
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
* russischer, direkter Import, niedrige Preise, K 219141 in allen Qualitäten, leicht gesalzen von M..—
Seuviar. an, ungesalzen von M. 12,— an per Pfd. bis zur * feinsten Auslese.
Dtz. M..60, gute Qualität, englische
Milcforn Natives, Dtz. M..—,.50 u..50, bei Nasteln, Mehrabnahme Vorzugspreise, empfichlt in täglich frischer Ware
— die Austern- und Kaviar-Handlung—
Fernsprecher 7054. Gi, Rettberg, Kleine Neugasse I.
la. Neuenahrer Rauchfleisch,
Braunschweiger Leberwurst, Rot= und Mettwurst, Trüffelleber= und Sardellenleberwurst, Gothaer Cervelatwurst, Westfälische Plock= und Mettwurst,
fst. Lachsschinken, roher u. gekochter Rollschinken, kl. Delikateß=Nußschinken, Ochsenzungen(auch im Schnitt), Echte Frankfurter Würstchen, Ia. Mainzer Sauerkraut empfiehlt
E. Kolvenbach,
Kolonialwaren, Delikatessen und Konserven, Peulaerstr. 305, Eoln=Ehrenfeld, Fernspr. 469
Kunst- und E
21 Albertusstraße 21.
Der Unterricht umfaßt alle feinen Handarbeiten, Holzschnitzen(Flach= und Kerbschnitt), Brandmalerei, Tiefbrand, Lederschnitt und Lederpunzarbeiten, Ziuntreiben u. s. w. Hochachtungsvoll!
Marie Göttmann,
21.
Neubau eines Pastorats und Kaplanei
in Ehrenfeld.
Die Manrer=, Zimmer= und Dachdeckerarbeiten inkl. Materiallieferung sollen getrennt vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen bei dem Unterzeichneten zur Ansicht offen.
Versiegelte Angebote sind bis zum 25. Oktober 1902, 1 vormittags 11 Uhr, bei dem Herrn Pfarrverwalter Oepen, Geisselstraße Nr. 1, einzureichen.
Ehrenfeld, den 16. Oktober 1902.
R. Brovot, Archilekt, Ottostraße 34.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildetgasse 105.
reuß. Kl.=Lotterie.
Zur 4. Klafse(Ziehung 18. Oktober bis 10. November) habe ganze, halbe. viertel und zehntel Kauflose abzugeben.
Diedrich, Königl. Lotterie=Einnehmer,
eumarkt 32.
Tie, alttenomlattte Berliner M Igpchcahn Berlin N. 24,
Nähmoschinen=Großfirma M. odbchcUll, Lintenstraße 126, ### ächt mit der Sehunzmar Berühmt durch langjährige Lieseru#gen au
# alin un uen ScmyzaN Mitglieder für Post=, Werkmeister=, Milizär=,
Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und Beomten=Vereine, versendet die neueste, deutsche, hocharmige yRDNE“(Einger, Fumilien=Nähmschin.#nUNE System).
Schneiderei und Hausarbeit, starker Pauart, in schöner Ausstattung, mit Fußpetneb, für 50 ML. Dieselde Maschme 2
45 Ml. Vierwöchentliche Probezeit. 5 jährige Garantie. Wasch= u. Rollmangeln. Maschin### für Schuhmacher und Herren=Schneider. Preise. Ka#aloge nedst Auerkennungen umsonst. assel. 16. Juni 1897. Mit der nur vor 5 Jahren gelieferten Nähmaschine
ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine gleiche Mo—
ister Willhausen, Cassel. Stängeplaßz 21 senden zu wo
o
Malermeist
eine gleiche Maschine an
wollen.
ubring, Oberlandesgerichts=Sekretür.
Für Manufaktur= und
günstig gelegenes, schönes Ladenloral mit großem hellemt
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

Seite 2.
Dieses Thema wurde am Mittwoch im Deutschen Reichstage von Herrn Abg. Dr. Karl Bachem in sehr eindringlicher und uberzeugende behandelt.= Zu der auf der Tagesordnung stehenden Inter pellation betr. Arbeitslosigkeit hatte zuerst der geigldemotratische, Abgeordneite Molkenbuhr gesprogen, welcher de, gutszessel gierte her lasenversicherung befürwortete und u. a. den Satz aufstellte: Wen neue Zoltorisf Gesetz werden solle, so würde uach, eine bedentende Verschärfung die Folge sein. Hierauf nahm das Wort
Aba. Dr. Bachem(Centr.). Der Reichstag hat sich im Januar in drei langen Sitzungen mit der Interpellation beschäftigt; es sind von allen Seiten die Meinungen zu Wort gekommen, und es ist, seitgem
auch nicht etwas neues vorgekommen, es sei denn die Wahrscheinlich
keit, wenigstens die große Möglichkeit, daß die Arbeitslosigkeit vom vorigen Winter im bevorstehenden Winter sich wiederholt und viel leicht sogar sich verschärft. Von allen Seiten hört man ja leider, daß der erhoffte Aufschwung der Industrie nicht oder nicht in genügendem Maße eingetreten ist. Es ist zweifellos eine der beklagenswertesten Erscheinungen unseres socialen Lebens, daß zur Zeit nicht genugen Einrichtungen vorhanden sind, damit der arbeitsfähige und arbeitswillige Arbeiter auch Arbeit findet, um sich ehrlich und ordentlich durchs Leben zu schlagen. Inzwischen würde ich damit einverstanden sein, auch heute diese Frage nochmals ebenso eingehend zu dist
wie im Januar dieses Jahres, wenn nicht damals, in der Sitzung vom 17. Januar, mein Fraktionsgenosse Hitze diese Frage sowohl nach der praktischen wie nach der theoretischen Seite bin so ausgievig und — in meinen Augen— in so musterhafter Weise behandelt hätte, daß ich wirklich beim besten Willen nicht in der Lage sein würde, diesen grundsätzlichen Auseinandersetzungen etwas Neues
Dr. Hitze hat damals ausgeführt, daß die Grundlage für alles Weiter
arbeiten auf diesem Gebiete die Ausbildung des Arbeits nachmeises sein müsse, und das ist zweifellos durchaus richtig.
Es muß zunächst Hiesenige Arbeit, die vorhanden ist, in richtiger
Weise verteilt werden. Wir haben ja in der vorigen Won, de Kongreß der Arbeitsnachweisanstalten in ganz Deutschland gehabt der sehr zahlreich besucht war und dem zu meiner großen Freude auch von seiten der verbündeten Regierungen eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet worden ist. Die Frage der Befriedigung des Arbeitsbedürfnisses in Zeiten der Arbeitslosigkeit ist eine Frage, die erst seit acht oder zehn Jahre in den Vordergrund geschoben ist; bis dahin hatte man andere große Projekte zu behandeln, ich erinnere an die Arbeiter versicherung und den Arbeiterschutz, die inzwischen ihre Lösung ge funden haben. Aber die ganze Diskussion über diese Frage ergab bisher, daß thatsächlich eine Ausbildung des Arbeitsnachweises die Grundlage bilden soll für alles Weiterarbeiten auf diesem Gebiete Man darf auch wohl hinzufügen, oaß inzwischen auf diesem Gebiete vieles geschehen ist. Von allen Seiten ist man bestrebt, den Arbeits nachweis zu organisieren und zu centralisieren, und ich glaube, man kann versichert sein, daß dasjenige, was auf dem Gebiete noch gethau
werden muß, auch gethan werden wird. Namentlich im gegenwärtigen Augenblick fällt den Arbeitsnachweisen eine besondere wichtige Aufgabe zu. Allgemein ist in den Zeiten des industriellen Ausschwunges darüber geklagt worden, daß der Zmluß ungelernter ländlicher Arbeiter in die Industriecentren den Arbeitslohn herabgedrückt habe Gegenwärtig und vielleicht noch mehr im nächsten Winter wird um gekehrt ein Rückfluß industrieller Arbeiter, die noch nicht allzu lange in der Industrie beschäftigt gewesen sind, auf das Land eintreten. Wird der Arbeitsnachweis auch auf dem Lande in richtiger Weise organisiert, so wird es möglich sein, einen gewissen, vielleicht ziemlich erheblichen Rückfluß industrieller Arbeiter auf das Land herbeizuführen, und das wird sowohl fur die Industrie wie für die Land wirtschaft von Segen sein.(Beifall.) Weiterhin müßte man allerdings,
um dieser Aufgabe gerecht zu werden, auch die Natural verpflegungsanstalten mehr als bisher inn Auge fassen Sie haben sich eine Zeit lang sehr gmi entwickelt, inzwischen aber sind sie hier und da wieder eingegangen. Gewiß haben diese Anstalten ihre wesentlichste Bedeutung in der Zeit des lichen Niederganges, aber man darf sie in der Zeit des wirt schaftlichen Aufschwunges nicht eingehen lassen, sonst hat man sie nicht in der Hand, wenn die Not kommt.(Sehr richtig!) Im weiteren hat der Herr Vorredner schon richtig hervorgehoben, daß der Arbeitslosigkeit vorgebengt werden kann durch die Vergebung staatlicher und gemeindlicher Arbeitsauftrage, die zur richtigen Zeit vorbereitet werden müssen. Auch auf diesem Gebiete sind schon so manche beachtenswerte Anfänge zu verzeichnen. Man wird freilich, wenn die Arbeitslosigkeit einen größeren Umfang annehmen sollte, an der Flüssigmachung besonderer Mittel für derartige Arbeitsaufträge nicht vorbeikommen, und man darf wohl hoffen, daß von den dabei in Betracht kommenden Stellen das Nötige gethau wirr. Weiter
müssen wir unter allen Umständen dahin streben, daß der arbeitsfähige und arbeitswillige Arbeiter nicht der Armenunterstutzung anheimfällt Wenn ihm eine Beihülfe gegeben wird, dann darf sie nicht gegeben werden in der Form der Armenunterstützung, sondern sie muß ihm gegeben werden ohne den unangenehmen Beigeschmack und ohne die unangenehmen Rückwirkungen, welche nun einmal mit der Armen unterstützung verknüpft sind; eventuell wird man auch nicht davor zurückschrecken dürfen, wie es auch sonst im Geschäftsleben vielfach üblich ist, dem Arbeiter Vorschüsse zu geben.
Was nun die Arbeitslosenversicherung betrifft, so bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß das eines der wichtigsten, aber zugleich auch eines der schwierigsten Probleme ist, die zur Zeit der socialen Diskussion gestellt sind. Es ist ja bekannt, daß in dieser Frage die Anschauungen innerhalb der Socialdemokratie keineswegs einhellige sind, und noch auf dem Parteitage in München hat man offen anerkannt, daß die Frage, wie die Arbeitslosenversicherung durchzuführen ist, noch keineswegs als geklärt betrachtet werden könne, daß man sie daher als eine offene behandeln müsse Der Herr Vorredner wird es mir daher nicht übelnehmen, wenn ich sage; so leicht und so einfach, wie er sich die Durchsührung der Arbeitslosenversicherung denkt, ist die Sache denn doch nicht! Es sind ja auf diesem Gebiete schon verschiedene Ansätze zu ver zeichnen, und meine Vaterstadt Köln darf sich rühmen, auf diesen Gebiete zuerst einen Versuch gewagt zu haben. Bei diesem Versuche hat sich aber schon herausgestellt, daß man in dieser Frage den Versicherungsgedanken keineswegs rein hat durchführen können— es hat sich herausgestellt, daß die geleisteten Beiträge nicht annähernd ausgereicht haben, um das Bedürfnis zu befriedigen, daß die ganze Versicherung sich nur halten kann, wenn ein großer, ja der großte Teil der erforderlichen Mittel aus anderen Quellen zur Verfügung gestellt wird. Wenn also auch der Weg, den man in Köln beschritten ha nicht überall sich wird bis ans Ende durchführen lassen, so hat der Versuch, den man in Köln gemacht, doch das eine Gute, daß man mit dieser Versicherung ein Organ geschaffen hat, mit dessen Hülfe man die zu gewährenden Unterstützungen an den richtigen Mann bringen kann, und deshalb möchte ich wünschen, daß der Versuch, den man in Köln gemacht hat, auch anderwärts Nachahmung finden möchte; nur auf diesem Wege können die praktischen Erfahrungen gesammelt werden, die uns in Zukunft einmal ermöglichen werden, zu einem nach allen Richtungen befriedigenden Resultate zu kommen.(Beifall.) Aber— und darauf möchte ich das Hauptgewicht legen— die wichtigste Frage ist nicht: wie ist der bereits eingetretenen Arbeitslosigkeit zu steuern— soudern: wie kann die Arbeitslosigkeit verhindert
voraus geleistet werden, hier kann vorgebengt werden, daß die Are n s<space> ü b e r<space> e i n<space> g e w i s s e s<space> M a ß<space> n i c h t<space> h i n a u s g e h t,<space> d a ß<space>
beitslosigkeit wenigstens üver ein gewisses mug nicht nnnng
sie auf das geringste Maß beschränkt wird. Und wir stehen gerade
im gegenwärtigen Augenblick vor der Möglichkeit, in weitestem Maße eine derartige Fürsorge zu treffen, wenn es gelingt, den neuen
Zolltarif zu verabschieden.(Lebhafter Beifall im Centrum, lächter, Lärmen und Zurufe bei den Socialdemokraten.) Den Herren (zu den Socialdemokraten) scheinen diese Ausführungen unangeneh: u sein.(Lachen bei den Socialdemokraten. Zuruf: Abwarten!) Hr. Molkenbuhr hat ja auch über den Zolltarif gesprochen— natürlich in seiner Weise, also seien Sie doch so freundlich, auch das ruhig anzuhören, was ich dazu zu sagen habe! Hr. Molkenbuhr hat ausgeführt, daß durch die Verabschiedung des Zolltarifs die Arbeitslosigkeit noch verstärkt werden würde; die deutschen Arbeiter würden durch den Zolltarif mit einer Mehrausgabe von jährlich 440 Mill. M. belastet werden; je mehr der Arbeiter aber für seine Nahrung ausgeben müsse, um so weniger könne er fur industrielle Produkte aus geben, und die Folge müsse eine Verschärfung der Arbeitslosigkeit sein. (Sehr richtig! bei den Socialdemokraten.) Sie rusen: Sehr richtig: Ja, das wäre sehr richtig, wenn im Zolltarif nichts stände als Getreide= und Fleisch= und andere landwirtschaftliche Zölle. Aber im Zolltarif steht doch noch sehr vieles andere! Gegenwärtig wird jedenfalls in der Diskussion über den Zolltarif die Frage der agrarischen Zölle ganz ungebührlich in den Vordergrund geschoben, während die Frage der Industriezölle, an welch
Arbeiter in erster Linie interessiert ist, ganz zurücktritt.(Sehr richtig!) Ich will jetzt die Frage nicht erörtern, wie hoch der Arbeiter belastet wird, wenn der Zolltarif Gesetz wird— jedenfalls war die Beweisführung des Hrn. Molkenbuhr in dieser Frage durchaus nicht schlüssig— aber das Eine unterliegt gar keinem Zweifel: wenn der
wie in der Seiden= und Etsenindustrie ist es in der Textilindustrie. Auch für Textilwaren haben die Socialdemokraten durchweg Zollfreiheit beantragt. Wenn Sie die Arbeitslosigkeit ins Ungemessene vermehren wollen, dann müssen Sie fur die Textilindustrie Zollfreiheit einführen.(Sehr wahr!) Wenn es nicht so gefährlich wäre, dieses Experiment zu machen, dann konnte man beinahe wünschen, daß es gemacht würde, denn dann würden die Socialdemokraten von ihren eigenen Arbeitern darüber belehrt werden, wie falsch und wie verderblich ihre Politik ist(Lebhafter Beifall)— wie falsch es ist, im Interesse eines sogenannten Prinzips und im Interesse der Agitation(Sehr richtig!) das Prinzip der Zollfreiheit aufzustellen(Erneuter lebhafter Beifall), das fur den
Zoufreiheil aufziistellen(Erheuter kohaser—
Arbeiter ganz gut sein mag bei den Agrarzöllen, das ar. in Interesse völlig verwerflich ist bei den Industriellen. Kein Mensch
„„ n1r Marar
Zolltarif fällt, so wird der Lohn des deutschen Arbeiters um
ein
Vielfaches dessen sinken, was er für agrarische Produkte mehr würde zu verausgaben haben.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im
Mit der Politik, wie sie bisher die Socialdemokratie gegenüber dem Zolltarif betrieben hat, wird man die Arbeitslosigkeit nicht beseitigen, sondern man wird sie im höchsten Grade befördern.(Sehr wahr!) Wenn der Zolltarif fällt, so würde die Industrie iu einem Maße zurückgehen, daß eine Arbeitslosigkeit eintreten würde, wie wir sie bisher vielleicht noch nie gehabt haben.(Sehr wahr!) Wer den Blick nicht gebannt hält auf ein einzelnes Unternehmen oder auf einen einzelnen Industriezweig, sondern wer ihn schweifen laßt die Industrie derjenigen Länder, mit denen wir zu konkurrieren haben, der kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß, wenn wir nicht zu einer besseren Regelung unserer Handelsbeziehungen kommen, unsere Industrie schweren Zeiten entgegengeht.(Sehr wahr!) Und das würde in erhöhtem Maße der Fall sein, wenn, wie die Socialdemokraten in der Kommission verlangt haben, Zollfreiheit eingeführt würde. Die Herren haben ja beinahe zu allen Positionen Zollfreiheit beantragt, nicht nur bei den Agrarzöllen, sondern auch bei den Industriezöllen.(Abg. Singer ruft: Schanderhaft! Heiterkeit bei den Socialdemokraten.) Jawohl, das ist in der That schauderhaft, wenn im gegenwärtigen Moment, die Anhänger einer ganzen Partei sich einbilden, dem deutschen Arbeiter könne geholfen werden, wenn heute Zollfreiheit eingeführt werden würde für alle Industrieprodukte.(Sehr richtig. im Centrum.) Ich will garnicht davon reden, daß die Socialdemokraten Zollfreiheit für Hummern, für Austern, für Kaviar verlangt haben, während sie sonst doch immer für Luxuszölle schwärmen und demnach, wenn sie konsequent sein wollten, die Verdoppelung dieser Zölle hätten beantragen müssen.(Sehr richtig!) Statt dessen haben sie die Zollfreiheit beantragt.(Zuruf bei den Socialdemo kraten: Ist nicht wahr!) Es ist doch wahr!(Ernenter Zuruf und Wider spruch bei den Socialdemokraten.) Ich war allerdings nicht Mitglied der Kommission, aber ich habe die Kommissionsberatungen sehr sorgfältig verfolgt; das hat in allen Zeitungen gestanden, und der Abg. Stadthagen— Sie gestatten mir, in diesem Falle einen Namen zu nennen, obwohl das sonst nicht üblich ist— nat große Reden darüber gehalten. Aber weiter: eben sagt mir ein Kollege, der in der Kommission war, daß gerade mein Herr Vorredner, Hr. Molkenbuhr,
Zollfreiheit für Champignons beantragt hat, als ob Champignons auch schon Nahrungsmittel des armen Mannes seien.(Heiterkeit.) Das schlägt in dasselbe Kapitei. Aber das nebenbei. Jedenfalls werden die Herren(zu den Socialdemokraten) nicht bestreiten, daß sie Zollfreiheit für Sekt, für Pelzwaren, für Ballschuhe, für Smyrnateppiche, für feinste Seidengewebe beantragt haben. Alle diese Dinge würden doch, wenn sie zollfrei wären, aus dem Auslande massenhaft eingefuhrt werden und der deutsche Arbeiter, der bei der Herstellung dieser Dinge beschäftigt ist, würde darunter schwer zu leiden haben.(Sehr richtig! im Centrum. Widerspruch und Zurufe bei den Socialdemokraten.) Nun, die Herren Socialdemokraten haben doch für sämtliche Seiden waren von Anfang bis zu Ende völlige Zollfreiheit beantragt. Gehen Sie einmal in eine Gegend, wo man von Seidenwaren etwas versteht! Da wird Ihnen(zu den Socialdemokraten) jeder Arbeiter sagen, daß, wenn der Antrag auf Zollfreiheit durchgegangen ware, damit die Seidenindustrie in ganz Deutschland in die allerschwierigste Lage kommen würde.(Zuruf.) Jawohl, sie würde geradezu kaput sein. Sie kann heute schon nur unter den größten Schwierigkeiten sich noch den heimischen Markt erhalten. Würde die Zollfrei heit eingeführt, so würde die Seidenindustrie von der auslau dischen Konkurrenz unterdrückt werden und eine ganze Menge von Arbeitern würde— nicht durch den bösen Willen der Fabrikanten, sondern durch die Politik der Socialdemokratie— auf die Straße geworfen werden.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall.) Und was hier von der Seidenindustrie gilt, das gilt auch von anderen Industrieen. Auch für Eisen haben die Socialdemokraten völlige Zollfreiheit beantragt. Dabei weiß jeder, daß, wenn heute die Eisenzölle fallen würden, in demselben Augenblick die deutsche Eisenindustrie einfach ruiniert sein würde(Sehr richtig), daß eine Katastrophe über sie hereinbrechen würde, wie sie noch nie da gewesen ist. Unter dem Schutze der im Jahre 1879 eingeführten Eisenzölle hat sich unsere Eisenindustrie entwickelt, ist der Lohn der Eisenarbeiter in außerordentlichem Maße gestiegen. In dem Augenblicke, wo wir die Eisenzölle abschaffen würden, würde unsere Eisen industrie von der ausländischen Konkurrenz, die unter wesentlich günstigeren Verhältnissen arbeitet, einfach erdrückt werden(Sehr richtio). und die Folge würde sein, daß zahllose Arbeiter entlassen werden müßten. Die Herren(zu den Socialdemokraten) stellen es immer so hin, als ob lediglich Bosheit der Unternehmer im Spiele ware, wenn Arbeiter entlassen und„auf die Straße geworfen“ werden. So liegt die Sache denn doch nicht. Gewiß, es ist hart fur den Arbeiter, wenn er entlassen wird, aber oft kommt es erst zur Entlassung, wenn der Unternehmer sich schon ruiniert hat, um seine Arbeiter zu halten.(Sehr wahr!) Ich sage: es in einfach die Pflicht
des Unternehmers, seine Arbeiter so lange als möglich zu halten, aber wenn er dieser Pflicht loyal und ehrlich nachkommt, dann soll man das auch anerkennen und es nicht so darstellen, als ob es lauter Bosheit sei, wenn Arbeiter entlauen werden.(Beifall.) Aehnlich
Interesse bollig Verwerflich ist bei den Onrns=
würde dem Zolltarif zustimmen, wenn er nur Agrarzölle enthielte, denn dann hätten die Herren vielleicht recht, daß dann die Arbeitslosigkeit vermehrt werden würde. So aber will der Zolltarif — das muß aufs schärfste betont werden— durch die Inoustriezölle gerade die Arbeitsgelegenheit vermehren; insofern ist er ein sehr geeignetes Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern(Lebhafter Beifall im Centrum), und dafür wird der deutsche Arbeiter gern die Agrarzölle in Kauf nehmen.(Beifall.) Er sagt sich eben, daß er eine eventuell mögliche Steigerung der Ausgaben für seine Lebenshaltung sehr wohl ertragen kann, wenn er einen guten auskömmlichen Loyn hat. Ich will damit schließen. Wir stehen vor der großen und wichtigen Aufgabe der Verabschiedung des Zolltarifs, und ich möchte mir nicht den Vorwurf machen lassen, daß ich durch lange Reden den Beginn dieser Arbeit aufgehalten hätte. Aber ich möchte noch einmal aussprechen: Nichts ist so notwendig, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, als die Verabschiedung dieses Zolltarifes (Lebhafter Beifall rechts und im Centrum); das ist die wichtigste praktische Maßregel, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, und so hoffe ich, daß es gelingen wird, zum Wohle der deutschen Arbeiter, sowohl in der Industrie wie in der Landwirtschaft, recht bald den Zolltarif in einer gedeihlichen Weise zur Verabschiedung zu bringen.(Lebhafter Beifall im Centrum und bei den Nationalliberalen.)
In der weiteren Diskussion bestritten mehrere socialdemokratische Abgeordnete die Angaben des Abg. Bachem über das Verhalten der socialdemokratischen Kommissionsmitglieder bei den Positionen Kaviar, Champignons, Hummern und Austern. Hr. Abg. Bachem führte demgegenüber aus: Es sei ihm von drei Mitgliedern der Zollkommission bestätigt worden, daß bis auf kleine Divergenzen namentlich bezüglich des Hummers seine Ausführungen im wesentlichen richtig waren. Auch durch die Zeitungsberichte über die Kommissionsverhandlungen— Redner bezieht sich auf die Germania und die Kölnische Zeitung— würden seine Angaben bestatigt. Und was speciell den Champignonzoll betreffe, so heiße es in dem Protokoll, von dem ihm ein Korrekturabzug vorliege:„Molkenbuhr spricht sich für die Zollfreiheit aus.“ Er ziehe keine Schlüsse aus diesen Feststellungen, sondern überlasse dies dem objektiven Beurteiler,
* Die Veröffentlichung städtischer
Das Stadtverordneten=Kollegium verhandelte bekanntlich in seiner Sitzung vom 13. Februar 1902 über eine Anfrage Kausen und Genossen betreffend die Presse, deren erster Teil lautete:„Ist es richtig, daß die Verwaltung das Ersuchen einzelner Zeitungen um Ueberlassung von Drucksachen abgelehnt hat, event. aus welchen Gründen? Herr Kausen wies in der Begründung dieser Anfrage u. a. darauf hin, daß die Verwaltung in einer Reihe von Fällen selbst ein Interesse daran habe, gewisse Drucksachen rechtzeitig und allgemein zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Bis jetzt sei die Praxis dahin gehandhabt worden, daß einzelne Zeitungen in die Lage versetzt sind, von den Drucksachen Kenntnis zu erhalten. 6
Herr Oberbürgermeister Becker erklärte bei Beantwortung der Anfrage, daß die Drucksachen von altersher überhaupt nur drei Zeitungen erhalten. Das seien diejenigen Zeitungen, mit denen die Stadt in Verbindung stehe: die Kölnische Zeitung, die Kölnische Volkszeitung und das Kölner Tageblatt, letzteres, das frühere offizielle Organ des Landkreises, erst seit der Eingemeindung. Alle anderen Zeitungen erhielten die Drucksachen nicht, weil durch die Mitteilung derselben an die drei genannten Zeitungen dem städtischen Bedürfnisse genügt sei. Nach diesem Grundsatze sei schon vor seiner Zeit verfahren worden und
es habe dies zu keinen Schwierigkeiten geführt.
Die Herren Kyll und Emil Schmitz schlossen sich den Ausführungen des Herrn Kausen an. Herr Emil Schmitz äußerte sich u..: Wenn man von dem Gedanken ausgehe, daß die Wahrung der Oeffentlichkeit die Mitwirkung der Presse erfordere, so liege es weiter in dem Rahmen desselben Gedankens, daß der Presse auch die sogenannten Drucksachen zur Verfügung gestellt werden müssen. Er könne sich auch keinen anderen Grund denken, der die Verwaltung bestimmt haben könnte, gewissen Zeitungen diese Schriftstücke zu geben. Was aber juristisch dem einen recht sei, müsse dem anderen billig sein.
Herr Oberbürgermeister Becker erklärte schließlich, daß es in diesem Punkte bei der bisherigen Praxis bleiben müsse. Die Verwaltung sei frei bezüglich der Drucksachen. Die letzteren seien nicht für die Oeffentlichkeit, sondern für die Stadtverordneten bestimmt.„Wenn wir sie anderen geben, so ist dies unser freier Wille. Mit diesem freien Willen unterstützen wir die betreffenden Blätter und Parteien, ganz gleichgültig, ob wir damit auch beitragen, die Volksklassen aufzuklären.“
Wenn nun nach der Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters es bei der von altersher geübten Praxis verbleiben sollte, so hat man jedenfalls allgemein erwartet, daß wenigstens bei der Verabfolgung von städtischen Druckschriften an die drei genannten Blätter jede Parteilichkeit vermieden werde. Mag auch der Herr Oberbürgermeister persönlich in dieser Beziehung nicht gewillt sein, eines der Blätter auf Kosten der anderen und damit eine Partei zu Ungunsten der anderen zu bevorzugen, thatsächlich haben wir wiederholt in letzter Zeit darüber Klage führen müssen, daß andere hiesige Blätter vor dem Local=Anzeiger in die Lage versetzt wurden, städtische Druckschriften zu veröffentlichen. Wie eine Tagesneuigkeit für eine Zeitung nur Wert hat, wenn sie wenigstens gleichzeitig mit anderen Blättern gebracht werden kann, so verhält es sich auch mit den städtischen Druckschriften. Wird ein Blatt in den Stand gesetzt, diese Druckschrift ganz oder auszugsweise vor anderen Blättern zu veröffentlichen, dann ist das eine Bevorzugung, welche die anderen Blätter im Ansehen des Publikums schädigt. Die vorzeitige Veröffentlichung städtischer Druckschriften durch die Kölnische Zeitung bu##. den Stadt=Aneiger haben uns wiederholt Anlaß gegeben, bei der städtischen Verwaltung vorstellig zu werden und das Ersuchen auszusprechen, eine gleichzeitige Veröffentlichung veranlassen zu wollen. Zu einem gewünschten Ergebnis haben diese Eingaben bis jetzt nicht geführt weshalb wir uns veranlaßt sehen, durch Veröffentlichung einiger Fälle sowohl die städtische Verwaltung als auch das Publikum zu überzeugen, daß etwas geschehen muß, um einem Mißstande endlich abzuAm 27. Mai d. J. richteten wir an Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler folgendes Schreiben:„Deu uns mit Ihrem geehrten Schreiben vom 26. d. übersandten Bericht über die Kleinbahn von Mulheim a. Rh. bis.=Gladbach haben wir gestern, den 26. Mai abends 5 Uhr 35 Min., erhalten. Die Kölnische Zeitung war in [Fortsetzung siehe Seite.)

tilin durchins UnTextilis nicht könnte würden belehrt Lebhafter nannten Prinzip für den n seinem Mensch enthielte, ArbeitsZolltarif Induehren; igkeit zu ird der Kauf eventuell ung sehr sen Lohn großen ifs, und ich durch Aber ich i der Arolltarifes wichtigste so hoffe r, sowohl Zolltarif Lebhafter
ildemoüber das bei den Hr. Abg. drei Mitauf kleine führungen ichte über die Gerbestätigt.
in dem kolkenbuhr hlüsse aus Beurteiler,
hriften.
in seiner isen und es richtig, um UeberBründen?“ darauf hin, n Interesse zur öffentgehandhabt den Druckng der AnZeitungen Stadt in Solkszeitung Organ des eitungen ererselben an genügt sei. worden und
isführungen .: Wenn effentlichkeit i dem Rahinten Druckauch keinen ben könnte, er juristisch
es in diesem ewaltung sei die Oeffentenn wir sie reien Willen ganz gleich. suklären.“ eisters es bei man jedenfolgung von de Parteider etzter dem n zu Wert
ganz ist des ruckUnschen eine nem ührt, Fälle iber
jeten Scheidtten Schreiben von Mülden 26. Mat itung war in
Offene Stellen.
Steinhauer
für Accordarbeiten sof. gesucht. Ferd. Jürges.
Kunststeinfabrik, Solingen.
Erfahren. Uhrmachergehülfe
gesucht. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Kräftiger Junge,
herrschaftl. Stall gesucht. Zu melden Enggasse-9.
Goldarbeiter=Lehrling
oder Volontär gesucht.
G. Wenseler, Gr. Sandkaul 15.
gont ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg., event. K 250 p. Monat u. m.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Biber Manns= u. Frauenhemd., Biber Manns= u. Frauenhosen.
W. Brügelmann Söhue,
Mühlengasse 11.
Herrschaftliche Köchin
30-40 M. selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Zweit= u. Hausmädch. 25 J. f. f. Häuser gesucht. Vermittlung kostenlos. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haus in kleine kath. Familie zum 25. Oktober, evt. später gesucht. Lübeckerstraße 15, 1. Et.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit, ev. vom Lande, sucht bei guter Behandlung u. gutem Lohn Frau W. Koep, Eintrachtstr. 85.
Ordentliches LehrKoder, mädchen gesucht, welches keine Ausgänge zu besorgen hat.
Severinstraße 161, 2. Etage.
Kraves properes Mädchen für D nachmittags zu einem Kinde gesucht. Rudolfplatz 7, 2. Etage.
Kostümnäherin auch dauernd ges. Zilliken, Aachenerstraße 51, 3. Etg.
Eine propere Putz= und Waschfrau
gesucht. Nivpes. Kuenstr. 19. n
gesucht. Nippes, Kuenstr. 19, p.
aves junges Mädchen für leicht Näharb. ges. Stolkgasse 25, IV.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kaufm. gebild., in letzter Zeit im elterl. landw. Geschäfte thätig. sucht Stellung auf Bureau oder sonstigen Vertrauensposten unter ganz bescheidenen Anspruchen. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Bl.
Techniber Baugewerksch. absolv., Sichulatt, 4 Semester Hochschule (Hoch= und Tiefbau), mehrjähr. Bauu. Bureaupraxis, sucht sofort Stellung. Off. u. Nr. 1694 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 19., kath.,
v. b. verschied. Behörd. u. Anw. thät. war. s. u. besch. Anspr. a. sof. o. spät. Stell. Off. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann. eins=Zeugn.
1 Stelle, gl. welche, am l. auf Bureau. Cst. u. Nr. 1696 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Auswärtiger Restaurateur wünscht Anstellung von Brauerei 2c. ff. u. D H 10 erb. hauptpostl. Köln.
Besseres kath. Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hauserbeit, am liebsten m zwei Personen. Gute Zeugnisse. Mauritiuswall 15, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen gut u. billig in., außer dem Hause. Tapezieren
Iher Nr.4 m Freitag, 17. October 1902.
Seite 3.
S an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 40.
Khleines Hinterhaus mit Werk** steule gleich zu vermieten. Bescheid Heumarkt 39, 1. Thüre links
wei Mansardenzimmer an anst
)<space> ä l t e r e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h<space> Gladbacherstraße 24.
Unterhaus mit Konditor=Backofen zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 49, I
Brunostraße 10,
Unterhaus, 4 Räume, zu vermieten.
Host. Logis und billige Schlafstellen. v Schnurgasse 23.
rd. Handwerker finden Schlafstelle. Komödienstraße 93, 1. Et.
Bess. m. Zim., Hochp., sof. b. z. verm.
O Thürmichenswall 7. Eigelsteinerth.
1 Etage, 3 Räume, an kinderl. Leute 1. zu vermieten. Ankerstraße 22.
Böbliertes Zimmer mit oder ohne
M Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Ztippes. Schweinemetzgerei.Einricht. 4 zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171.
Möbl. Zimmer sofort zu verm. ** Ursulaplatz 21. N. Hauptbahnhof.
Ein möbl. Mausardenzimmer zu
" vermieten. Eintrachtstraße 125.
(Dwei kl. Zimmer an stille Leute zu a) vermieten. Huhnsgasse 44.
(leine Wohnung an kinderl. Leute zu vermieten. Ursulastraße 46.
Miet-Gesuche.
3 helle Zimmer,
welche zu Bureauzwecken benutzt werden sollen, per 1. Dez. od. 1. Jan. für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1682 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Paula Winterwerbs
Zuschneide-Schule,
Köln, Händelstraße 34, 1. Et.,
direkt am neuen Stadt=Theater.
Bewährte Lehranstalt.
Damen jeden Standes lernen auch ohne Vorkenntnisse elegant Schnittmuster zeichnen. Kursus 20 Ml Verkauf v. Schnittmustern nach Maß. Ia. Referenzen.
Energische Nachhülse
ert. im Unterricht erf. Student. Ia. Empf. über glänz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Prof. Hon. bill. Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Capitalien.
Mark 3000
sucht Inhaber eines alten soliden, nachweislich gut rentierend. Geschäftes gegen 7% Zin en u. Sich. Kein Risiko. Fr.=Off. u. Nr. 1695 a. d. Gesch. d. Bl.
241 1 Stelle, auf neuerbau0000 M, tes Haus u. 2 Morgen Land in Vergheim a. d. Erft zu bill. Zinsfuß gesucht. Wert 11000 Mark. Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. d. Bl.
1. Hypothek von 5000 M.
zu 4½% auf Haus u. Garten in Vorort Köln zu übertragen gesucht.
Off. u. Nr. 1691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parlehen erhalten Beamte ohne Buriehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
A5N Mündelgeld erststell., 000 20. fünf Jahre fest, zu 4¼% auf Wohnhaus sof auszuleihen Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bäckerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Auch Ladenlokal nebst Wohnung. Bescheid
Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Goldene
Savonet-Anker-Uhr
genau gehend, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel(etwas getragen) für nur 49 K
unter Garautie zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher.
Marzellenstraße 61. gegründet 1375.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig,
„Delikateßkäse“.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckie, Leutkirch, Allgäu.“
Honia. garaut. rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme
Kaufmann. Uelzen, Lüneburger Heide.“
Kachelöfen
trausp. billigst
Nachenerstraße 54.
Schöne Küchen=Einrichtung,
Buffet, Anrichte, Tisch u. lsitz. Diplomatentisch z. verk. Cäcilienstr.34, Hth., II.
Oefen und
Irische Füll= u. Mantelösen. versch. gebr. Oefen u. Herde zu verk. Thieboldsg. 70.
Eine Bettstelle billig zu ver
kaufen, Tschläf. Malzbüchel 8.
Schöne Pfitsiche u. Guitten
zum Einmachen zu verk. Jahnstr. 27.
Umzugshalber drei Ephen=Kasten,
gefüllt, billig zu verkaufen.
Rudolfplatz 7, 2. Etage.
Jeinste Tafelbutter der Molkerei ( Waldfeucht empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Mezig gebr. Germanenofen(System Winter) billig zu verkaufen.
Kordulastraße 1, 1. Et.
Kut erhalt. Ledersofa zu verkaufen. Kordulastraße 1, 1. Et.
Aepfel und Birnen 10 K 1 Mk.
** Mariminenstr. 44, i. Cigarrengesch
Herde Mantel= u. Irische Oefen Herot, 12 M. Alexianerstr. 22.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in Deutz
für 15= bis 18000 M. mit 2500 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Straße und Nummer u. A B 100 a. d. Annahmest. C. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
nochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer * Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
1990e Ernte:
Giov.-Haselnüsse 50. b. 5 Pid. 48% „<space> N u s s k e r n e<space> 1 0 0.<space><space>„<space>"<space> 9 5<space>„<space> Paranüsse(amerik.) 70.„„ 67„ Cobnuts, engl. Haselnüsse Pfd. K.20 Schöne Kranzfeigen 35, b. 5 Pfd 33 3 fste. Loucoumfeigen(viereck.) Pfd..K
Muscatdatteln. Pid. K..20 tal. Maronen, frisch. Send. eintressend. Calif. Aprikosen 70 4. b. 5 Psd. 67) Saltanin-Rosinen 60„„„ 57„
Gustau
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Ungeheuer&amp
Dominikaner IA.
TapetenAusverkauf, wegen vorgerückter Saison staunend billig.
Matten,
Bohn=Wachs, Büchse 1 Mk. Farben-Tapetenhaus,
Rothgerberbach 46A.
N
Hi
Kalk.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch in
u. außer dem Hause v. 70 J an u. höher.
Fr. J. Steinberger, Kochfrau, 3 Mittelstraße 3.
Briketts,
Wer beteiligt sich am gemeinschaftl. Bezug mehrerer Waggons? Bill. Preis. Fr.=Off. u. Nr. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
Urin- und AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
zum Einschmieren von Herde= und Ofenfeuerungen p. K. 20). Reparaturen besorgt Schlosser Vertcheval, Ehrenfeld. Marienstraße 64. Karte genügt
Kindalen liebevolle Pflege
auf dem Lande gegen monatliche oder einmalige Vergütung. Off. postlag. u. C 0 33 Dellbrück b. Mülheim a. Ry.
der Lage, diese Mitteilung noch im Abendblatt vom 26. Mai, das wir bei Eingang Ihres Schreibens schon eine Stunde in Händen hatten, zu veröffentlichen, hatte den Bericht also viel früher erhalten, als wir. Wir möchten hiermit die höfliche Bitte aussprechen, Nachrichten gefälligst uns nicht später übermitteln zu lassen, als anderen Zeitungen.“
Unterm 31. Mai d. J. ging hierauf folgende Antwort ein:„Daß die geehrte Redaction später als die Kölnische Zeitung in den Besitz des Artikels kam, lag an einem Zufall, indem der Redacteur der Kölnischen Zeitung zufällig bei mir war und den Artikel mitnahm. Ich werde für die Folge Ihren Wunsch berücksichtigen.“
Am 15. September d. J. schrieben wir Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler:„Unsere Redaction erhielt die Denkschrift über die Bahn Köln— Dormagen am Samstag den 13. d. abends.50 in einem Umschlag, der vom selben Tage abgestempelt ist. Die Kölnische Zeitung war jedoch in die Lage versetzt worden, den Inhalt der Denkschrift bereits in ihrer zweiten Morgenausgabe für Samstag mitzuteilen: die Denkschrift mußte ihr also schon Freitag zugegangen sein: mindestens 24 Stunden vor Ankunft bei uns. Da die Redaction Wert darauf legt, mit solchen, die gesamte Bürgerschaft interessierenden Artikeln nicht hinter anderen Blättern zurückstehen zu müssen, so bitten wir, gefälligst in Zukunft dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Zustellung der Unterlagen gleichzeitig erfolgt.“
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erwiderte darauf unterm 17. September:„Auf die gefl. Zuschrift vom 15. d. M. erwidere ich ergebenst, daß die Denkschrift für die Kleinbahn nach Dormagen an den LocalAnzeiger, Stadt=Anzeiger und das Tageblatt zu gleicher Zeit am Samstag Nachmittag expediert worden sind. Die vorzeitige Veröffentlichung in der Kölnischen Zeitung ist zu meinem Bedauern durch eine Indiskretion erfolgt, an der ich keine Schuld trage. Ich habe Vorsorge getroffen, daß solche unliebsame Vorkommnisse für die Folge unterbleiben.“
Am 7. Oktober d. J. sahen wir uns wiederum veranlaßt, ein Schreiben folgenden Inhalts an Hru. Beigeordneten Scheidtweiler zu richten:„Der Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg. veröffentlicht in seiner Abeudausgabe vom 2. Oktober einen längeren Auszug aus dem Bericht der Straßenbahn=Direktion über die Verwaltung der Städtischen Straßenbahnen für den Zeitraum vom 1. April 1901 bis 31. März 1902, welcher zweisellos auf amtlichen Mitteilungen beruht. Der Redaction der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers ist bis heute weder ein solcher Auszug noch der Bericht zugegangen. Da eine derartige einseitige Behandlung der Presse zweifellos weder den Absichten der städtischen Verwaltung noch auch dem Interesse derselben entspricht, so bitten wir Ew. Hochwohlgeboren Anordnungen dahin treffen zu wollen, daß in Zukunft die Blätter beider Parteirichtungen gleichmäßig und gleichzeitig mit den für die Oeffentlichkeit bestimmten Druckschriften der städtischen Straßenbahnen bedacht werden.“
Unterm 10. ging darauf folgende Antwort ein:„Auf die gefl. Zuschrift vom 7. d. M. erwidere ich ergebenst, daß seitens der städtischen Verwaltung dem Stadt=Anzeiger erst heute ein Exemplar des Jahresberichtes der städtischen Straßenbahnen zugesandt worden ist. Der genannte Bericht ist am 1. d. M. den Herren Mitgliedern der Straßenbahn=Deputation im Druck zugestellt worden, weil die genannte Deputation denselben noch festzustellen hatte, bevor die Veröffentlichung erfolgen konnte. Die Feststellung durch die Deputation ist in der Sitzung vom 6. d. M. erfolgt. Daß der Jahresbericht durch den Stadt=Anzeiger vorzeitig veröffentlicht worden ist, läßt sich wohl dadurch erklären, daß ein Deputationsmit glied, welches den Entwurf irrlüml cherweise für den fertigen Bericht gehalten hat, ihn avgegeben hat. Ich habe angeordnet, daß derartige Drucksachen bei Versendung an die Mitglieder der Deputation mit einem entsprechenden Vermerk versehen. werden.“
Hru. Beigeordneten Dr. Schmitz teilten wir am 7. Oktober d. J. mit:„Der Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg. veröffentlicht in seiner Abendausgabe vom 6. Oktober einen Auszug aus dem Berichte des städtischen statistischen Amts über die Bauthätigkeit in der Stadt Köln in den Monaten April, Mai und Juni 1902. Der Redaction des Kölner Loeal=Anzeigers ist bis heute weder ein solcher Auszug noch der Bericht zugegangen.“
Der reklamierte Bericht wurde uns am 10. Ottober mit folgendem Schreiben zugestellt:„Auf Ihr gefl. Schreiben vom 7. d. M. erwidere ich ergebenst, daß dem Stadt=Anzeiger ein Bericht über die Bauthätigkeit von keinem Zweige der städtischen Verwaltung zugeschickt worden ist und daß daher für Sie ein Anlaß zur Klage nicht vorliegen dürfte."
Der vom Stadt=Anzeiger am Montag den 6. Oktober veröffentlichte Auszug deckte sich inhaltlich mit dem uns am Freitag den 10. Oktober übersandten Bericht, war also unter Benutzung des städtischen Materials vorzeitig veröffentlicht worden. Wenn trotzdem für uns dadurch kein„Anlaß zur Klage“ gegeben sein sollte, so mußte sich uns bei diesem Bescheide die Ueberzeugung aufdrängen, daß durch einen Briefwechsel mit einzelnen Zweigen der städtischen Verwaltung der von uns zur Sprache gebrachte Mißstand nicht beseitigt werden kann. Wir hoffen, daß nach Kenntnisnahme dieser Fälle man sich veranlaßt sehen wird, Maßnahmen zu treffen, welche bei Veröffentlichung der städtischen Drucksachen die Bevorzugung eines einzelnen Blattes fernerhin unmöglich machen.
Tocales.
10 Unglücksfälle. In der Herzogstraße, Ecke Perleupfuhl, wurde am Mittwoch Nachmiltag eine Frau von dem Rade eines Lastfuhrwerks erfaßt, gegen die Wand gedrückt und so erheblich verletzt, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— In der Pantaleonstraße zog sich gestern Nachmittag ein Arbeiter an einer Zinkplatte erhebliche Schuittwunden an einer Hand zu.— In einem Neubau am Königsplatz stürzte ein Maurer von einer Leiter und erlitt einen Fußbruch.— Am Krummen Büchel fiel ein Junge von. einem Wagen und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Hospital. — Am Mittwoch Abend wurde am Rothaerberbach ein Mann von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
Neue
KinderNahrung
nach Prei. v. Hering.
Gdda
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..25 Vorrätig in Apotheken“ und Drogenhandlungen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 1 Freitag, 17. October 1962.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage hielt gestern zu Beginn der zweiten Beratung des Zolltarifs Reichskanzler Graf Bülow eine längere Rede, deren Kernpunkt die kategorische Erklärung bildete, daß auf eine Erhöhung oder Erweilerung der Mindestzölle die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen eingehen könnten, weil dadurch das Zustandekommen von Handelsverträgen unmöglich gemacht würde. Auf eine Erhöhung der Mindestsätze bei den Getreidezöllen könnten die verbündeten Regierungen ebensowenig eingehen wie auf die Ausdehnung derselben auf andere Artikel des Tarifs.
Mit Grabesstille nahm das Haus diese über das Schicksal des Zolltarifs entscheidende Erklärung entgegen; nur in den Reihen der Rechten machte sich eine nervöse Unruhe bemerkbar. Für den Fall des Nichtzustandekommens des Zolltarifs kündigte Graf Bülow unter lebhaftem Beifalle der Linken die Absicht der verbündeten Regierungen dahin an, daß sie dann entweder die bestehenden Handelsverträge verlängern oder auf Grund des alten autonomen Tarifes über den Neuabschluß von Handelsverträgen in Unterhandlung treten würde, worüber unter den verbündeten Regierungen volle Einmütigkeit herrsche. Zum Schlusse seiner Ausführungen richtete Graf Bülow unter lautem Lärmen der Socialdemokraten in sehr ernstem Tone an die Linke die Aufforderung, den Gang der Verhandlungen nicht durch künstliche Mittel aufzuhalten oder in die Länge zu ziehen, indem er mit nicht mißzuverstehender Drohung hinzufügte, es sei ihm in der parlamentarischen Geschichte kein Beispiel bekannt, wo die Obstruktion nicht schädigend auf die parlamentarische Institution selbst eingewirkt hätte.
Die tiefgehende Erregung, welche der letztere Teil der Ausführungen des Reichskanzlers hervorgerufen hatte, gab sich in der lebhaften Unruhe kund, die im Saale ausbrach, sobald er geendet. Die Abgeordneten erhoben sich von ihren Sitzen, traten zu erregt sprechenden und gestikulierenden Gruppen zusammen und achteten kaum auf die noch folgenden Ausführungen der beiden Referenten, des Abg. Speck für das Tarifgesetz und des Abg. v. Schwerin=Löwitz für die Getreidezölle bzw. Mindestzölle, welche beide die Beschlüsse der Kommission empfahlen.
Die Vorstände der christlichen deutschen Bauernvereine waren am Mittwoch auf Einlabung des zeitigen Vorortes, des Westfälischen Bauernvereins, in Berlin im Reichstagsgebäude zusammengetreten, um namentlich bei dem jetzigen Stande der Zollverhandlungen sich nochmals über die Zollvoriage auszusprechen. Nach eingehenden Beratungen stimmten die Vorstände sämtlicher Bauernvereine, mit Ausnahme des Rheinischen Bauernvereins, der folgenden Resolution zu:„Die unterzeichneten christlichen Bauernvereine(nämlich der Westfälische, der Hessische, der Hessen=Nassanische, der Badische, der ElsaßLothringische, der Bayerische, der Schlesische, der Trierische, Ost= und Westpreußische Bauernverein) bedauern, daß die von ihnen gestellten Forderungen zum Schutze der heimischen Landwirtschaft keine Aussicht auf Realisierung haben. Um so entschiedener müssen dieselben aber beanspruchen, daß wenigstens die Kommissionsbeschlüsse, wenngleich dadurch der Landwirtschaft noch kein ausreichender Schutz zu teil wird, bestehen bleiben. Jusbesondere sind die Mindestzölle für Getreide, sowie für Vieh und Fleisch aufrecht zu erhalten. Die unterzeichneten Vereine erwarten daher die Zustimmung seitens des Reichstages und der verbündeten Regierungen.“ Der Rheinische Bauernverein hatte eine Resolution eingebracht, zu erklären, daß man an den in der Eingabe der christlichen Bauernvereine vom Juni 1901 begründeten Zollsätzen festhalte und die feste Erwartung ausspreche, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen den Wünschen der Bauernvereine nach Möglichkeit entgegenkommen würden
„Nachdem sich die Andienz der Burengenerale bei dem Kaiser aus den bekannten Gründen zerschlagen hat,“ werden auch, schreibt die Nordd. Allg. Ztg. hochofficiös, die amtlichen Kreise von der Anwesenheit der Generale in Berlin keine Notiz nehmen. Das ließ sich erwarten. Pastor Schowalter veröffentlicht eine Erklärung, daß er am 10. Oktober den General Dewet um eine rückhaltlose Erklärung über die Sinnesänderung der Burengenerale bezüglich der Andienz beim deutschen Kaiser gebeten habe. Dewet erklärte, er würde es als eine Beleidigung des Kaisers ansehen, wenn er auf dessen Wunsch nicht einginge. Warum sollten die Generale sich nicht der Vermittelung des englischen Gesandten bedienen, da sie doch englische Unterthanen seien. Aber die Generale hätten keine Gewißheit, daß der Kaiser sie empfangen wolle.„Wir verlangen nicht diese Gewißheit amtlich oder feierlich, wenn wir sie nur bekommen.“ Die Vermittler des kaiserlichen Wunsches und die Burengenerale hatten sich also gründlich mißverstanden. Pastor Schowalter sandte hierauf eine Richtigstellung an den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes in der Hoffnung, eine Zeitungspolemik zu verhindern. Der Brief war nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt.
Die französische Kammer soll einen socialistischen Vicepräsidenten erhatten. Die Vertreter der Gruppen der republikanischen Mehrheit genehmigten einstimmig die Kandidatur Jaures für die Vicepräsidentschaft der Kammer. Die Nationalisten bekämpfen scharf die Kandidatur Jaures. Der Figaro schreibt über die Kandidatur des socialistischen Abgeordneten Jaures als Vicepräsident der Kammer, die Kandidatur sei ein Zeichen der Zeit, man könne an ihr den Weg durchmessen, den die Partei der äußersten Linken in wenigen Monaten zurückgelegt habe.
Zur Beilegung des französischen Grubenarbeiterausstandes wird die Einsetzung eines Schiedsgerichts beabsichtigt. Wie verlautet, erhielt der Aba. Baslv ein Telegramm von dem Präfekten des Departements Nord, wonach die Kohlenbergwerksgeselle schaften bereit seien, das von Basly vorgeschlagene Schiedsgericht anzunehmen. Unter diesen Umständen ist es möglich, daß der Kongreß der Vertreter des Bergarbeiterverbandes des Departe ments Nord und Pasde=Calais, der heute Abend zusammentritt, die baldige Wiederaufnahme der Arbeit beschließt.
Der amerikanische Orubenarbeiterausstand ist beendigt. Eine amtliche Erklärung, worin die Beendigung des Kohlenarbeiterausstandes verkündigt wird, ist Donnerstag früh veröffentlicht worden.
Locales.
# Die liberale Engherzigkeit. Der Stadt=Anzeiger sucht durch Aufwand von viel Sperrdruck bei der Wiedergabe einiger Sätze aus unseren gestrigen Ausführungen seinen Lesern klar zu machen, wir hätten nun selbst zugegeben, daß„die katholischen Jünglingsvereine der städtischen Klassenzimmer absolut nicht bedurfen"; damit sei „von der Gegenseite jegliche Grundlage für ein berechtigtes Begehren von Klassenztmmern in aller Form aufgegeben". Und wie kommt das Blatt zu diesem Schlußse? Da die wirkliche Sachlage hinsichtlich
der Behandlung der katholischen Jünglingsvereine seitens der liberalen
Fraktion zu verteidigen, sogar dem Stadt=Anzeiger zu schwer fällt, so konstruiert er mit freier Erfindung eine neue, die ihm besser paßt, indem er unterstellt, von seiten der Centrumspartei sei behauptet worden, die katholischen Jünglingsvereine seien„1 tout prix auf die Schulen angewiesen“, mit anderen Worten, sie seien ohne die Bewilligung von Schullokalen nicht existenzfähig. Daß dies nicht richtig ist, haben die Vereine wahrlich hinreichend bewiesen, denn sie blühen und gedeihen noch heute. Wir wiesen auch unserseits in den gestrigen Ausführungen jene Unterstellung als gänzlich falsch zurück, und nun brüstet sich der Stadt=Anzeiger und sagt: Seht ihr, die Gegenseite giebt selbst die Berechtigung des Begehrens des Klassenzimmers auf! Wir haben nun schon gestern betont, daß es sich bei dem bezüglichen Antrage im Stadtverordnetenkollegium für die beiden katholischen Jünglingsvereine gar nicht um eine Eristenzfrage handelte, sondern um eine Förderung ihrer Bestrebungen im Sinne des Ministerialerlasses. Die Vereine haben ihre Vereinslokale in Wirtschaften, und wir hatten gestern angedeutet, auch das Stenographieren würden die katholischen Jünglingsvereine schließlich in einem weniger geeigneten Raume üben können, als es ein Klassenzimmer ist; sie würden nämlich auch dafür ihr Vereinslokal in Anspruch nehmen. Aber in den Verhandlungen vom 12. Juni haben die Herren Stadtverordneten Rings und Zilkens mit Recht ausgeführt, es sei durchaus, kein erwünschter Zustand, daß die katholischen Jünglinge gar so sehr auf das Wirtshaus angewiesen seien, und dieser Zustand erschwere es dem Vorstande, geeignete Vereinslokale zu finden. Kommen die jungen Leute in ihrem Vereinslokale zusammen, wenn auch nur zum Stenographieren, und verzehren nichts, so ist der Wirt werig von solchen Gästen erbaut; anderseits bringt man die jungen Leute, indem man sie selbst zu ernster Arbeit in ein Versammlungslokal im Wirtshause führt, in die Versuchung zur Genußsucht. Da es nun jedenfalls nicht unbedingt nötig, ja nicht einmal erwünscht ist, beim Stenographieren Bier zu trinken, so hatte der betreffende Vereinspräses sich gedacht, dafür eigne sich wobl besser ein Klassenzimmer einer städtischen Volksschule. Und da der Ministerialerlaß die Gemeinden ausdrücklich darauf hinweist, auch die konfessionellen Jünglingsvereine durch unentgeltliche Hergabe von Schulräumen zu unterstützen, so nahmen die Stadtverordneten der Centrumspartei auch diesen Punkt in ihren Antrag auf. Die liberalen Herrschaften thuen jetzt so, als ob gerade dieser Teil ihnen die Annahme des ganzen Antrages unmöglich gemacht habe. Das ist zwar nicht richtig, vielmehr hat die liberale Fraktion unterschiedslos gegen die Ueberlassung der Turnhallen, wie auch des einen Klassenzimmers sich ereifert. Doch nehmen wir einmal an, es sei so; wird dadurch das Verhalten der liberalen Fraktion etwa gerechtfertigt? Die Gründe, warum es zweifellos eine Verbesserung, eine Vervollkommnung der Vereinsthätigkeit des katholischen Jünglingsvereins bedeutet haben würde, wenn man ihm ein Klassenzimmer zur Verfügung gestellt hätte, haben wir nochmals in Erinnerung gebracht. Es war auch ein ganz berechtigtes Begehren, da eine derartige Unterstützung den Vereinen durch den Ministerialerlaß in Aussicht gestellt wird. Wenn gleichwohl die liberale Mehrheit aus sachlichen Gründen dem Antrage keine Folge geben wollte, so hätte man auf katholischer Seite einen ablehnenden Beschluß aus den erwähnten sachlichen Gründen überaus bedauert, aber die ganze Angelegenheit würde nicht entfernt den großen Unmut bis weit in liberale Kreise hinein wachgerufen haben, den thatsächlich die liberale Fraktion durch ihr Verhalten geweckt hat. Wegen des Klassenzimmers sollte es notwendig gewesen sein, den katholischen Jünglingsvereinen den schweren Vorwurf zu machen, daß sie danach angethan seien, Zwiespalt in die Bevölkerung hineinzubringen? Deshalb die helle Entrüstung auf der ganzen liberalen Linie, als ob nun die Kirche mit fliegenden Fahnen in die Schule einziehen und von derselben Besitz ergreifen wolle? Man muß in der That in dem ungewöhnlich engherzigen Fanatismus gegen alles Katholische, der den Kölner Liberalismus auszeichnet, befangen sein, um in dem Antrage auf Ueberlassung des Klassenzimmers für eine Stunde am Montag Abend eine Gefährdung der Staatsallmacht über die Schule zu wittern. Doppelt lächerlich erscheint diese Pose angesichts der ruhigen und vernünftigen Fassung des Ministerialerlasses, der sogar die von der Kölner Liberalen so viel geschmähten„konfessionellen Jünglingsvereine“ da, wo sie bestehen, unterschiedslos der Unterstützung von seiten der Gemeinde= und Schulbehörden empfiehlt.„Jedenfalls,“ so sagen die Minister, sei„alles zu vermeiden, was ihre Weiterentwickelung beeinträchtigen könnte." Aber selbst zu diesem Mindestmaß von Rücksichtnahme konnten sich die liberalen Stadtverordneten nicht emporschwingen; vielmehr hat Hr. Dr. Neven=Du Mont alles gethau, um die katbolischen Jünglingsvereine bei der Bürgerschaft zu diskreditieren, und wenn gleichwohl deren„Weiterentwickelung" dadurch nicht„beeinträchtigt" worden ist, so ist dies wahrlich nicht das Verdienst der liberalen Fraktion der Stadtverordnetenversammlung, sondern es ist zu danken dem gesunden Sinn der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft, welche des von den liberalen Führern und von dem Stadt=Anzeiger gezuchteten Kirchenhasses längst überdrüssig ist.
Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist seit gestern hier sehr stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,70 Meter, gegen 1,22 Meter am Abend vorher. Infolge dessen entwickelt sich auf dem Rhein ein sehr reges Leben. Viele Schiffe, welche des Leichterus wegen hier vor Anker lagen, konnten die Arbeit unterbrechen und die Fahrt nach dem Oberrhein fortsetzen. Eine ganze Anzahl Schleppzüge passierten gestern, vom Niederrhein kommend, auf der Fahrt nach dem Oberrhein den hiesigen Hafen.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr wurde in der Stolkgasse, Ecke Ursulastraße, ein achtjähriger Junge, Sohn des Schumachers W. Ditge, welcher eben die Schule in der Stollgasse verlassen hatte und sich auf dem Heimwege befand, von einem mit Briletts beladenen Handwagen erfaßt und über den Kopf gefahren. Der Tod trat sofort ein. Ob eine Schuld des Fuhrmannes vorliegt, muß noch ermittelt werden. Ein Lehrer der Schule an der Stolkgasse ließ durch einen Schutzmann die Personalien desselben feststellen.
10 Körperverletzung. In einem Hause an der Agrippastraße brachte ein Mann seiner Ehefrau mit einem Kaffeetopf so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß dieselbe dem Hospital zugeführt werden mußte.
100 Brand. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr gerieten in einem Hause am Buttermarkt mehrere Fässer Teer in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr.
u Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag wurde bei einer Schlägerei am Perlengraben einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Deutzer Hospital der Anstreicher Kraus, welcher vor einiger Zeit in der Tempelstraße zu Deutz von einem Gerüst gestürzt war.
□ Die Meisterkurse beginnen am 3. November d. J. in hiesiger Stadt vorab für Schuhmacher und Schneider. An diesen Kursen können Handwerksmeister, welche das 24. Lebensjahr vollendet, ihrer Militärpflicht genügt und das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, teilnehmen. Die surse umfassen einen Zeitraum von sechs
Wochen und bezwecken eine theoretische und praktische Ausbildung der Handwerker, zu welchem Zwecke tüchtige Fachleute als Lehrer gewonnen sind. Hierdurch ist den Handwerkern die günstigste Gelegenheit geboten, sich in den Anforderungen des Gesamthandwerks, also auf den verschiedensten Gebieten, auszubilden und alles das gründlich zu erlernen, wozu sie in ihrer Werkstätte nicht im stande sind. Auch wird in denselben den Ansprüchen der Neuzeit entsprechende Rechnung getragen werden. Der Kostenpunkt wird sich auf 50 M. für den Kursus belaufen. Um unbemittelten Handwerkern und Familien= vätern die Teilnahme an der Kursen zu ermöglichen bzw. zu erleichtern, hat man Stipendien vorgesehen.(Die zu verarbeitenden Rohmaterialien sowie die erforderlichen Maschinen und Werkzeuge werden kostenlos gestellt. Wie die neue nützliche Einrichtung einem langjährigen Wunsche des Handwerkerstandes nunmehr entspricht, so ist es jetzt auch die Pflicht der Haudwerker, von derselben nach aller Möglichkeit Gebrauch zu machen, weshalb die Handwerkskammer alle in Betracht kommenden Handwerker, wie z. B. Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser ersucht, von Vorstehendem Notiz nehmen und recht fleißig zur Anmeldung schreiten zu wollen. Auch die Innungen und sonstigen handwerkerlichen Vereinigungen mögen ihren Mitgliedern die Wahrnehmung der gebotenen Gelegenheit empfehlen. Programme, auf bessen Inhalt speciell aufmerksam gemacht wird, sind durch die Handwerskammer sowie durch den Leiter der Kurse, Hru. Direktor Romberg hierselbst, erhältlich.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Schneider=Zwangs=Innung hielt am Dienstag Abend im oberen Saale der Restauration Apostelbräu ihre Quartalsversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister Schmitz leitete. Nachdem der Haushaltsetat für in Einnahme und Ausgabe auf 3000 M. festgesetzt worden war, wurde die Frage der Errichtung eines eigenen Arbei###nchweises zur Debatir gestellt. Der Arbeitsnachweis wurde bem## letzter Versammlung
genehmigt, jedoch hatte der Altgeselle des Gesellenausschusses in einem Schreiben sich gegen die Gründung ausgesprochen und bemängelt, daß der Gesellenausschuß nicht zu den Beratungen eingeladen wurde. Der Vorsitzende bemerkte, daß dieses aus Versehen unterlassen worden sei und gab nun einem Mitglied des Gesellenausschusses das Wort. Dieser betonte, daß man in Köln einen städtischen Arbeitsnachweis habe, der unparteiisch arbeite. Wenn auch der Junungs=Arbeitsnachweis paritätisch sein solle, so habe doch immer der Obermeister das Heft in der Hand. Zudem bestehe hier auch der Arbeitsnachweis im Gesellenverein. Der Gesellenausschuß ertläre sich deshalb gegen die Errichtung, bemerke aber, daß man unter dem heutigen Vorstande eventuell der Errichtung eines solchen Instituts zustimmen könne. In anderen Städten hätten die Arbeiter keine guten Erfahrungen mit den in Junungen errichteten Arbeitsnachweisen gehabt. Die Innungsmeister waren einstimmig für die Gründung, welche am 1. Januar 1903 erfolgen soll. Die Satzungen sollen in einer Kommission beraten werden. Alsdann wurde auf die Lehrlingsfachschule hingewiesen und beschlossen, den Schulbesuch obligatorisch einzuführen. Das Lehrergehalt und die Miete für Lokalitäten bezahlt die Stadt. Das Schulgeld beträgt 4 M. pro Semester. Nach einiger Debatte wurde ein Antrag das Schulgeld aus der Iunungskasse zu entrichten, angenommen. Die bisherige Handwerker=Krankenkasse II ist am 1. Oktober mit der Vereinigten Handwerker=Krankenkasse verschmolzen worden. Die Schneider=Jnnung hat 18 Arbeitnehmer=Vertreter zu wählen. Die Wahl soll am 27. Oktober abends erfolgen. Am 3. November beginnen die Meisterkurse für das Schneidergewerbe. Die Meister sollen darin theoretisch und praktisch ausgebildet werden; u. a. auch in Materialienkunde, Buchführung, Genossenschafts= und Innungswesen, Gesetzeskunde. Ein Kursus dauert sechs Wochen; die Kosten betragen 50 M. Unbemittelte erhalten den Unterricht frei und außerdem pro Tag 3 M. Entschädigung aus einem Staatsstipendium. Im Januar 1903 wird ein zweiter Meisterkurses eröffnet und im Juli d. J. wird ein solcher für Damenschneider beginnen.
( Der Gesangverein Gutenberg begeht am Sonntag den 26. Oktober sein 16. Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft. Wie stets bei allen Festlichkeiten des Vereins der Vorstand bemüht ist, den Mitgliedern genußreiche Darbietungen zu zollen, so wird detselbe es sich nicht nehmen lassen, auch zu diesem Feste ein dem Vereine würdiges Programm zusammenzustellen. Der Gesangchor wird eine Reihe der beliebtesten Volkslieder zu Gehör bringen; Musik= und Gesangsoli werden mit gemeinschaftlichen Liedern abwechseln. Auch wird das komische Theaterstück Die Puppe von Chr. Witt zur Aufführung gelangen. Der orchestrale Teil des Programms wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. Trenks ausgeführt.
der Stadt Köln. 16. Okt. 1902.
# Geburten. Sophia, T. v. Jacob Klein. Hafenarbeiter. Spulmannsg.
64.- Marg., T. v. Joh. Dahmen, Geschäftsführ., Im Weichserh.1.-Maria, T. v. Anton Leisten. Eisenbahnarb., Lintgasse.- Hermann, S. v. Wilh. Bach. Metallschleiser, Sterneng. 57.- Hermann, S. v. Adolf Güsten, Installt.. Gr. Griechenm. 140.- Lotte. T. v. Karl Peters. Kaufmann. Auf dem Berlich 3.- Watter. S. v. Wilhelm Gerhardt, Pol.=Serg., Bonnerstraße 64.- Peter. S. v. Peter Arnold, Schreiner, Severinstr. 103. Maria, T. v. Johann Benser. Schreiner, Quentelstr. 15. Karl. S. v. Heinrich Zander. Kolorist. Burgunderstr. 46.- Caroline, T. v. Alons Michle, Stuckaturer. Plankgasse 30.- Kurt, S. v. Hermann Doetz, Ingenteur. Lutticherstraße 39.- Emmy, T. v. Heinrich Busse, Postinspektor. Brüsselerstraße 107.
5 Sterbefälle. Appollonia Suppeck. 6.. Georgstr. 21.= Eduard Schöps, Maurerges. unverh., 38., Nippes.- Walburga Nick, 1., Hahnenstr. 40.- Joserh Müller, 6 M. Koelhoffstr. 12. Gertrud Brechtel, 60., Eintrachtstr. 129 131.- Friedrich Schneider, 24 Goltsteinstr. 96.- Otto Camphausen, 5., Görresstr. 2.- Heinrich Camphausen, 11., Görresstr. 2
6 Heiraten. Ant. Biewer, Bäcker, v. Croev, u. Kath. Pütz. v. hier.
Dr. Math. Thelen. Apotheker. u. Helene Driessen, beide v. hier. Stephan Merzbach, Postbote, v. Pesch. u. Barbara Schmitz, v. Sindorf.
Gerhard Fröhting. Schuhm., v. Wiedersdorf, u. Maria Weder, v. Brilon. Rich. Strauch, Photograph. v. Ehrenfeld. u. Adriana van Paaschen. v.’Gravenhage.- Georg Schroeder, Geometer. v. Oeventrop u. Alma Ferdach, v. Elberfeld.
0 Heirats=Ankündigungen. Bernh. Zimmermann. Gasarb.. Im Ferkulum 54. u. Anna Scheuring, Humboldtstr. 19. Joh. Schmitz, Hausknecht, Annostr. 8. u. Gertr. Kröll, Heinrichstr. 41.- Friedr. Holstein, Stellmacherges., Pelzerg. 1. u. Elisab. Frings, Aachenerstr..= Karl Schornberg. Handlungsreis., Roonstr. 10, u. Elisab. Deutz. Roonstraße 5.- Wwr. Peter Lohausen, Fabr karb., zu Kalk, u. Sib. Pleitner Salomonsg. 16—18.— Richard Kowalewski. Bureau=Assist., Steinweg 16. u. Josephine Klebe, Filzengraben 9.- Wwr. Anton Mörsch, Kaufm., Langg. 2. u. Wwe. Kath. Herde, geb. Schumacher. Hahnenstr. 9.- Heinr. Kreuder, Schneidermstr., u. Helene Fromm, geb. Ramrath, beide Ursula straße 20 A.- Heinr. Pönsgen, Straßenbahnschaffn., Alte Wallg. 13. u. Anna Steinbach, v. Werthstr. 55.
Rheinhöhe am 17. Oktt., abends 7 Uhr: m.70+.48.
Man verlange überall, auch in den Apotheken. woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind, stets aus drücklich nur die„Patent=Myrrholin=Seife“ und nehme keine andere, denn sie ist infolge des Myrrholingehaltes einzig in ihrer Art
die beste hygienische Toiletteseife.
Tausendfach erprobt, seit Jahren glänzend bewährt und unübertroffen zur rationellen Haut= und Gesundheitspflege. Von unvergleichlicher Milde, daher für die#rteue Haut der Frauen und Kinder unschätbar.

Nr. 284 u Frribag, I7. October 1903.
Seite 5.
nerset zlich für Wäsche u. Hausputz
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Verlangen Sie
überall nur den ailein ächten
Glohus-Putzertratt
wie diese Abbildung,
TLOBUSA
PUTZ-∆ Alleigiger)
—Febeiteant
Neueste
Erkindung
Frit: Schulzi Firma uHla##s Parie u. utlanftein
*
Verlagsanstalt Handlung
Kunst:
Benziger&amp; Co.,
Martinstrasse 20.+ Am Gürzenich.
Bilder
in solider Einrahmung jeder Art zu geschmackvoller Sillrannung mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke zu Hochzeiten u. Namenstagen etc.
Kartoffeln
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus
Haupt=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86.
Stüitzt.
SO
da viele wer
Nachahmungen
angeboten werden.*
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Gänse, hochprima, Pfd. 70 Pfg. Enten.„„ 90„
JungeHahnen,„ 90„ Suppenhühner„ 70„ Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
Sei
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
feinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner„ zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
&a. T. ap. muss mussen
sagt Lessing. Der hat eben Fay’s echte
Sodener Mineral-Pastillen
nicht gekannt, sonst hätte er gewusst, dass man die nehmen muss, wenn man erkältet ist, oder Erkältungen vorbeugen will.„Fay’s echte“ sind unentbehrlich für ##∆ jedermann, insbesondere für Redner, Sänger, Schauc) spieler, Lehrer und Schüler.— Denkbar beste
kauft sie in den Apoth., Drogerieen u. MineralSeic waserndi. z. Preise v. 85 Pfg. p. Schachtel.
Einwirkung auf den Magen und Darm.
Man
Sihe
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union 8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Mobel=Reinigungs=Politur, per Flasche K1.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c., p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60§. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlag:: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Kheinische Diseouto-Gesellschalt Cöln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Heserven 5½ Millionen Mh Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
GSEF“-Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mästu-Besen,
„ B, Glanzborde mit Mästu-Besen,
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mästu-Besen laufen niemals ein, dünnster aber widerstandsfähigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Borde gestempelt:„Mastu“ A. B, C oder D. je nach der Preislage.
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
sind waschbar, laufen niemals ein, bewahren
getrocknet, und Elasticität.
Jede Waare ist mit Etiquette„Mästu“ ver sehen, um nichts Falsches zu erhalten; Mästu Fabrikate sind ganz neu, für die gesamte Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall
Hasen, Nehrücken, Rehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capaune, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfichlt täglich frisch eintressend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
Neise=Koffer,
weite Et., 3 Zimm., 1 Mans. an st. 19 kl. Zimmer 2. Et., hofw., 23.4, an
D Leute zu verm. Salzmagazin 52(0 st. L. uu verm. Burgunderstr. 57.
Billigste Bezugsquelle.
Nekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34.
Feinste„ Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen Stunden.
Brautleute
erhalten auf Wunsch sofort meinen neuesten ausführl. Katalog über kompiette Wohnungseinrichtungen im Preise von 300 K. aufwärts gratis und franko zugesandt.
Emil Philippi, Möbelfabrik=Lager, Kreuzgasse 14, am a. Stadt=Theater.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leium, Venloerstraße 271.*
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
und Anslands-Institut
E
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein Donnerstags=Tanzkränzchen. Anm. bald. erbeten. Honorar ermäßigt.
Alle diejenigen, welche an dem verstorbenen Schreinermeister Herrn Wilh. Kanmanns seit dem Juni 1898 eine Forderung haben, oder Zahlung zu leisten haben, werden hiermit aufgefordert, sich bis zum 1. November 1902 bei dem unterzeichneten, vom Königlichen Amtsgerichte als Nachlaßpfleger ernannten
Herm. Jos. Jansen,
Streitzeuggasse 31A,
zu melden.
Gestern starb nach langem, schwerem Leiden das wohlachtbare Fräulein
Gertrud
im Alter von 60 Jahren, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche.
Um ein Almosen des Gebetes bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Nettesheim, den 16. Okt. 1902.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vincenzhause aus, die feierlichen Exequien Samstag den 18. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Ursula.
PrucheE
Wo kauft man gegenwärtig am billigsten
Tapeten und Linoleum!
sugeg Duin-essots Proulf
ssssnug p
Oing en esieng ur
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
s Zülpicherstrasse 4
2 in dem Papier- und Schrelbwaren-Geschäft
2 des Herrn Carl Remy
Teingerichtet. 2
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 X X. Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung X # bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.#
.— Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks&ap zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers&amp
m zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in # allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers. S
Köln, 15. Oktober 1902.
Locales
n Französische Recitation. Auf Veranlassung des Neuphilologischen Vereins wird Hr. Delbost aus Paris am Mittwoch den 22. Oktober, abends 6 bis 7 Uhr, in der Aula der Handelshochschule eine Reihe französischer Dichtungen recitieren. Es kommen zum Vortrag: Molière. Le misanthrope I, 1. Lafontaine. La laitière et le pot au lait. Viotor Hugo, Napoléon II. und la conscience, Daudet, Nostalgies de caserue. Claretie. Boum-Boum. Hr. Delbost hat zu Anfang des Jahres an derselben Stelle eine Recitation gehalten, die großen Beifall fand.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am Montag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend mit Lichtbildern, zu welchem Gäste, Damen und Herren, Zutritt haben. Hr. Bergassessor Hupfeld wird reden über die wirtschaftlichen Aussichten der Togokolonie.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 32. Ab.=Vst. Serie D. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: 33. Ab.=Vst. Serie A. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 32. Ab.=Vst. Gasparone. Operette in 3 Akten von Karl Millöcker. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 33. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Herr Ministerialdirektor. Lustspiel in 3 Akten von Bisson und Carré.
Vermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 16.Okt.1902.(Draylber.) Die kaiserlichen Prinzen August Wilhelm und Oskar sind in Begleitung ihres Gouverneurs, Major v. Goutard, gestern Abend zum Schluß der Ausstellung hier eingetroffen und nahmen im Parkhotel Wohnung. Die Prinzen gedenken bis heute Abend hier zu verweilen.
f Atmannshausen, 15.Okt.1902. Prinz Heinrich von
Preußen besuchte gestern auf seiner Automobilfahrt zum ersten Male seine neue Besitzung. Nura Rheinstein, die er bekanntlich vom Prinzen Georg von Preußen geerbt hat. Der Prinz kam ganz unerwartet, weckte einen Schiffer aus dem Schlafe, der sehr unwirsch über die nächtliche Störung, schließlich aber doch bereit war, das Gepäck nach der Burg zu tragen. Auch hier war der Empfang kein allzu liebenswürdiger. Erst als der Prinz auf die Frage„Wer da?“ die Antwort gab:„Der Besitzer der Burg,“ wurde das Thor geöffnet. Der Prinz hat sich über den ersten Empfang auf seinem Besitztum sehr amüsier

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234 1 Freitag, 17. October 1962.
unlic
Haben Sie schon
die hohe Reinigungskraft und die in
unserer Brochüre beschriebene vielseitige Verwendbarkeit der„SUNLIGHT SEIFE“ persönlich kennen gelernt:
Wenn nicht,
Bitte machen Sie einen Versuch!
Gewerbliche Fuchschulen
der Stadt Cöln.
In der Woche vom 3. bis 8. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
A. in der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 (ehemaliges Alexianerkloster).
1. Für Holzbildhauer: Holzschnitzen. Lehrer: Herr Holzbildhauer Zerres.(Mittwochs und Samstags von—11 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs, Freitags von-—10 Uhr abends.)
"<space> F ü r<space> K u n s t s c h l o s s e r:<space> K u n s t s c h m i e d e n.<space> L e h r e r:<space> H e r r<space> K u n s t <space>
schlossermeister Supp.(Montags und Donnerstags von 8— Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.)
3. Für Bildhauer und Modelleure: Ornamentales und flgürIerr Bildhauer Grasegger.(Mon—10 Uhr abends.)
liches Modellieren. Lchrer:
tags, Mittwochs und Freitags von 8
Für Juweliere: Fassen von Steinen. Lehrer: Herr Juwelier
(Sonntags von 9¼ bis 11¼ Uhr vormittags, *— 1 0<space> U h r<space> a b e n d s.)<space>
Wachsmodelh..
Liederabend
Wullt
von Fräuiein Clara
unter Mitwirkung
von Fräulein Mimy Bussius(Violine)
am Donnerstag den 23. Oktober 1902,
abends 7½2 Uhr. 8
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Karten zu 3, 2 und 1 M, zu haben: Hof-Musikalien„ handlung Weber, Schildergasse 6: Bureau der Bürgergesell. schaft und abends an der Kasse des Saales. S
Marian. Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Hendricks.„„„„„
sowie Dienstags und Donnerstags von 8Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiler:
7.
lieren, Treiben, Cisclicren, Gravicren. Lehrer: Herr Ciscleur
Sommer.(Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags und Montags, Mittwochs und Freitags von-10 Uhr abends.)
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichuen. Lchrer: Herr Maler Schuler.(Dienstags und Freitags von—10 Uhr
abends.)
B. Im Hauptgebäude Salierring 32.
Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektricitätslehre, Elektrische Beleuchtung, Dynamomaschinen und Motoren. Accumulatoren, Transformaforen, Leitungen; ferner Haustel graphen-, Telephon- und Blitzableiter-Aulagen. Lehrer: Herr Elektro-Ingenicur Dr. Corsepius.(Dienstags und Freitags von —10 Uhr abends.)
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Winterscmester bis zum 22. März dauern, werden täglich im Bureau der Fach schulen. Salierring 32. entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt hinsichtlich der Kurse Nr.—5 und 7 für jede wöchentliche Stunde u. den ganzen Kursus 1 Mark. Wer z. B. an einem Kursus mit sechs Stunden in der Woche teilnimmt, zahlt für den ganzen Kursus 6 Mark Das Schulgeld für den Aktzeichenkursus beirügt 8 Mark.„
Der Direktor: Romberg.
Mwm feinste Gririschungs Desserts mit lustigen Fragen
Lemkeserntes, und Autworten, sehr beliebt in Weinrestaurants und
gerelligen Kleisen. J. Richtmann, Spezialgeschäft für seinere Biskuits und Chokoladen, Ludwigstraffe 10.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Nwe. W. Bayer.
(ini neuerbauten Haue der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute
Franziskauer Leistbräu u. In. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Unser diesjähriges
statt.
der
mit
findet am
onntag den 19. Oktober
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht Festpredigt, ebendaselbst.
Abends 7 Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen m großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
„ Der Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. VIII.
Ten Mitgliedern zur Kenntnis, daß Herr
Mehren, Zuhn, Brückenstraße 2,.,
bei der Kasse angestellt worden ist.
Sprechstunden morgens von—12 Uhr, nachmittags von—6 Uhr.
* Der Vorstand.
eten-K.——
S —
maml Essbestecke und Tafelgerate I
CHRISTOFLE
##I Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
TEPREISLISTENAUFVERLANGEN
5
für elektromagnetische Therapie
Permea=Elektrieität), Apparate System Engen Konrad, unter arstlicher Leitung und Oberaussicht.
Berlin, Hamburg, Köln. Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaufenring 28.
Das Institut in an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.
Herm. Hummelsheim&amp;Co
.
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Br: Bahn“ 3 3 Uhr im
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Mioräne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände, Schlafloeigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen umm Alles Nahere durch die Prospekte.
im Oktoder 19112
Fernsprech=Nr. 7294.
Die Verwaltung.
Inh.: Herm. Hummelsheim.
eleganter Haarhut in Steif u. We
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, J. Hückels Söhne, Wien etc.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Sonntag den 19. Oktober:
Grosser Preis von Köln!
Preise: 1000, 500, 250 Alk. bar
mit dem sensationellen Zusammentreffen
Zahlreiche Meldungen anderer erster Fahrer. Hochbedeutsame sportliche Wetttämpfe.
Ferner:
Steher-Konkurrenzen
über 10 und 25 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Ein erstklassiges deutsches Fahr2nrad wird unter die Besucher der
Rennen, welche Vrogrammbücher
— besitzen, verschenkt!
Beginn punkt 3½ Uhr. Ende ¼6 Uhr.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Im Vorverkauf ermäßigt
Radrennverein Sportplatz.
Pauorama International,
— 14- Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20J.
Moche: Venedig bfs. 38. eingestärzten Campauile.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Köln, Georgstrasse 7.
Das diesjährige
Stiftungsfest
findet statt
den 19. Oktober 1902, abends 106 Uhr. im Verbandslokale.
Auf Wunsch nochmalige Aufführung von„Pernita= Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte pro 1902 Zutritt; für Nichtmitglieder Karten à m.75 im Burcau.* Der Vorstand.
dueller Behandlung speciell für
Nerven- u. Magenkranke.
Sonnen=, Lust-, Licht=, Dampf=, heiße Luft= 2c. Bäder, elektr. Spiegelkastenbäder Hydrotherapic, Gymnastik. Diat, Terrainkuren.
Eigene eisenhaltige Mineralquelle. Komfortabel eingerichtetes Haus. Das ganze Jahr offen. Pensionspreis mäßig. Leitender Arzt: Dr. med. Kappeler.
Prospekte gratis und franko durch *<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
Stadt=Garten.
96330
□
□
63
9 Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montagen au.„
#
59303000020
Montags u. Mittwochs. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
KAdS6(7I9,
u. Bennder
gegenüber der Kreuzgasse.
Damen= und Kindersträmpfe, Ia. Qualitäten, außerst billig.
Math. à Roen Bernardi, Gorrnztrage. Eke Alberinestraße.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101, 1. Et.
Die chritliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthatigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche kamilie,
vierteljährlich nur 50 Kg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pfg.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften. Scheitgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hobenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magentrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen Abmagerung Verschleimung, belegte Zunge, losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
fur den Anzeigen- u. Reklamenteil. C. Okle. alle in Köln.