Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Breie; 15 Ofg. die emwaltige Zeile.
Näzligen= Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Pohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11### iä#lich in jedis Haus von Aöln sowie in Deutz und jast allen
Deretten anentgeltlich getragen. Jür Steckweile und Hinerhäuser
mt Souulegs-Veilege 30 Lig. monet###h
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
AITrrTA
Nr. 316.
Fernspr.:
: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 19. November 1902, Fernspr.: Geschäftsstelle 420
Heute 12 Seiten.
Zum Weihnachts
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewähnlich billigen Preisen
Bettvorlagen Angorafelle Cocos-Läufer
Sofavorlagen Ziegenfelle Cocos-Matten
8
lusserdem in reichhaltigster Auswahl
Novität und Specialität
ANT W
Popne&amp;
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
" Breitestrasse 100.
Zum ersten Male in Cöln!
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas.
8
792
6
3
—
782
Magazin für Haus= und Küchen-Einrichtungen.
Lepfel.
u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum srei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.
Heinr. Gülich.
Friesenstrasse 43.+ Fernsprecher 2428.
Flaschenpapier u. Kapseln, Wein- u. Likör-Etiketten.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Donnerstag den 20. November, abends 9 Uhr,
Sitzun
im Bürgersaale des Annohauses.
Reizrat: Die Pflichten des katholischen Mannes gegenüber unserer Presse.
Referent: Herr Fritz Breidbach.
* Der Vorstand
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Elisabeth!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche, Kleiderstoffe.
Künstliche Zähne
u. Gebisse nach neuester Methode, tadell. Sitz, fste.
Schmerzlose Zahnoperationen, Plombiren, Nervlöten, Zahnreinigen 2c. 2c, Gewissenhafte und schonende Behandlung. Reelle Preise.
Cl. Kivernagel, Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34. part., iicke Sionsthal.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Mittwoch, 19. Noventber 1902.
Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Hierselbst soll zum 1. April 1903 eine
Wachtmeisterstelle
besetzt werden.
Das Anfangsgehalt der Stelle beträgt 1700 Mark pro Jahr. alle zwei Jahre um 150 Mark steigend bis 2300 Mark. Außerdem wird ein Kleidergeld von jährlich 100 Mark gewihrt.
Die Armaturstücke Helm. Sähel, Koppel und Portepee werden geliesert. Die Stelle ist pensionsberechtigt. Die Anstellungsbedingungen werden auf Wunsch mitgeteilt.
Meldungen bis 1. Januar 1903 an die Polizeiverwaltung hierselbst. Persönliche Vorstellung nur auf Auffordrung.„„
Neuß, 14. November 1902.
Die Polizeiverwaltung.
Der Bürgermeister:
* Gielen.
Eine größere
Samen=Handlung am Khein
sucht für die selbstänbige Leitung ihres Detail=Geschäftes einen
durchaus fachkundigen kath.
Verkäufer
(evt. auch Verkäuferin). Dauernde Lebensstellung. Hohrs. Salär. Beste Zeugn. Beding. Fr.=Off. u. 2. 1 5082
d. Gesch. d. Köln. Volkszig, t
Oberkellner,
7 Jahre alt, kath., der engl. Sprache mächtig. mit la. Reser., sucht Stelle in einem Hotel oder Restaurant. Fr. Offerten unt. Z. V 5698 an die
Geschaftss. d. Nöln. Volkszta.
Rechtsanwalt sucht
zum sofortigen Eintritt ins Bureau Off. u. Nr. 1867 an die Gesch. d. Bl
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Eplingen.“
Eine gesetzte
Haushälterin
zu Lichtmeß auf ein großes Landgut
gesucht.
Dieselbe muß in ähnliche
gewesen
esen sein und gute Zeugn Fr.=Off. u. V K 5650 a. d. G
Neue der Köln. Volfs
Stellung besitzen
Geschäfts Volkszta.
Einfaches Fräulein,
welches in Küche und Haushalt erfahren ist, in ein Hotel ersten Ranges (Kreisstadt) zur Stutze der Hausfrau bei Familienanschluß
sofort gesucht.
Fr.=Off. unter 2.( 5685 g. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig. erb
Progen und Ehemikalien.
Junger Mann mit sehr guten Empfehlungen sucht Stelle als Gehuife zur weiteren Ausbildung. Fr.=Offerten u 1 1. 5536 a. d. Geschäftsstelle v. Köln. Volksztg.
Perf. herrsch. Kutscher
mit besten Empfehlungen u. Zeugn.,
sucht baldiast Steue. Fr.=Offerten unt. W W 5677 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen und Empehlungen, sucht Steite als Haushälterin, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Anfragen an Helene Feldhaus, Kloster der Franziskauerinnen, Köln, Streitzeuggasse.
Köln-Niehl.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Prima Wolle daselbst zu haben.
Frinz Wilbertz, Fürstenbergstr. 136.
Zäherin sucht noch Kunden in und Nührtin gußer dem Hause.
Bescheid Stolkgasse 17, 3. Etage.
Damensticken elegant und billig. * Nachenerstraße 16, 1.
1 dressen w. z. 100=Preise billig u. # sehr sauber geschr. Heinrichstr. 17.
100 am großes helles Lager oder
100 bessere Werkstelle, sehr lustig.
llig zu vermieten. Ebenso großer Speicher. Machabäerstraße 16.
ip#n Vorne an 3. Etage
abgeschl., 4 Zimmer allen Bequemlichk. zu 28 M. zu nieten. Besch. Cranachstraße 31.
mit
perm
Zu vermieten.
Ossendorferür“,
4 Zimmer 2. Etage an stille Familie, 1 Zimmer an einzelne Person billig.
2 gut möbl. Zimmer
straßenw. m. Pens. a.—2 Geschäftsirl. zu verm. St. Apernstraße 12, 1. Et.
NI
1. Etage 4 Räume,
event. Mans., Koch= und Leuchtgas, bill. zu verm Isabellenstraße 27A
Gebild. Fräul., augenblickl noch in
tell., sucht sofort Stelle in gutem Hause zu älterer Dame
und Stütze
im Haush. Ersakr. i. Haush., Kochen, Krankenpfl., Verlesen. Gesangl. ausgebildet. Dass. würde auch Erzieh. mutterl.Kinder u. Führ.d. Haush. übern.
Fr.=Off. u. 7 M 5690 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszia.
Einfaches Fräulein,
30 Jahre., sucht Stelle als Haushällerin, am liebsten wo d. Frau fehlt. Fr.=Off. unter W I. 5667 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volközig. t
bell u. luftig. 270 qm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft u. elektrisches Licht können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräum in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Hansaring 13
das schöne Unterhaus, enthaltend 7 Räume nebst Zubehör, per sofor
zu vermieten.
Näheres durch Franz Rettmann in Düffeldorf, Friedensstraße 46 Telephon 2618.
Eine geprüfte
Kindergärtnerin,
katholisch, zu 1 Knaben von 3 und Madchen von 8 Jahren, sowie zur
Stutze der Hausfrau gesucht.
Gefl. Fr=Offerten nebst Zeugnisse und Gehaltsansprüche unt. A T 5718
an die Geschaftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten.
Geb. Witwe, I erzesgisch, ziucht Se.
als Repräs., Erz. mutterl. Kind. od. Pflege ält. Dame od. Herrn f. gleich od. spät. Fr.=Off. u. 2. R 5691 a. d.
Geschäftss. d. Koln. Volksztg.1
A ügellehrmädchen gesucht a. unentgeltlich. Komödienstraße 89.
Geb. junge Dame sucht Stelle als
Gesellschafterin.
Hr.=Off. u. S W 5589 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Kolonialwaren.
Tüchtiger Buchhalter,
im Alter von 25 Jahren, katholisch, repräsentabel und gewandt, mit guten Manieren und in der Brauche absolnt sicher, der bisher in mehreren Engros=Häusern mit Erfolg thätig war, sucht zum 1. Januar 1903
für Bureau und Neise
Gefl. Fr.=Offerten u. V J 5643 an
die Geshäf estelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
So. Mädcen Selle zur Gxl der
Küche u. des Haushalts. Fr.=Off. unt. B05724 a. d. Gesch. d. Köln Bztg.
Martinstraße 36-38
2 Limmer 1. Etage hofwärts, event mit Mansarden, an stille Leute zu vermieten.
heid Hohestraße 141.
schlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten."
Bescheid Tempelstraße..
Ursulaplatz 13A
1 kl. Zimmner 2. Et. im Vorderhaus
2 oder 3 große Zimmer im Anbau.
irdl. Speicherz. an anst. Leute b..1 Besch. 1. Et. morg.=9 nach. 1½- 3 Uhr
Unterhaus, Zimnme“ zn beebter
Gegend. für Klempner, Instalat Austreicher(Hos). Wäscherei(Spe cher 2c.) zu 45—60 KK. zu vermieten Filzengraben
Arbeits-Gesuche.
Herren, welche den Stoff selbst liefern. erhalten Anzug angefertigt für 15. 18. 20, 24 K. Paletots für 15. 18. 20. Specialität: Knabengarderobe und Damenpaletots in schicken Formen. ff. Empfehlungen von ersten Bürgern Kölns zur Seite.
Meyer u. Schmitz, Taubengasse 5.
Nauritusnall kb. I. Et. 2 Käume,
Weverstr. 9A. 2. Et.-., zu verm.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neu st. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Convereation française.
uche für meinen Sohn,
Untertertianer, der gut veranlagt. aber einer regelmäßigen Aussicht bei seinen Schularbeiten bedarf.
Aufnahme bei em. Geistlichen
oder Lehrer cvil. auch in einem Konvikte. Gefl. Fr.=Offerten unter 7. E. 5683 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
anz- und Austands-Iustitat.
Zülpicherstraße 34, I.
Beginne Aufang Dezember einen geschl. Dienst.= u. Freitagskurs. Honorar mäß. Einzelunt. jederz. Sonntagsuntel von—9 Uhr.
Otto Guckeisen.
Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft mi' Weinhandlung zu verkaufen.
Erforderlich ca. M. 5000.—. Gute Existenz für Anfänger. Hauskaufsvorrecht. Osserten unter Nr. 184. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima
in der Nähe von Köln, massiv, neu aufgebaut, worin seit Jahren ein
gemischtes Warengeschäft Wirtschaft, Metzgerei, Bäckerei,
mit Erfolg betrieben wurde, ist unter günst. Beding. zu verkaufen od. zu vermieten. Jährlicher Umsatz 456#0# Mark. Agenten verbeten. Fr.=Offert. unt. Z U 5697 an die Geschäftssteur der Kölnischen Volkszeitung. Lindenthal.
Gut gelegenes Villengrundstück preisweri zu verkaufen. Auf Wunsch Bauzuschuß. Bescheid Uhlandstraße 13.
Eine für das höhere Lehrfach gepr.
Lehrerin
erteilt Privatstunden event. Nachhülfe. Fr.=Off. unter M J 5468 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einj=Freiw.=Examen!
Wer bildet einen Jüngling zum Einj.=Freiw.=Eramen vor? Gefl. Fr.=Off. unt. BM 5733 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk.
3 Jahre schri tl. Garantie, nur 50# Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitenr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Französisch
für alle Zwecke unterr. Techn. Ueber billigst. Gerconsmühlengasse 22, II.
Grdl. Klavierunterricht,
bes. f. Anf., w. bill. ert. Domstr. 71.
Capitalien.
entz. Alsenstraße 5, im Anbau
#drei Zimmer zu vermieten. 3 helle
** zu de
Sonterrain Roonstraße 41
5 Räume nebst gropem Lagerkeller für Nellerei bes. geeigner u. eingerichtet, billig zu vemmieten. Besch. 3 Eage oder Nippes, Lohsestraße 47, part.
Zimmer an ruh. anst. Fam ermieten. Besch. Hosengasse 2.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu verm.. Ursulaplatz 21
Ein Zimmer zu vermieten an stille
188 an
Per on.
Rubensstraße 6.
Junder
niker,
ka'holisch, 25 Jahre, sicherer, schneller Analytiker, der auch organisch gear## er. mit Hochschulbildung und Verbandsex men, suat
Anfangsstellung
in Betrieb oder Laboratorium.
Gefl Fr.=Off. unter B E 5726 a d.
Geschaftesteue d. A din. Voltszig.1
4..14. Schneidemeister mit
Talkih= Emnrichtung s. Stelle auf 5 bis 10 Jahre in Drogerieund Mat rialgeschäft.
Off. u. K 203 an die Annahmest.
v. J. C. soerg Aiwe. Ro herberbach 41.
Krättiger Mann, 24 Jahre alt, sucht
Stelle als
Volontär
in eine Schweinemetzgerei. Gefl. Fr.=Offert u. A F 5706 an die GeSchaftstiue der Köln. Volksug..
Für
Aufzeichnen von Monogrammen und Stickereien sowie Anfertigung sämtlicher Malereien in geschmackvoller Ausführung. Rothaerberbach 44
Damenhüte
werd. v. 30) an schick aufgarn., gebr. Zubehör w. gern mitverarb. u. binnen I Tag. retour. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Näsche!
Eine herrsch. Haushaltungswäsche geucht. Oberdollendorfer Wäscherei
Oberdollendorf, Hauptstraße 123.
Kastünze werden zugeschnitten Kostune einzerichtet u. tadellos sitzend anprobiert in und außer dem Hau c.
Ma hiasstraße 25, 2. Etage
Lowengasse 2, Waldmarkt.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier, schnell u. gut
Moltnenruhzt#); Nachenerstr.
Polsterarbeiten dem Haste opie
Tapezieren bill. Gertrudenstraße 3
Ursulaplatz 11
2 und 3 Zimmer, parierre, nebsi Hos1. 2 oder 3 Zimmer 1. Etage an anständigr Leute billig zu vermieten.
Chreufeld Unterhaus Wißmann ehrenseld, straße 23, unmittelbare Nähe der Marktbahn u. evang. Schule enthalt 5 Räume, mit allem Komfort der Neuzeit, p. I. Tez. zu vermieten.
Lübeckerstraße 9
abgeschl. 2. Et. 4 Räume. Mans., an kinderlose Leute für 50 K zu verm Beich. oaselbst u. Rinkenpfuhl 10. 1. Et.
" Düppelstraßze 0. 1. Etage,
3 oder 4 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 64
in ruh Privathause freundliche Etage 4 Räume. Keller. an—2 Damen od. kinderl. stilles Ehepaar zu vermieten.
Kasinostraße 10
1. Esage. 4 Zimmer. Speicherraum u. großer Keller n. 2 schöne Zimmer
2. Elage per 1. Dezbr. zu vermieten.
„, öbliertes Zimmer zu velmieten
Johannisstraße 70.
9 Zim. 3. Et. Anb. m. schön. Aus* sicht zu vermieten. Erftstraße 50.
MRoll= und Handwagen können ein# gestellt werden. Agrippastr. 86.
Ein lust. Mansardenz. an einz. Per * zu vermieten.
Möbl. Zim.
Ursmastraße 39. verm. Heinrichstr. 17.
Zmt möbl. Parterrezimmer(lep.) sof u verm. Machabäerstraße 16.
6
4Lin größeres Zimmer zu ver
mieten. Bobstr. 24. Besch. 26.
21obl. Mansardenzimmer mit Herd zu A verm. Bobstraße 24, Beich. 26.
Um die teuere Verbindg. mit m. Bankier aufzulösen, suche auf modernes Geschäftsh. im Industriebezirk ein Kapital v.
20000 Mark
zur 2. Stelle auf längere Jahre. Jetzige Bankverbindung ging bis 30 Mille. Das Haus bringt 9000 Mark Miete ein.
Fr.=Offerten v. Selbstdarl. erbitte unter R S 5563 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schöne Mineralien= Sammlung
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W 1 5660 an die Geschäftsn. der Köln. Volkszig.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
* geg nüber der Ste nieldergasse.
Tunge Gänse, sauber geruptt, # weißh., von 8 bis 10 Psd. schwer, per Pid. 42 bis 45 Pfg. versendet täglich frisch geschlachtet gegen Nachnahme die Mastanstalt A. Davideit, Oschke, Ostpreutzen.
Mark Kirchengelder auszuleihen.
Angebote unter A 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld, Tröbelstr. 1 u. 3.
Abgeschl. Etage, je 5 Zimmer und 1 Mans. zu 44 u 40 K zu vermieten Bescheid Geisselstraße 62.
Et.
dlippes, Oflendorferstr. 21.
Haus, 5 Räume, mit oder ohne Stallung für 4 Pferde.
0.#f. 4 schöne Räume, auch
2. Elügl, geteit zu vermieten Rothgerberbach 62.
(Jut möbl. Zimmer, hockp., sof. b. zu v. (2) Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
Wohnung
von—7 Räumen nebst Keller wird von einem Beamten mit kleiner Familie in Mülheim a. Rh. zum 1. Januar gesucht.
Fr=Offerten unt. A S 5717 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nähe Bahnhof
gut möbl. Zimmer in ruhiger besserer Famuilie zum 1. D zember von einem jungen Kauimann gesucht. Preis mit Frühstück nicht über 25 Mark.
Off. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneiden erl. Damen u. Gar. Hahnenstraße 28, hochp.
Von sehr pünktlichem Zinszahler bei Ruhrort werden
20 000 M. an erster Stelle
zu 4%(10 Jahre unkündbar) am 1. Jan. oder 1. April 1903, auch in zwei Teilen gesucht. Zinszahlung vierteljährlich. Zwischenhändler verbeten.
Fr.=Offerten unt. R 7, 5568 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
800-1000 Ctr. Kartoffelu
prima Mag. von, frei Werk od. Bahn Koln mit.50 A abzugeben. Gefl. umg. Fr.=Off. u. A 19 5704 a d. Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig.
verkaufen:
2 Feverwagen, 1 Nollwagen 2 Handwagen. 1 Vierräder. Nippes, Neußerstraße 173.
gute moderne Ware billigst Chr. Schmitz. Heinsbergstr. 12, 1. Et
Ladeneinrichtung
Mahagonianstrich, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Roonstraße 82. Souterrain.
Einschläfiges Eisenbett mit SpiralE boden u. Matratze, ein eis. Kinderbett m. Matr. u. Keil. gut erh., bill. z. verk. Rippes, Mauenheimerstr. 76. II
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Gesucht M. 3000,
erste Hypothek. auf Haus nebst B stelle, mehrfacher Wert.
Fr.=Off. u. Nr. 1873 an d. Gesch. d. Vl
9 Betten, Kleiderschr
—
verk. Althdlr. verb.
Nachtkomm., 2 v. umzugsh. b. Steinfelderg. 28.
alt8= bis 10000 M. gesucht
. 1. Stelle a. Haus Altstadt. W. 17000. Off. u. Nr. 1874 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zu einer
Geschäftsübernahme.
Eine in der Nähe von.=Gladbach
gelegene Ringofenziegelei, Fabrikat: Mauer=, Blend=, Belagund Einfassungs=Steine
ist mit oder ohne Steinvorrat per 1. Januar 1903 unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Auf Wunsch bleibt ein Teilhaber der jetzigen Firma im Geschäfte thätig.
Zur Anzahlung sind 30—40 000 JK erforderich.
Fr.=Off. unt. U I 5631 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volköztg.
5000 nene Puuschfl. zu verk.
J. Weiter, Johannisstraße 17.
Kompl. Bett, zweischläfig, billig zu 9 verkaufen. Röhrergasse 15.
Taschan-Diran billig zu verkauf. Taschen-Ptran Röhrergasse 15.
Km erh. Mantelosen mit Marmorpl. O bill. zu verk. Bonnerstr. 12, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Bügelosen, Eisen, Schneidertisch,
Nähmaschine, alles gebr., suche sof. zu kaufen. Offerten mit Preisangabe an Ludwig Schütz, Machadäerstr. 16.
schildpatt. Korallen. Kameen. Gold. Antiquität. kau t Galone, AmHofs
Verloren&amp Gefunden.
Verloren. Portemonnaie m. Inhalt D u. 2 Medaillen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Neußerstr. 211.
Wor 14 Tagen ¼ Lottenie=Los gefunden. Abzuholen Köln=Lind, Dürenerstraße 351.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Mittwoch. 19. November 190..
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 15.Nov.190.
Bei der Wahl dreier Stadtverordneten von seiten der zweiten Abteilung haben bis gestern Nachmittag 6 Uhr von insgesamt 4109 Wählern, welche bis dahin ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei.
Moritz 2120, Froitzheim 2100 Scherer 2118 Liberale Partei.
Eliel 1990 Wiethoff 2004 Bornheim 1990 Alle drei Kandidaten der Centrumspartei sind demnach mit einer Mehrheit von 96 bis 130 Stimmen gewählt, nämlich Hr. Regierungsbaumeister Moritz, für Deutz Hr. Direktor Froitzheim, für Ehrenfeld Hr. Ingenieur Scherer. Da der bisherige Vertreter für Deutz auch schon der Centrumspartei angehörte, so bedeutet das gestrige Wahlergebnis einen Gewinn von zwei Stadtverordnetenmandaten für die Centrumspartei. Die Centrumsfraktion wird also demnächst 20 Mitglieder zählen gegen 25 Mitglieder der liberalen Fraktion.
Niemand wird es der Kölner Centrumspartei verübeln können, daß sie über den glänzenden Sieg aufrichtige Freude empfindet. Sie ist wohlverdient, denn der Erfolg war bis gestern Nachmittag keineswegs sicher. Noch um 1 Uhr mittags waren die Centrumskandidaten um 29 bis 52 Stimmen hinter den liberalen Gegnern zurück, um 4 Uhr nachmittags noch um 24 bis 40 Stimmen, und wer keinen genaueren Einblick hatte in die geradezu bewundernswerte Rührigkeit der Vertrauensmänner, der gab bereits alle Siegeshoffnungen auf. Aber schon um 4½ Uhr nachmittags gaben die Ziffern ein ganz anderes Bild; die Centrumskandidaten Moritz und Freitzheim waren nur noch um 4 bzw. 8 Stimmen hinter den liberalen Gegenkandidaten zurück, und Hr. Scherer war schon um eine Stimme voraus. Von da an besserte sich das Verhälinis fortgesetzt zu Gunsten der Centrumsliste, und zum Schluß hatte sogar der meistumstrittene Centrumskandidat, Hr. Regierungsbaumeister Moritz, die höchste Stimmenzahl. Da von 5293 Wahlberechtigen der zweiten Klasse 4109 ihr Wahlrecht ausgeübt haben, so haben also 77 Prozent gewählt, gegen nahezu 80 Prozent im Vorjahre. Die Wahlbeteiligung war also im allgemeinen wiederum ziemlich stark, obgleich der Umstand, daß es sich in diesem Jahre nur um außerordentliche Ersatzwahlen für verstorbene Stadtverordnete handelte, das Interesse der Wähler zu beeinträchtigen drohte. Wenn man nach den Gründen soricht, welche zu dem erfreulichen Fortschritte der Centrumspartei geführt haben, so ist wohl in erster Linie an das neue Wahlgesetz mit dem Durchschnittssteuersatze zu denken, welcher schon im vorigen Jahre einen teilweisen Seg der Centrumspartei ern öglichte. Es kommen aber zweifellos auch eine Reihe lokaler Gründe hinzu: die gründliche Wahlvorbereitung und eine glückliche Kandidateuline auf Seiten der Centrumspartei, die Einmütigkeit der Centrumswähler, die Mißstimmung in weiten Kreisen der Burgerschaft über die von der liberalen Stadtverordnetenmehrheit in jüngster Zeit besonders ungeschickt an den Tag gelegte koufessionelle Engherzigkeit; aber man mag noch so viele Gründe suchen, entscheidend war doch zuletzt der unübertreffliche Eifer der Vertrauensleute der Centrumspartei, welche auch die säumigen Wühler, deren diesmal erheblich mehr waren, als im vorigen Jahre, noch in letzter Stunde an den Wahltisch brachten. Ihnen gebührt der herzliche Dank der Kölner Centrumspartei. Die Schwierigkeiten, welche sich in diesem Jahre in der zweiten Klasse gegen das Centrum erhoben, waren gewiß nicht gering. Zuerst die von den Metzgern angedrohte Wahlenthaltung— sie haben indes wacker für das Centrum gewählt; dann im letzten Augenblick die von liberaler Seite wegen des Theaters erhobenen Bedenken gegen die Kandidatur Moritz— doch dieser Scherz hat nicht verfangen. So hat die diesjährige Kölner Stadtverordnetenwahl in auffälliger Weise gezeigt, was Umsicht und Eifer erwirken können.
Der Inbel auf der Straße, als das Wahlergebnis bekannt wurde, war groß. Vor dem Geschäftsgebäude der Kölnischen Volkszeitung, an welchem die stündlich ermittelten Wahlziffern ausgehängt waren, staute sich eine große Meuscheumenge, die das Endresultat mit lautem Hurra begrüßte. Noch lebhafter ging es vor dem Rathause zu. Dort empfingen freudig erregte Gruppen die Wahlagitatoren der Centrumspartei, als sie aus dem Rathause traten, mit lautem Jubel und begleiteten dieselben zur Bürgergesellschaft, wo in einer stattlichen Festversammlung der allgemeinen Siegesfreude Ausdruck gegeben wurde.
Auf das nach auswärts gemeldete Wahlergebnis liefen noch abends von allen Seiten aus rheinischen und westfälischen Städten sowohl bei unserer Redaction, als auch beim Centralwahlkomitee Glückwuusche zum glänzenden Wahlsiege ein.
2. Zur Besprechung des Ergebnisses der
Stadtverordnetenwahlen
fand gestern Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung statt. Kopf an Kopf gedrängt, füllten die Centrumswähler Saal und Galeric.
Herr Landtagsabgeordneter Fuchs eröffnete um 7½ Uhr die gläuzende Versammlung und teilte nochmals das Wahlergebnis mit, das mit großem Jubel ausgenommen wurde. Wir haben alle Ursache, uns dieses herrlichen Sieges zu erfreuen. Es ist das erste Mal, daß wir glatt und mit großer Mehrheit in der zweiten Abteilung gesiegt haben, und dieser Sieg eröffnet uns die Aussicht, im nächsten Jahre die Mehrheit im städtischen Parlament zu erringen. Wir danken unseren Sieg der Einmütigkeit und Parteidisziplin, welche die Kölner Centrumspartei vor derjenigen vieler anderer Städte auszeichnet. Der heute errungene Sieg ist der Lohn zielbewußter Arbeit und giebt Aussicht auf Erreichung des lang erstrebten Zieles. An erster Stelle ist der Sieg auch der über alles Lob erhabenen Agitation zu danken. Alte Veterauen waren eifrig und einmütig mit den Mitgliedern des Windthorstbundes thätig. Dank diesen Veteranen und den wackeren Windthorstbündlern. Dank allen, die an der Herbeiführung des Sieges mitgearbeitet haben. Dank auch dem Local=Anzeiger, der mit strenger Sachlichkeit Aufklärung in die Reihen der Wähler brachte und die Nichtigkeit der gegnerischen Angriffe darlegte.(Bravo!) Dank auch dem allverehrten Hru. Kausen.(Lebhafter Beifall.) Als er am Sonntag Satz für Satz die Angriffe der geguerischen Presse widerlegte, dachte ich mir, jeder vernünftig denkende Mann muß jetzt davon überzeugt sein, auf welcher Seite die Wahrheit liegt. Von den Angriffen der geguerischen Presse kann man sagen: Hier wurde gelogen, daß sich die Bäume bogen. Wenn es den Geguern nicht geholfen, so müssen wir sagen, daß es uns genützt hat. Der Stadt=Anzeiger habe durch die Angriffe auf unsere Kandidaten, welche unter dem Niveau des Gewöhnlichen standen, manche Stimme uns zugeführt. Redner brachte allen, welche sich hervorragend an dieser Wahl beteiligt haben, ein Hoch aus.
Herr Justizrat Kausen(lebhaft begrüßt) entschuldigte Herrn Abgeordneten Trimborn, der am Erscheinen verhindert sei und zwar aus guten Gründen. Wir wissen, daß Herr Trimborn stets zur Stelle ist, wenn er verlangt wird. Aber ihm geht die Arbeit über das Vergnügen. Das Feiern eines so schönen Wahlsieges ist ein Vergnügen. Herr Trimborn mußte nach Berlin zurück, wo es gilt, der Obstruktion, die den Parlamentarismus unter die Füße treten will, entgegenzutreten. Herzlichen Dank für die freundliche Anerkennung meiner Mitarbeit. (Beifall.) Am Sonntag habe ich geschlossen mit den Worten: „Sie dürfen zu den Stadtverordneten der Centrumspartei das Vertrauen haben, daß sie wie bisher die Interessen ihrer großen Vaterstadt mit warmem Herzen vertreten und daß sie in denjenigen Fragen, in denen sie leider mit ihren liberalen Kollegen nicht eines Sinnes sind, wie bisher mit Besonnenheit und Mäßigung und ohne Verletzung der Gefühle und Interessen Andersdenkender vorgehen werden".
Diese vor der Wahl gesprochenen Worte wiederhole ich nach derselben. In demselben Geiste der Mäßigung werden wir unsere Arbeit fortsetzen. Zu meiner großen Freude ist die Sachlichkeit in diesem Wahlkampfe auf unserer Seite in keiner Weise verletzt worden. Gestatten Sie mir eine historische Reminiscenz: Als ich vor zwölf Jahren nach Köln kam, hat gerade die Art, wie man in der Lese die liberalen Wahisiege zu begehen pflegte, mich für die Centrumssache warm gemacht.(Lebhafter Beifall.) Man wird uns das Zeugnis geben müssen, daß wir keinen der Kandidaten der Gegner angegriffen haben, weder in der Presse, noch in den Reden. Wir haben nur das, was für uns spricht, hervorgehoben und nach keiner Seite hin verletzt. Das werden wir auch in Zukunft thun. Die uns vereinende Centrumspartei lebe hoch!(Lebhafter Beifall.)
Herr Stadtverordneter Ingenieur Scherer(mit Hochrufen begrüßt) dankt für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Er werde bemüht sein, alles für die Vaterstadt zu thun, was in seinen Kräften stehe. Seine Arbeit werde nur dem Allgemeinwohl und der Fortentwickelung der Stadt Köln gelten.(Beifall.)
Herr Stadtverordneter Direktor Froitzheim(ebenfalls mit Hochrufen empfangen) dankte auch seinerseits für das ihm bewiesene Vertrauen. Er werde auf das eifrigste bemüht sein, sich dieses Vertrauens würdig zu erweisen und dem Allgemeinwohl und der Stadt Köln dienen, soviel in seinen Kräften flehe.(Beifall.)
Hr. Dr. Cardauus. Wir wollen uns des Sieges unter Schonung des politischen Gegners freuen, aber dabei an die Zukunft denken. Die Zukunft stellt an die Centrumspartei große und schwere Aufgaben, welche unsere ganze Kraft beanspruchen werden. Redner erinnert an die nächstjährigen Gewerbegerichts, Reichstags-, Landtags= und Stadtverordnetenwahlen. Wir dürfen nicht auf den heute errungenen Lorbeeren ausruhen, sondern müssen alle unsere Kräfte auspannen, um die uns bevorstehenden Aufgaben zu lösen. Schon heute müssen wir daran denken, Lücken in der Organisation zu schließen, und mit Umsicht alles vorbereiten, was erforderlich ist, um rechtzeitig gerüstet zu sein. Redner stattel besonderen Dank ab den Herren Fuchs und Zilkens, welche diesmal die Wahlagitation in so vorzüglicher Weise geleitet haben. Hoffentlich werde es auch bei den politischen Wahlen an solchen vorzüglichen Wahlstrategen nicht fehlen. Das den Herren Fuchs und Zilkens gewidmete Hoch fand freudige Aufnahme.
Herr Fuchs gedachte der vorzüglichen Arbeit, welche Herr Theissing dem Wahlkomitee als Schriftführer geleistet hat und brachte Herrn Theissing ein Hoch aus.
Herr Rings hob noch besonders die Thätigkeit des Herrn Zilkens hervor, an dessen Pflichteifer und Opferwilligkeit sich viele ein Beispiel nehmen könnten. Mit Recht habe Herr Dr. Cardauns auf die bevorstehenden Wahlen hingewiesen. Der heutige Wahlsieg habe uns Mut gegeben für die Wahlschlacht des Jahres 1903. Heute dürfe man sich nicht darauf beschränken, froh zu sein, der Pflicht als Centrumswähler genügt zu haben, man müsse auch dessen sich bewußt werden, daß die Partei mehr von ihren Mitgliedern verlangen müsse, als die einfache Stimmabgabe. Vor allem moge man den bestehenden politischen Vereinen beitreten, besonders dem Windthorstbund, dessen Mitglieder heute Meisterhaftes leisteten. Dann sei es notwendig, sich mehr als bisher an der eigentlichen Wahlarbeit zu beteiligen. Das gelte besonders von den wirtschaftlich bessergestellten Parteimitgliedern. Werden die Lehren des heutigen Tages befolgt, thun wir alle auch in der Zukunft unsere Pflicht, dann werden wir auch in ferneren Wahlschlachten siegen.(Bravo.)
Herr Zilkens dankte für die ihm gezollte Anerkennung. Höher noch als seine Arbeit schätze er die Kleinarbeit der Vertrauensmänner. Bei jeder Wahl könne man lernen; vieles sei noch zu verbessern, in der Altstadt wie in der Neustadt und in den Vororten. Unsere Organisation ist noch immer keine mustergültige, sie kann noch verbessert werden. Hoffentlich tritt das Centralwahlkomitee bald zusammen, um die bessernde Hand an die Organisation zu legen.(Stürmischer Beifall.) Das erfordern die schwierigen Verhältnisse, denen wir entgegen gehen. Nur eine tadellose Organisation wird uns in den Stand setzen, allen Schwierigkeiten zu begegnen. Redner geht bann auf die Pflichten ein, die das Amt des Stadtverordneten auferlegt. Er bat, den Stadtverordneten Vertrauen entgegen zu bringen, auch wenn etwa ein Beschluß nicht allen passe. Es allen recht zu machen, sei nicht möglich. Er gebe das Gelöbnis, daß das Centrum den Sieg so ausnützen werde, daß die Gegner sagen werden, wir haben uns doch gewaltig getäuscht in diesen Ultramontanen!(Heiterkeit und Beifall.) Man wird sagen müssen: Das sind doch ganz andere Menschen, als wir uns vorgestellt haben. Wir werden duldsam sein gegen andere und fremde Rechte achten. Niemals werden wir die Grundsätze der Wahrheit, der Freiheit und der Gerechtigkeit außer acht lassen. Niemals werden wir verletzend wirken und auch die Angehörigen anderer Konfessionen werden mit uns zufrieden sein. Wir werden jedem das Seine geben und nicht dulden, daß konfessionelle Zwietracht Platz greift. Durch unsere Haltung hoffen wir auch solche zu uns zu ziehen, die uns jetzt nur deshalb gegenüberstehen, weil sie uns nicht kennen. Durch Thaten werden wir unsere Gegner überzeugen.(Beifall.)
Herr Stadtverordneter Gorissen dankte nochmals der Centrumspresse für ihre Thätigkeit und forderte zu einer regen Unterstützung verselben auf.
Herr Linfert that das in besonders eindringlicher Weise. Er wies hin auf die Angriffe, denen die Katholiken in der gegnerischen Presse fortgesetzt ausgesetzt seien und forderte die Centrumsanhänger auf, dagegen euergisch Stellung zu nehmen. Am wirksamsten gelchehe das in der Hebung der Centrums= und in der Zurückdrängung der gegnerischen Presse.
Herr Stadtverordneter Brems begründete ein Hoch auf die Kölner Centrumspartei, der er weiteren Erfolg zum Besten der Vaterstadt wünsche.
An Hru. Stadtverordneten Regierungsbaumeister Moritz, der sich zur Zeit in Florenz aufhält, wurde ein Begrüßungstelegramm abgesandt.
Hr. Fuchs gab im Schlußworte ein Resumé der heutigen Verhandlungen und schloß gegen 9 Uhr die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei.
Locales.
X Oberpostdirektor Landbeck ist zum Geh. Oberregierungsrat und Direktor der von dem Reichspostamte ressortierenden Reichsdruckerei in Berlin ernannt worden, an Stelle des am 1. Jannar in Ruhestand tretenden Direktors Wendt.
b Die Kälte hat gestern bed utend zugenommen. Das Thermo
meter zeigte als niedrigsten Stand— 4,5 Grad Celsius, in der Mittagsstunde 0,0 und um 4 Uhr nachmittags—1 Grad Celsius. Der Barometerstand war bei scharfem Nordostwind noch immer hoch.
Vermischte Nachrichten.
** Das Gedächtuis des Doktor Eisenbart wird im Hannov.
Kour. wieder aufgefrischt. Aus Hann. Münden, 11. November wird dort geschrieben: Heute sind 175 Jahre verflossen, seit Dr. Eisenbart, dessen Gedächtnis die Legende im Volksmunde lebendig erhalten, hier verstorben ist. Der„Hochedele, Hochelfahrene, Weltberühmte Herr Joh. Andreas Eisenbart, Königlicher und Churfürstlicher Landarzt und Hofoculiste“, wie es auf seinem Grabstein heißt, der an der Nordseite der alten Aegidienkirche hier befestigt ist, kam Anfangs November 1727 nach Hann. Münden und kehrte im Gasthof Zum wilden Mann ein. In der sogenannten„Kleinen Stube“ dieses Gasthauses verschied er dann am 11. November desselben Jahres. In einem Briefe de- Theologen Heumann an den Konsistorialrat Hauber in Bückeburg ist eine Schilderung von dem Auftreten des Dr. Eisenbart, der als der Typus der unwissenden Marktschreier gilt, erhalten. Danach zog er von Markt zu Markt und forderte auf einer prächtigen Schaubühne mit den Worten:„Ich bin der berühmte Eisenbart“, Patienten auf, sich ihm anzuvertrauen.
Auch ein Konkurrenzstreit. Gegen konzestionslose Schnavsfabr ken wollen sich die Berliner Gastwirte zur Wehr setzen. Es ist neuerdings beobachtet worcen, daß in Berlin die Hernellung von allerlei alkoholischen Getränken und Essenzen in großem Maße floriert. Unter der Devise:„Jeder sein eigener Destillateur“ werden von verschiedenen Firmen Essenzen vertrieben, aus denen alle möglichen Getränke„auf kaltem Wege“ mit leichter Mühe fabriciert werden können. Diese Getränke stellen sich dann etwas billiger, als wenn sie von den Gastwirten bezogen werden, und darum finden Personen, die sich mit dem Vertrieb befassen, reichlichen und lohnenden Verdienst. Die Wirte wollen gegen diese Konkurrenz mit allen Mitteln ankämpfen.
* Eine„Pyysiologie des Geschmackes der witden. Tiere“. ist soeben erschienen und giebt genaue Auskunft über den Wert der Bestien in kulinarischer Hinsicht. Wir erfahren dort, daß das Schwanzstück des Löwen sehr schmackhaft ist, daß der Scheukel des Tigers zu sehnig und lange nicht so zart ist, wie Lammbraten(was mancher geahnt haben durfte), daß aber das Nashorn auch den verwöhntesten Magen befriedigen dürfte. Als Delikatessen gelten ferner Känguruhsuppe und Robbeufleisch, das sehr verdaulich sein soll.— Ob sich wohl genug Instanzen finden, um diese Geschmacksurteile zu revidieren?
Aus Rothenbura o. T. berichten die Münch. N..: Die
jüngst hier vorgenommenen Gemeindewahlen brachten verschiedene Wahlzettel mit dichterischen Ergüssen. Wir teilen den Inhalt eines solcen Wahlzettels hier mit:
Wähle zum Stadtrat nie einen von den Propheten,
Die vorher halten zu viele Reden.
Denn nachher, wenn's gilt, dann sitzen sie Zumeist wie die Stumme von Portici.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Nov. 1902.
0 Geburten. Therese. T. v. Franz Grosch, Anstreicher, Eigelstein 102.
- Anna. T. v. Ferd. Leber, Anstreicher, Kyffhäuserstr. 40.. Jos., S. v. Wilh. Haumann. Fabrikarb., Sch urg. 5.- Wilh., S. v. Heinr. Becker, Tagl., Karthäuserhof 23.- Peter. S. v. Stanislaus Sypniewski, Tagl., Chlodwigplatz 16.- Helene, T. v. Ernst Gaß, Kausm., Rosenstr. 43.= Friedr., S. v. Hub. Pesch, Maurer, Severinskirchplatz.= Karoline, T. v. Mich. Siebenaller, Tagl., Luxemburgerstr. 29.— Gertr., T. v. Wilh. Starzmann, Brauer, Goltsteinstr. 55.- Joh., S. v. Wilh. Schneider. Schlosser, Saarstr. 8.- Bertya. T. v. Herm. Schulte, Hausknecht. Severinstraße 119.- Joh. S. v. Karl Gerder, Versich.=Beamt., Zülpicherstr. 28.
Maria. T. v. Ant. Müller, Architekt. Ant: erpenerstr. 6.= Wilh., S.
v. Karl Ehryardt, Handlungsgeh., Salier=Ring 15.= Noh., S. v. Seb.
Mon, Anstreicher, Zulpicherplatz 6.= Friedrich, S. v. Jos. Pargen, Schneider, Nothgerberbach 4A.= Elise, T. v Ferd. Berens, Fuhrm., Vondelstr. 37.- Gerh., S. v. Gerh. Santen, Schlosser, Karthäuserhof 48.
* Heinrich u. Ger'rud, Zwill., v. Bernh. Kremer, Schlosser. Ferdinandstraße 31.= Elisab., T. v. Kaspar Kolvenbach, Tagl., Perlengr. 73/75.
= Eduard. S. v. Eduard Spieker, Eisendreher. Neußerstr. 14.- Joh., S. v. Werner Emonds, Handl., Kl. Spitzeng. 16.- Maria. T. v. Gerhard Lonven, Schreiner, Gieesbergstr. 16.= Else. T. v. Mart. Kellnereit. Kellner, Ursolagartenstr. 31.- Bernh., S. v. Seb. Mundorf, Pferdeb.= Kutscher. Balthasarstr. 62.= Franz. S. v. Wilh. Kersting. Geschäftsreis., Im Kümpchenshof 2.- Jean, S. v. Adolf Hamacher, Stuckaturer, Thieboldsg. 91.- Autoinette, T. v. Wilhelm Goll, Verputzer. Alexianerstr. 18.
Johann. S. v. Andreas Basseng, Dachdeckergeselle. Färbergasse—9 Elise. T. v. Gotlfried Lantin. Althändler, Buttermarkt 17.- Johann. S. v. Martin Herrmann, Maschinist, Klapperg. 11.
O Sterbefälle. Joh. Overath. Hausierer, verh., 51., Filzengraben 26.
- Joseph Stumpf. 1., Peterstr. 20.- Joh Schmitz, o.., verh., 57., Peierstr. 11.= Theodor von der Weiden, Hausknecht, verh., 26., Alexianerstr. 8.= Wilh. Reckmann, Metzgergeselle, unverh., 43., Rothenberg 11.=Heinr. Weiß, 19., Spulmannsgasse 34.. Otto Schomer, Geschäftsreisender. verh., 47., Holzmarkt 61.- Adele Linnartz, 11., Metzerstr. 18. Martha Steger, 20., Blumenthalstr. 75.- Nikol. Hordeck, Schreiner, verh., 70., Unter Krahnenbäumen 9.- Ignatz Herzogenrath. Schneider, verh., 63., Weidengasse 57.- Mathilde Herbertz, geb. von Wittgenstein, Wwe, 66., Kaiser Wilhelmring 9. Kath. Schaub 1., Luxemburgerstr. 60.- Christina Linsen, 2., Severinswall.Peter Coblenz, Tagl., unverh., 43., Gr. Spitzengasse 21.
6 Heiraten. Johannn Wechs, Käser. v. Untersoch, u. Luise Basta. v. Auerbach.- Joh. Herzogenrath, Meiereides., v. her. u. Anna Lintermann. v. Bayenthal.= Wilh. Hilgers, Maschinist, v. Malsbenden, u.
Kath. Dederichs, v. Eicherscheid.- Wilh. Langen, Kunstglasergeh., u. Anna Weidenbach, beide v. hier.- Jos. Broich, Ackerer, v. Morenhoven.
u. Maria Linn, v. Hennef.= Jos. Moritz, Friseurgeh., v. hier, u. Magdal. Faßzvender. v. Erp.- Karl Pullmann, Stuckaturergeh., u. Maria Michels. geb. Schmitz, Wwe., beide v. hier.- Heinr. Reding, Maler= u. Anstreichergeh. v. Altenberge, u. Sophia Wiums, v. Bonn. Karl Fügner, Kellner, v. Thondorf, u. Rosalie Balmer, v. Wilderswil. Ernst Maternus, Buchhalter. v. Bendorf, und Augusta Pathmann. v. Dortmund.= Heinrich Bettermann, Zahntechniker, v. Broich. u. Emilie Franke. zu Düsseldorf.
6 Hetrats=Antändigungen. Joh. Kurtensiefen. Tagel., Mauthg. 5,
u. Theresia Bud, Vollwerk 9.
Man versäume
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jeden alls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäfteinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann. so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellunn— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blart u beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

Loral-Anzeiger Nr. 316 1 Mittwoch, 19. Movember 1962.
28
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in grosser Auswahl neu eingetroffen:
Damen-Mäntel
Paletots, Kragen,
Regen-Mäntel und
Jaquets,
Capes,
Pelerinen.
Bei bekannt guter Waare äusserst billige, feste Preise.
A
99 45
*
So
PrinzessChocolade.
in, Pfd. ¼ Pfd. Pack.
käuflich in den bekannten Niederlagen
□ ∆ 58 Klosterprinten Klosterprinten
Woll=„Weitz= u. Kurzwaren
Jung. Mann. kath I. alt
sucht Stelle als Leiter einer Filiale
od. ähnl. Vertrauensposten inobiger Sranche. Spät. Uebernahme, nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. W( 5663 a. d.
der Köln. Vztg.
Anzeigen-Annaume s
des Kölner Local=Anzeiger. Aitermarkt 60, Karl Zoetzkes.
An der Linde 20, J.., Lo#.
Barbaroslaplatz 6. indau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 187, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbich. Fleischmenzerg. 28, Heinr, Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
FFriesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauriestelnweg 115, C. Frre. Verlengraben 13, 2. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe Fritz Hennes.
.E. Foerg.
Schilderg. 110. Herm. Gört. Ceverinstraße 34. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 78, Frl
Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. lälpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Tieeburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Medemann Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen
71, Pet. Schäfers
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden sur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit :729 5 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eberdeselbst.
Qualität durch
gold. Medaille
ausvezeichnet.
Das Vollkommenste
der Gegenwart!
&am Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit warmer n. kalter #<space> L u f t,<space> P r e i s<space> m i t<space> F r i s i e r e n<space> 1<space> c.<space> J e d e<space> F r i s u r<space> 6 0<space>( s.<space>
F
Beinge gleichzeitig meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung. Größte Auswahl in allen Größen von Puppen, Köpfen, Schuhen, Strümpfen 2c. 2c.
Eigene Anfertigung von nur echten Puppenperücken.
Reparaturen prompt und billigst.
Auch wird Unterricht im Damenfrisieren sowie Selbst=Frisieren zu äußerst billigem Preise erteilt.
W. Schneider nebst Frau,
ein&amp; üren
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die interessanten Darstellungen aus dem Feldzuge 1870—71, welche nicht dieselben sind, die früher bereits im Panorama gezeigt wurden, können nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wenn auch an erster Stelle unsere Veteranen, die damals Gesundheit und Leben für des Vaterlandes Sicherheit und Ehre in die Schanze schlugen, die gebotene Gelegenheit gern benutzen, um ihre Eritnerungen aufzufrischen, so verfehlen diese historisch getreuen Vorführungen ihre Anziehungskraft doch auch nicht bei der jüngeren Generation, die jene große Zeit einer unbeschreiblichen Begeisterung nicht erlebte. An den verwüsteten Ortschaften, den demolierten Festungswerken und den zusammengeschossenen Gebäuden aller Art mag sie mit Grauen erkennen, welch' furchtbare Bedeutung das Wörtchen„Krieg“ hat.
9. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag 5 Uhr sprang eine unbekannte Frauensperson am Leystapel in der Nähe der Schiffbrücke in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 59. Ab.=Vst. Serie C. Zar und Zimmermann. Komische Oper ln 3 Akten von Alb. Lortzing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Freitag: 60. Ab.=Vst. Serie D. Andreas Hofer. Volksoper in 4 Akten von Em. Mocr. Samstag: Fra Diavolo. Sonntag: Lohengrin.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 51. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lusttptel in 5
Akten von Nikolay Gogol. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr.„Freitag:
Kurzschluß. Ein burleskes Ehespiel in tag: Ein
nhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Farence- u. Majolika- usw. Waren. Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
Gelegenheitskauf. Hänneschen=Theaterpuppen
Nips Cansense##0 K. Mlüsch=Causenset zur ninder zu kaufen gesucht. Off. m. 55 44. Weidenbach 3. Preisang. u. Nr. 1868 g. d. Gesch. d. Vl
24. Vst. bei aufgeh. Ab.
3 Akten von Mar Möller. Samstag
Revisor. Sonntag: Heimat.
Verein==Nachrichten.
∆. Der Katholische Volksverein Köln beging am Sonntag
liftungsfest, verbunden mit der Weih
banners. Morgens versammelten sich zahlreiche Mitglieder in der
sein 36. Ste
verbunden mit der Weihe des neuen VereinsPfarrkirche St Maria im Kapitol, um dem feierlichen Hochamte beizuwohnen, während welchem Hr. Oberpfarrer Leutzen die kirchliche Weihe des neuen Banners vornahm. In der der Weihe vorangehenberpfarrer unter Hinweis auf die den h. Erzengel Michael und das Freiheit,
Hr. Oberpfarrer unter Hinweis auf die lder: den h. Erzengel Michael und das Kreuz mit der Unterschrift Für Wahrheit, Freiheit, Recht u..: In
it einzutreten. Abends fand im Festsaale der ie Festversammlung statt, die sich zahlente. Der erste stellvertretende Vorsitzende, Hr. orissen, warf einen kurzen Rückblick auf die
geschart um seine Fahne, Stürmischer Beifall folgte den
den Ansprache betonte der das Banner schmückenden Vill
der Unterschrift Für##...
unserer Zeit thne es not, daß der Katholik sich nicht in Demut begnüge. in seines Herzens Kämmerlein seinen Glauben zu bekennen; er müsse hinaus in die Welt, um mit Mannesmut und Entschieden= heit für die Wahrheit einzutreten. Abends fand im Festsaale der Bürgergesellschaft eine reichen Besuches erfreute.
Stadtverordneter Gorissen, warf einen kurze Geschichte des Vereins. In das am Schlusse seiner Ausführungen ausgebrachte Hoch auf Papst und Kaiser stimmte die Versammlung freudig ein und sang dann eine von Hru. Jos. Wach gedichtete Papstund Kaiserhymne. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Ruben übernommen. Er wies auf die alte Fahne hin, die leider ein Raub der Flammen geworden, und gedachte der Männer, die in sturmbewegten Zeiten jene Fahne hochgehalten und Sieg an Sieg an sie geheftel. Die Fahnen christlicher Vereine, so führte Redner weiter aus, sind mit der Geschichte und den Geschicken des Kreuzes und deshalb mit der Kirche unzertrennbar verbunden. Die Kirche, unsere gemeinsame geistige Mutter, ist das Muster und Vorbild im Kampfe für die Devise des Volksvereins Für Wahrheit, Freiheit und Recht. Den Beweis hierfür lieferte Redner aus der Geschichte der Kirche; er stellte sie hin als die Hüterin und Pflegerin der echten Wahrheit, der wahren Freiheit und des wirklichen Rechtes, besonders des Rechtes der Schwächeren gegenüber den Stärkeren. Eingehend schilberte er die Kirche als Wohlthäterin der Menschheit, was sie gethan für die Armen, die Sklaven und die Heiligung der Familie. Die systematischen Augriffe auf die Kirche und ihre Einrichtungen, besonders in der heutigen Zeit, gaben dem Redner Veranlassung, die Mitglieder des Vereins aufzufordern zum standhaften Bekenntnisse des Glaubens, zur Wachsamkeit und zum unverbrüchlichen Festhalten an der Devise des Volksvereins. Mit einer Bilte an den h. Erzengel Michael, den Schirm= herrn der Kirche und Patron des Vereins, um seinen Beistand in dem Kampfe und mit dem Gelöbnisse, festzustehen schloß der Redner seinen Vortrag. Stürm.
packenden Ausführungen des Redners. Um den serneren Verlauf des Festabends machten sich verdient: der Gregorianische Kirchenchor, der unter Leitung seines Dirigenten Hru. Michällek den Chor Lobet den Herrn vorzüglich zu Gehör brachte, Frl. Gorissen mit mehreren vorzüglichen gesanglichen Darbietungen, mehrere Mitglieder des genannten Kirchenchores mit humoristischen Seenen und nicht zuletzt die Mitglieder der Treutschen Kapelle. Ein von Hru. Wiersberg verfaßtes Theaterstück fand ebenso dankbare Aufnahme wie die von den Herren Kaplan Rüben, Antoni und Gorissen versaßten Lieder.
□ Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch Abend hielt Herr Kaplan Reinartz aus St. Kunibert im Eigelsteiner=Hof einen sehr interessanten, historischen Vortrag über das Leben der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen, wobei er die geschichtlichen Thatsachen und die im Volke verbreiteten Legenden dieser Heiligen in eingehender und verständnisvoller Weise erläuterte. Zum Schlusse ermahnte er die Anwesenden, getreu den Traditionen unserer Vorfahren, an der Verehrung der Heiligen, insbesonders der Kölner Martyrer festzuhalten und zu verbreiten. Dem Vernehmen nach wird Herr Kaplan Hagen aus St. Aposteln die im vorigen Winter begonnenen Vorträge über seine Pilgerreise nach Jernsalem in der nächsten Versammlung, zweiter Mittwoch im Dezember, fortsetzen.
∆ Kaufmännischer Verein. Die letzte Wochenversammlung des Vereins nahm wieder einen euregenden Verlauf. Außer der Besprechung einer interessanten Frage aus dem praktischen, kaufmännischen Leben, die einen Fall unlanteren Wettbewerbs betraf und einen regen Meinungsaustausch hervorrief, brachte der Abend einen Vortrag des Vorstandsmitgliedes Herrn Haus M. Zschenge über
Thermit. Der Vortragende wußte in klarer, gemeinverständlicher Form die Erfindung des Dr. Goldschmidt seinen Zuhörern zum Verständnis zu bringen und erläuterte den Vortrag durch wohlgelungene Experimente. Am Freitag den 21. November wird Herr Dr. Eckert im Vereinslokal einen Vortrag über Die Entstehung und Organisation des Weltverkehrs halten.
s Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Samstag Abend ihren diesjährigen Familienball. Es war dies wohl eines der schönsten Familienfeste, welche bis heute in den prächtigen Räumen der Bürgergesellschaft gehalten worden sind. Unter den Klängen der 53er Kapelle wurde ein gemeinschaftliches Souper eingenommen. Nach dem ersten Gange begrüßte Hr. Rheindorff in Abwesenheit des PräsiIr. Tthürig. Kleiderschrank 33.,
leg. Vertiko mit Spiegel 31., sch. Anrichte mit Aussatz 30 M verlanten. Rochenberg 3, 1. Et
denten die Gäste, endigend mit einem Hoch auf die Damen, welches begeisterten Widerhall fand. Kurz nach 9 Uhr setzte sich unter Führung des Ballettmeisters 4 rn. Tomasini eine Polonaise in Bewegung, bei welcher die große Zahl der Teilnehmer die Hinzuziehung des alten Konzerisaales benötigte. An Ueberraschungen fehlte es nicht. Ein vierrädriges Automobil, mit Blumen beladen, wurde den Herren, ein hocheleganter Aufbau mit den verschiedensten Orden den Dauen für gegenseitige Dekorationen zur Verfügung gestellt. Drei Musikkapellen unterhielten ein fröhliches Leben, wobei die geschickt arrangierten Tänze den Glanzpunkt bildeten. Von vielen Seiten hörte man den Wunsch aussprechen, daß solche Feste der Bürgergesellschaft##stes wiederkehren möchten.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 1 Ulittwoml. 19. November 1904.
Seite 5.
III. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67, Ecke Autonsgasse.
Konfektions-Haus für Damen u. Kinder.
Zeige hiermit den Empfang der letzten
aem 2
Neuheiten für die
Nerbst u. Winter-Saison
ergebenst an.
Nusstellung der neuesten Modelle in 12 grossen Schaufenstern, um deren gütige Zesicktigung höflichst bitte.
Streng feste, billigste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1902.
#r Der Arbeit Lohn.
(401 Roman von O. Elner.
„Das konntest du nicht thun, Vater!“ sprach sie mit bebender Stimme.
„Gewiß konnte ich's, denn ich wollte nur dein Glück!"
„Du hattest kein Recht dazu.“
„Komm mir nicht stets mit deinen Phrasen!" fuhr Lynden zornig auf.„Diese Thorheit mit Harald von Fredersdorff muß endlich ein Ende haben! Du wirst die Werbung des Ministers annehmen!“
„Ich werde es nicht thun, Vater!“
„Ich fordere es, ich befehle es dir!“
„Ich bedauere, deinem Befehle diesmal nicht nachkommen zu können.“
„Tu weigerst mir den Gehorsam?"
„In diesem Falle— ja!“
„Und wenn ich dich enterbe, wenn ich dich verstoße?“
„Auch dann. Vater!“
Lynden zitterte vor Wut. Seine Augen blitzten, er erhob seine Hand, ruhig und ernst blickte ihm Edelgard in die Augen.
Da ließ er den Arm sinken und sagte mit zornbebender Stimme:„Noch einmal, Mädchen, bedenke, was du thust! Entweder folgst du meinem Befehle oder du gehst als Bettlerin von der Schwelle meines Hauses!“
„Ich fordere nichts von dir.“*
„Als Bettlerin, bedenke das! Und dann siehe zu, ob dieser bankerotte Gutsbesitzer dich aufnimmt.“
„Er wird es thun, Vater. Wir verlangen nichts von deinem Reichtum. Unsere Arbeit, unsere Liebe ist unser Reichtum, unser Glück.“
Er starrte sie mit großen, wilden Augen an wie eine überirdische Erscheinung.
Dann lachte er schrill und höhnisch auf und machte eine spöttische Verbeugung:„Damned,“ stieß er hervor.„Ich wünsche euch viel Glück zu diesem Bunde. Aber ich schwöre es dir zu: nicht einen Pfennia bekommt ihr von mir, nicht einen Pfennig! Du bist meine Tochter nicht mehr.“
„Vater, ich bitte dich!“
„Laß mich! Entweder du verläßt jetzt, in dieser Minute noch, mit mir dieses Haus und betrachtest dich als die Verlobte des Ministers, oder du existierst für mich nicht mehr.“
Edelgard senkte das Haupt.
„Wähle!" drängte er.
Da richtete sie sich empor und blickte ihn groß und voll in tiefstem Ernst an.
„Verzeih mir, Vater, ich bleibe hier.“
Mit einem wilden Fluch ließ Lynden die geballte Faust schwer auf den Tisch fallen. Edelgard wollte auf ihn zutreten, sie streckte ihm die Hände entgegen; er stieß sie jedoch so schroff zurück, daß sie in die Kniee sank. Dann schritt er mit großen Schritten aus dem Zimmer, ohne sich nach der Niedergesunkenen umzusehen.
Eine Weile verharrte Edelgard in ihrer knieenden Stellung, das Haupt gegen den Rand des Tisches gelehnt. Sie hörte das Rollen des sich rasch entfernenden Wagens, da richtete sie sich auf. Ihr Antlitz war bleich, in ihren Augen aber leuchtete es stolz und mutig auf.
Mit zitternder Hand strich sie das wirre Haar aus der Stirn. Ihr war jetzt frei und leicht; sie wußte, daß sie recht gewählt hatte. Ruhig; schritt sie hinüber in das Krankenzimmer Haralds.
Der Arzt kam ihr entgegen.
„Nun, erlaubt Ihr Herr Vater, daß Sie hier bleiben?“ fragte er gespannt.
„Ich bleibe hier, Herr Doktor.“
„Ah, das ist gut. Der Kranke wurde schon unruhig, er verlangte nach Ihnen.“
„Ich gehe zu ihm.“
Dr. Mertens sah ihr mit bewunderndem Blick nach. Er ahnte, was zwischen Vater und Tochter vorgegangen war, denn er kannte Lynden und dessen ehrgeizige Pläne. Als Edelgard in das Krankenzimmer trat, streckte ihr Harald die Hand entgegen.
„Ich glaubte, du hättest mich verlassen," flüsterte er mit heiserer Stimme.
Da ergriff sie seine Hand und preßte sie sanft an die Lippen.
„Ich bleibe bei dir, Harald, jetzt und alle Zeit. Sei ruhig, es wird uns nichts mehr treunen, wenn du es nicht willst.“
Und sie kniete an seinem Lager nieder und legte die Stirn auf seine Hand.
Harald aber sank beglückt in die Kissen zurück.
Leise entfernte sich Hans von Bebenroth, er wußte Harald in guter Pflege.
Und die Nebel umwallten dichter das alte Schloß und die Geisterstimmen flüsterten und rannten in den hohen Rüstern und Linden des Parkes und erzählten sich von dem Glück zweier Herzen, die sich in Leid und Schmerzen gefunden hatten, und deren Glück keine Macht dieser Erde mehr zerstören konnte.
21.
In der Villa Lynden war es still geworden. Am Tage nach dem Unfall Haralds reisten Minister von Hallersmark und seine Töchter plötzlich ab, sodaß sich allerlei Gerüchte über Mißhelligkeiten zwischen dem Minister und Lynden in der Stadt verbreiteten.
Auch der Aufenthalt Edelgards auf Schloß Fredersdorff konnte nicht verborgen bleiben, und wenn auch einige Leute, an deren Spitze der alte Kreisphysikus stand, ihre opferwillige Großmut anerkannten, so lautete doch das allgemeine Urteil dahin, daß es sich für eine junge Dame nicht schicke, die Pflege eines unverheirateten Herrn zu übernehmen, selbst dann nicht, wenn sie mit ihm verlobt sei.
Aber das war ja nicht einmal der Fall. Niemand hatte eine Verlobungsanzeige erhalten, in keinem Blatt stand die Verlobung zu lesen, und Herr Lynden ging jeder Erörterung dieser Angelegenheit geflissentlich aus dem Wege.
Thatsache war freilich, daß der Minister und Lynden in tiefer
Verstimmung von einander geschieden waren. Der Minister war viel zu feinfühlend, als daß er das schroffe Vorgehen Lyndens billigte.
„Ich habe schon gebeten, bester Lynden,“ sagte er am Abend nach dessen Rückkehr von Fredersdorff,„daß Sie keinerlei Zwang auf Edelgard ausüben möchten. Es schmerzt mich, daß Ihre Tochter meine aufrichtige Neigung nicht zu schätzen weiß, aber ich wünsche nicht, daß sie mir gezwungen die Hand reichte. Ich rate Ihnen, sich mit den obwaltenden Verhältnissen abzufinden und sich mit Ihrem Fräulein Tochter zu versöhnen.“
„Unter keinen Umständen, wenn sie sich meinem Willen nicht beugt," stieß Lynden heftig hervor.
„Was neunen Sie... sich Ihrem Willen beugen, Herr Lynden? Sie werden doch begreifen, daß ich unter den obwaltenden Verhältnissen meine Werbung nicht aufrecht erhalte? Weshalb wollen Sie da nicht Ihre Einwilligung zu einer Verbindung Ihrer Tochter mit Herrn von Fredersdorff geben, zumal ja diese Verbindung schon vor Jahren geplant war?“
„Sie nehmen Ihre Werbung zurück, Excellenz? Nun ja, ich kann Ihnen das nicht verdenken. Aber mir werden Sie es auch nicht verargen, wenn ich meine Zustimmung zu jener anderen Verbindung nicht gebe. Fredersdorff ist in der ganzen Gegend als halb verrückter Sonderling bekannt, dem vertraue ich meine Tochter und... mein Geld nicht an.“
Der Minister zuckte die Achseln.
„Ich kann dazu gar nicht sagen und muß die Entscheidung Iynen überlassen, Herr Lynden. Ich möchte nur bitten, mir zu gestatten, mit meinen Töchtern morgen nach Berlin zurückzukehren.“
„Sie wollen fort, Excellenz? Gerade jetzt?“
„Sie werden begreifen, daß es mir peinlich ist, Ihre Gastfreundschaft noch länger in Anspruch zu nehmen.“
„Mit anderen Worten: Sie kündigen mir die Freundschaft auf?“
„Sie übertreiben wieder einmal.“
„Ich werde Ihrer Abreise nicht im Wege stehen, Excellenz,“ entgegnete Lynden, der nur mit Mühe seinen Zorn meistern konnte.„Ich denke, auch ohne ministerielle Hülfe meinen Weg zu finden.“
„Herr Lynden, wollen Sie mir gefälligst erklären, was diese Worte zu bedeuten haben?“ fragte der Minister in scharfem Tone.
Lynden lachte bitter auf.
„Ich ziehe nur die Konseqnenzen aus dem Verhalten Euer Excellenz,“ entgegnete er spitz.
(Fortsetzung folgt.)
Als Weihnachtsgeschenk,
und Vernf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine
Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weibnochtsgabe#—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 1 Mnltwoch 19. November 1902
Allainige Fabrik-Niederlage der Union-HorAlleinige Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i. S. Gent
GENEVE
PARIS 2 1900
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren. Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaate eine Lattuge M19r58 65#pel. P. Fr. 4629.
amp Echt silberne und versilberte Beslecke. K* X
Biligste Preise. 143311
Streng reelle Bedienung. Willl. Wewei,
Altes Gold und Süber, wird Uhrmacher u. Juwelier. 131 Hohestre
BRIKETS
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stes vorrätig. Auch empflehlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C. Müller,
Köln, Hohrstrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Jede Hausfrau
der uche
Vormbaum's Wasc pulver
„Eureka“
Da seine verhütet das unliebsame Adfarben und Einlausen der
Wasche, erhätt die wollene Wäsche
wunderdar weim, macht die weiße blitzschneu dendend weiß n gibt derselben einen höchst aigenehmen srischen Geruch.
wird von den
be entendsten Hausfrauen= Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Psa. und ist in allen beisenn Gescheein in
Bohnwachs,
Taalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Tpritzwachs,
„Stahlonit“ zungsmitzel.
hand= u. lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
S
Sn
:
Grosse Auswahl In
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen, Weingläsern, Römern
etc.
empfehle bei billigsten Preisen
von Werthstrasse 16B-18.
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl. Marke Union.)
RUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D.1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Moderne Briefpapiere
in hochfeiner Ausführung und grösster Auswahl.
Imn November bewilligen wir für Aufträge anf
Honogrammprägung u. Neujahrsglückwünsche 10% Rabatt.
Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
Papier-, Schreibwaren-, Bureauartikel.
—
ANNA MUDERS
Cerset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogegannten Pariser fagess) u. zwar der besten Pariser Marke
L. P.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Ne. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen erc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Teppichen u. Möhein.
beste Klammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und uhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bew. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle B dienung. Billigste Preise. Händlern Vorzug=preise.
C. Roitzheim, Brikettgroßhandlung. A öln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
geruchles, für Manteldsen, Herde, Ofenrohre u. allerband Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Goeer(Curonne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neussten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Mittwoch, 19. November 1902
Geschwister van Geisten,
Special=Leinen= u. Wäsche=Ausstattungsgeschäft, Hohestr. 19. Köln. Hohestr. 19,
zwischen Blindgasse und Panopticum.
empfehlen zu praktischen Festgescheuken:
Tafel- und Thee-Gedecke,
Kaffeedecken, Tischläufer, Jupons, Schürzen. Taschentücher, Damen-, Herren- u. Kinderwäsche. Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maaß.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
tägliche Auflage über 29500
vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
Felsch afh
Köln,
1.
Di. Agatna 9.
empfehlen zu äusserst bi ligen Preisen:
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe,
neue und gebrauchte,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Wäschemangeln,
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
neue und gebi
Oefen und Kockherde
in schönster Ausführung,
asöfen, jaskocher, etrolöfen,
Eisschränke,
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Flissés und Stickereien aller Art werden angesertigt.
Zügelherde
für Schneidereien.
Zügeleisen,
Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
als
wiesen
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz. Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal. Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl. Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Remscheid,
Schlebusch-Manford. Schleiden(Kr. Jdlich.
Simmern,
Sinzig,
Siegburg,
Solingen.
Spandau,
Sterkrade,
Stommeln,
Stolberg.
Süchteln,
Strassburg i..,
Unkel(Rhein),
Vaihingen.
Würzburg.
Nanten.
.0ns.
Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzuglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. S.
Der Kölner Local-Anzeiger
Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häutigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeidenaufträde werden entgegengenommen in den durch’lakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Rothperherbach44. Nwe. J. E. Foerg Nachf. Schildergasse 110. Val. Depenheuer, Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf.,
Rothgerberbach 35
Printen=Syrup,
Vienenhonig,
sowie sämtliche
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
52.
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Der Kölner
genannten Vororten in gelesen und findet
w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
ist unter den allgemein verbreiteten
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Nasfeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. II..00ck, Barbarossapiatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49. I. G. Schmitz. Breitestrasse 167, Geschw. Autoni, Eigelstein 115, Ii. Eschenbach, Fleischmengergasse 28, Heinr. Goetzen. Follerstrasse 97, Werner Dohm, Friedrich Wilhalmstr. 3, Wirc. OscarHaack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gilich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper,
Holzmarkt 85, Leo Wesselmann, Lichhof 22, Karl Vogel, Martinsfeld 5. Karl Altgassen, Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiusstelnweg 118. C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
sowie in der
V. d. Sielsenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II, Joseph Philipps
in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12. A. Heesen. Venloerstrasse 252, Jos. Zacher. in Nippes:
Merheimerstrasse 88, H. Modemann, Neusserstrase 211, Frl. Maria Thelen Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für Bäcker, Metzger,
und Obst
oder dergleichen sehr geeignetes Lokal, Erdgeschoßz mit Souterrain und eventuell Keller, im Neubau Auf der Nr 6, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, sof. zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und####etten, Dannen=Klumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.. Telephon 7123.
J. Badorf
I. Thieboldsgasse 108
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
Carl Modemann,
Juwelen, Gold- und Silberwuren,
Schildergusse, Ecke Herzogstrusse.
Bildschön!
ist ein zarles. veines Gesicht, rosiges, fugendern Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint.
Alles dies erzeugt:6
Nadebeuler
v. Bergmann&amp; Co. Rauebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
Locken=
wasser
Sadulin giebt jedem
W Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellen kranse, Wasser 60, Pomade Sadulin 80. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u Pars. Engros: Zahn&amp; Cie.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion ange-ichert.
Zahnsiehen schmerzlos.“
TapetenReste!
500 Zimmer von 6 bis 20 Rollen werden mit den Borden dazu spottbillig abgegeben.
Günstige Gelegenheit billig zu kaufen.
Wachstuche, Puppenstuben, Glasimitation und Oelbilder empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39, neben der Höhle.“
1=
Teuhal
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Uriulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
seit Jahiren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Fruhlwverk Brühl
Syndikats-Mlarke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gear. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Käln-Süd und Köln-Bonnthor. 2
De phil Philologer erteilt erfolgDr. pnll.z reiche Nachhülse Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Pl.

5<space>
0
96.2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316 U Ulittwoc, 19. Uoverber 1902.
Häuserversteigerung
a cher. anen unter der Taxe.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und
Christian Tellenbach in Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrar Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandssgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereindarungsaktes vom 23. September 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amts gerichtes, Abteilung V4 zu Cöln vom 30. Oktober 1902,
am Dienstag den 2. Dezember 1902,
nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Witwe Mathias Abels zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 21,
die nachbezeichneten Immobilien, als:
u. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohn. haus mit Anbau und Hofraum samt hör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Nr 88 Meter, tariert zu 60000 Mart,
b. das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zu behör, eingetragen im Grundbuche Band 13 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu 10000 Mart,
c. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266 195 zur Größe von 78 Meter, tariert zu 13000 Mark, und
d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463 133 zur Größe von 1 Nr 24 Meter, tariert zu 27000 Mark,
zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Tare#zschlagen
Die Verlaufsbedingungen sind bei dem Untemeichneten einzusehen.
Cöln, den 13. November 1902. F. Riffart, Justizrat.
Lampen.
Kronleuchter
Echt Maltsolo, v. M. 23.— an
la. Patentbrenner Tulpe
Kirsch-Hagedorn,
Küchenlampen auer Alt, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garaniie für jeden Breuner. Neuest. Breuner mit und Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
auf jede Lampe.
Unüberireffliche Auswahl in
seinen Salon=, Tisch=und Hängelampen. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft sür Belenchtungsartikel, Herzogstraße 13.“
Moderne
Zimmer. Uhren,
Nußzbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
1801.
Hates und billiges Logis
Luttermarkt 6.
Aufgezeichnete, angefangene und fertige
Handarbeiten
neuester Art
empfiehlt in größter Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
IIIINNFI LIOHF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
Kölin,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschaft in Anfertigung
unübertreflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30,AT B 33 8 per: Dh
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemder
und in Kragen bis 5d cm Weite
Vereins=Nachrichten.
K Der Kölner Liederkreis beging am Samstag Abend in den Räumen des Viktoriasaales unter großer Beteiligung sein zwölftes Stiftungsfest. Zur Einleitung spielte die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Herrn Willy Trenks den Stiftungsfesimarsch von Strauß sowie die Ouverture zur Oper Feensee von Auber. Sodann trat der Chor in stattlicher Stärke auf, um unter der Leitung des Königlichen Mufikdireltors Herrn Arnold Kroegel in Kompositionen von Marschner, Kroegel und Schwartz Proben seines Kännens abzulegen, die mit reichem Beifall quittiert wurden. Vereinsmitglied Herr Peter Dahl erfreute die Zuhörer durch seinen ansprechenden Bariton. Für die Bewegung der Lachmuskeln sorgten die Voriräge des aus Vereinsmitgliedern gebildeten Tyroler Quintetts Edelweiß, sowie die vorzüglichen humeristischen Spenden der Herren Lur und Tahl. Der Schwank: Ein Tenor aus Kyritz wurde flott gespielt und mit vielem Beifall ausgenommen.
O Katholischer Lehrer=Vervand. In der Oktoberversammlung des Verbandes gelangte das 200. Mitglicd zur Aufnahme. Dies war die Veranlassung, warum die Mitglieder mit ihren Familien sich am Samstag den 15. d.., abends 8 Uhr, im Englischen Saale der Philharmonie zu einem Festabend vereinigten. Der Saal war dicht besetzt. Die Instrumentalmusik wurde ausgeführt von der Floralapelle unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lertz. Herr Lehrer Heinen leitete die Feier mit Geschick und Humor. Einleitend sprach eine Lehrerin einen sinnigen, auf die Veranlassung des Festes bezugnehmenden Prolog und dann nahm der zweite Vorsitzende das Wort zu einer längeren Ausprache, in welcher er die Festversammlung begrüßte, insbesondere die Tamen und den von Aachen, Düsseldorf und Elberfeld herbeigeeilten Vorstand des Katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland. Eigens für diesen Abend von Vereinsmitgliedern gedichtete gemeinschaftliche Lieder wechselten mit ernsten und heiteren Reden, Männerchören und Solis ab. Die Chöre wurden vom Kirchenchor von St. Maurilius vorgetragen und von Herrn Hauptlehrer Donvern dirigiert. Reicher Beifall lohnte die schönen Leistungen. Die Lehrerin, Fräulein Kuhnert, bewährte sich wieder als tüchtige Solistin. Auch dem Humor wurde Rechnung getragen durch lustige Vorträge wie Fips und Faps, die vergnügten Schneider, Der dumme Rekrut, Der abgerüstete Rekrut, Eine ländliche Konzertprobe.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Nov. 1992.
5 Geburten. Martin. v. Joh. Farina, Kaufm., Krefelderstr. 48. Heinr.“ v. Heinr. Otten. Schlosser, U. Kahlenhausen 11." Jos., S. v. Jos. Möllersmann. Schuhm., Melchiorstr. 9. Agnes, T. v. Heinr. Ritterver. Tagl., Glocenring 14.- Maria. T. v. Christ. Frohn, Bildh., Gereonswall 85.- Kurt. S. v. Fritz Heinz, Reis., Werderur. 28.- With.,
S. v. Herm. Siepen. Prokurist. v. Werthstr. 44.- Anneliese. T. v. Paul Sturmann. Buchhdkr., Venloerstr. 33.- Barbara. T. v. Hub. Tempel, Tischlerges., Rothgerberbach 54.- Jos., S. v. Peter Wolff, Anstr., Friesenstraße 14.- Mich., S. v. Kornel. Röttger, Elektro=Monteur. Im Weichserhof 49.„ Gertrud, T. v. Jos. Vön. Feldwebel. Am Weidenbach 10.= Paul, S. v. Paul Peisser. Fuhrm., Salomonsg. 166. Therese. K. v. Karl Freizer. Tagl., v. Deutz, Siegburgersr. 27.- Johanna. T. v. Franz Klunter. Schrifts., Im Weichserbof 41.- Friedr. S. v. Arnold Breuer, Sihneidermstr., Friesenstr. 55.- Elisab., T. v. Friedr. Kader, Tagl., Alte Wallg. 11.- Karoline, 2. v. Bernh. Zimmermann. Schri##., Bobstr. 32.
=#ephine. 2. v. Math. Kand. Tagl., Kl. Spitzeng. 11.- Maria, T. v. Engelbert Kolvenbach, Vureaudiener, Saarstr. 3.- Nath., T. v. Joh. Baum, Werkiunstr., Raderthalerstr. 27.= Elie,#. v. Ludwig Strunk, Tagl., Höningerweg 107.- Maadal., T. v. Ludw. Hoffmann, Buchbind., Bonnerstr. 296C.. Odilie. X. v. Jos. Losfel, Lagerarb., Mauritinswall 50.- Joh., S. v. Martin Inden, Militärbrieftaubenw., Bonnerstr. 221.
Elisab., T. v. Phil. Poths, Lackierer. Elsaßstr. 41.- Robert, S. v. Throd. Eisermann, Zeichner, Luremburgerwall 1o.= Elisab., T. v. Peler Heiten. Bäckermstr., Nachenerstr. 8.
9 Sterbefälle. Kuthar. Schninler, geb. Schönewald. 71., Quentelstraße—.- Peter Vergheim. Schreinerges., verh. 23., Karthäuserwall 1.- Sibylla Langer, geb. Schnitzler. 45.. Nachenerstr. 18.- Maria Mörs, 10., Martinsfeld 27.- Anna Rolden, 1., Zülpichlrstr. 18.
Ferdinand Freyberg, Tapezierer, verh., 36., Annostr. 58.- Margar. Fiumann, geb. Breuer. 75 J. Rotugerverbach 174.=Friedrich Fuchstus, 18., Koelhoffstr. Pauline Finr, geb. Haas. 44., Arnotstr. 21.— Friedr. Hehn, Bildhauergehülfe, verh., 44., St. Apernstr. 42.- Herm. Breuer, Privatier, Wwr., 66., Hausa=Ring 13.= Sophia Hoffmann, geb. Jungbluth, Wwe., 51., Krahnenhof 8.- Franziska Rodenbach, 56 ., Domstr. 50.= Eoa Mener, geb. Leven, 62., Eigelstein 118.- Lina
Leise, geb. Schneider, 45., Venloerstr. 53.
6 Heiraten. Joseph Michaeln, Schlossergeselle, v. Oberwesel, u. Elisabeih Wagner. v. Treis.- Wilh. Frost, Tagl., v. Aplerbeck. u. Maria Franosch, v. hie. Michael Winand. Monteur. v. Commern, u. Rosalie Wirtz, geb. Woringen. Wwe., v. hier.= Wilh. Terbuyren, Metzgergeselle, v. Goch, u. Elisab. Tovar. v. Euniger.- Clemens Schulten, Maschinist, u. Narg. Krahn, beide v. hier. Wilh. Friedhofen, Friseurgehülse, u erisab. Küster, beide v. hier.- Joh. Caspers, Tagl., v. hier u. Katt Maller, v. Coblenz.- Peter Harstick, Bureaudiätar, u. Marg. Cnstodis, beide v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. With. Wallaner, Handlungsgehülse, zu Kalk, u. Bertha Theis, Engelberrstr. 15.- Johann Lohmar. Tagel., Dreikönigenstr. 19, u. Kathar. Valtes, Karthäuserhof 39.= Friedr. Fuck. Schuhmacherges., Peterstr. 10, u. Eva Konzen, Gr. Telegraphenstr..= Friedr. Ottenberg. Schneiderges., Peterstr. 8. u. Maria Czekay, Sternengane 48.- Leonhard Zander. Fensterputzer. Kr. Büchel 10, u. Maria nupper. Gr. Griechenm. 104.- Joi. Frauenratt, Broncewarenfabrik., Hansaring 37. u. Kath. Gemein. Eigelstein 145.- Hermann Umbreit. kylograph, Zülpicherstr. 7. u. Auguste Bungardt. Hohenzollernring 29.Heinr. Freimann, Postvote, Vogteistr. 10. u. Anna Bodeving, Ehrenfeld, Benloerstr. 331.
3 Geflügel!
Gänse,—7 Pfund schwer, a Plund 60 Pfg.
Gänse, hier gemüstet,—8 Pfd., à Pfd. 70 Pfg. :<space> E n t e n,<space> h i e r<space> g e m ä s t e t,<space> à<space> P f u n d<space> 8 0<space> P f z.<space>
Junge Hahnen, Hühner à Pfund 65 Pfz.
Brüsseler Poularden à Pfund M..30.
Hier!
Hochprima Italienische billigst. Garantiert frische Serbische 100 Stück M..20.
5
6
Feinste Allgüuer Süssrahmbutter
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter
Feinste Holsteiner Butter 8
billigst bei
Johann Klefisen,
Heumarkt,
sowie in den Verkaufsstellen:
# Friedtichstrasse 36, Ehrenstrasse 69,
und in aulen Filialen.
Kttslllllllllsss
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen, Leuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Tranringe, Proschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, nadeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preiseir. Die Artikel eignen sich sehr für
Agnes Gickler.
„I..,, II. Vornehmstes Tafelwasser
Rullser Friedrich-Ouelle. Für Nagenleidende und
Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg.,., Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
1„ 21„ ½„ 15„„„„ 25
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
erklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach. Hochstadenstr. 17, Teleph. 2911.
Gelegenheitskauf
in
Möbel.
Wege Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
N- nur gediegene Waren.
meit unter Preis
sofort abzugeben.
mir seinste Sorien, empfiehlt
Von. Kraus, Obstgroßhandlung,
Auf dem Steinweg 8.
Protessor Dr. Backhaus
ist hervorragend greignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge

Kömer Loeal-Anzeiger Nr. 316&a Mittwoch, 19. November 1902.
Um noch vor dem Umzug mit den grossen Lagerbeständen in
zu räumen, findet ein
massiv 24 cm
sonst 6 28
jetzt: 30
ovale
Mehrere Sorten Bierbecher für Restaurateure
ebenfalls im Preise bedeutend ermässigt.
Mehrere grosse Posten
Lampen, Kohlenkasten, Ofenschirme, Emaille, Glas, Porzellan sowie die übrigen Haushaltungs-Gegenstände
Hohestrasse 43—49. Verkauf im Souterrain

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Mittwoch. 19. November 1902.
giebt's Neues?
Die nächste Sitzung des Reichstages ist vom Präsidenten Grafen Ballestrem bekanntlich erst auf Donnerstag anberaumt worden. Graf Ballestrem begründete die Pause mit den dahingehenden Bitten, die von verschiedenen Seiten, unter
„ an ihn
gern starke
uforderungen gestellt worden sind und daß deshalb unter gewöhnlichen Verhältnissen der Wunsch nach einer Erholungspause begreiflich ist. Aber die Verhältnisse sind keine gewöhnlichen, iusbesondere sind sie nach unserer Auffassung so geartet, daß der Reichstag mit der Zeit haushälterisch umgehen und seine Arbeitskraft auf das äußerste auspannen muß. Thut er das nicht, so besteht die Gefahr, daß bei der zollfeindlichen Minderheit die Obstruktionslust von neuem gestärkt wird. Wir hätten deshalb gewünscht, daß man den Grafen Ballestrem mit dem Verlangen nach einer Erholungspause verschont hätte. Gerade gegenüber einem Präsidenten, der in so hervorragendem Maße seinen Pflichteifer bekundet hat, wäre in diesem Punkte Zurückhaltung am Platze gewesen.“ Dieselbe Kreuzztg., welche die dauernde Anwesenheit der Abgeordneten für so dringend nötig hält, wider setzt sich aber der Gewährung von Tagegeldern.
Die Einführung militärisch=kirchlicher Erbauungsstunden ist auf Auregung des Kaisers den Truppenteilen auempfohlen worden. In diesen, in einem größeren Zimmer oder Saale der Kaserne(Unteroffizierkasino usw.) abzuhaltenden Erbauungsstunden soll, womöglich unter Mitwirkung des Truppengeistlichen, die Einleitung durch Absingung eines vaterländischen Liedes erfolgen. Alsdann sollen Kapitel aus der vaterländischen und Kriegsgeschichte in er zählender Form durch einen Offizier oder den Geistlichen vorgetragen werden, und mit Gesang und einem Gebet wird dann die Erbaungsstunde geschlossen. Die den Soldaten zugedachte„Erbauung“ ist etwas gar zu militärischer Art.
Kaiser Wilhelm und die englische Presse. Wie berichtet wird, war zu dem ersten Diner, welches der König von England dem deutschen Kaiser zu Ehren gab, außer den Ministern, die mit Herrn Chamberlain erschienen waren, auch Herr Wallace, der auswärtige Redacteur der Times, geladen und erschienen, der bekanntlich in den letzten Jahren Deutschland in der verletzendsten Weise bekämpft und unseren Reichskanzler wiederholt schlecht behandelt hatte. Man sieht aber daraus, in welchem Ansehen in England die Presse steht und wie wenig man sich dort um die Sitten und Anschauungen in anderen Staaten kümmert. In Deutschland würde man es für undenkbar halten, daß zu einem dem König von England in einer deutschen Stadt gegebenen Festmahl neben den Ministern auch Redacteure englandfeindlicher Zeitungen geladen würden.
Kaiser Wilhelm in England. Kaiser Withelm unternahm mit Gefolge am Montag Morgen vor dem Frühstück einen Spazierritt in die Nachbarschaft des Schlosses Lowther. Nach dem Frühstück fand ein Jugdausflug statt, woran der Kaiser, Graf Lonsdale und die gesamte Umgebung des Kaisers teilnahmen. An die Jagd schloß sich ein Frühstück an, wozu die Gräfin Lousdale und die übrigen auf dem Schlosse weilenden Damen sich einfanden. Nach den bisherigen Bestimmungen wird der Kaiser am Donnerstag nach Dalmeny abreisen, dort bei Rosebery frühstücken und später nach Queensferry an Bord der Hohenzollern zurückkehren.
Eine Rede Chamberlaius. In Birmingham fand unter dem Vorsitz des Lordmayors ein Feumahl zu Ehren Chamber= lains aus Anlaß seiner bevorstehenden Reise nach Südafrika statt, an dem Vertreter aller politischen Parteien teilnahmen. Chamberlain hielt in Erwiderung eines auf ihn ausgebrachten Trinkspruches eine Rede, in der er sagte: Wir wünschen, aus Südafrikaeinenintegrierenden Bestandteil des Reiches zu machen, auf das wir so stolz sind. Wir dürfen nicht erwarten, daß alle Bitterkeit aussterben wird, aber ich kann namens der Regierung erklären, daß sie allen, welche leiden, Hülfe bringen will. Vor allem müssen wir edel und weise jenen gegenüber handeln, die auf unserer Seite gestanden haben und dürfen nie vergessen, was sie gethau haben. Unsere zweite Pflicht ist kaum minder bedeutungsvoll: wir haben diejenigen, die unsere Gegner gewesen sind, dahin zu bringen, daß sie sich mit ihrem Lose aussöhnen und Bürger des geeinigten Reiches werden. Der Krieg hat viel gekostet, aber unser wartet eine noch großere Aufgabe. Unser Wunsch ist, aus der ganzen Bevölkerungeine geeinigte Nation zu machen— Je mehr England den Buren gegenüber seine schäbige Kuanserei aufgiebt, desto eher wird ihm die von Chamberlain erwähnte Ausgabe in Afrika gelingen. Die bisher von der englischen Regierung ausgeworsenen 8 Millionen Pfund Sterling reichen nicht einmal aus, auch nur die drückendste Not des Burenvolkes zu lindern.
Der Attentatsversuch in Brüssel. Vor dem Staatsanwalt Nagels erttarte Rubino:„Ich hätte ebenso gern auf den König von Italien geschossen. Ich wollte eben irgend einen Monarchen toten, denn sie sind Tyrannen, die das Volk Hungers sterben lassen. Ich bin mit den Anarchisten von Barcelona in regem Verkehr gewesen, habe jedoch aus eigener Initiative, auf eigene Rechnung gehandelt. Ich hatte den König im ersten Wagen wohl bemerkt, die Waffe war aber erst beim Vorbeifahren des dritten Wagens schußbereit. Ich bedauere, die Gelegenhelt verpaßt zu haben. Hoffentlich wird ein anderer glücklicher sein.“
Krügers Lebenserinnerungen. Der englische Verleger der
lieger der
,<space> d i e<space> N a c h <space>
am Samstag herausgegebenen Krügerschen Memoiren sagt, frage übertreffe alle Erwartungen bedeutend; allein die Bestellungen aus den Kolonieen überträfen die erste Anslage um das Dreifache; zwei Auflagen werden neu gedruckt und für die Kapkolonie und für Natal hat je eine besondere Ausgabe gedruckt werden müssen; eine besondere englische Ausgabe ist für englische Leser auf dem Kontinente gedruckt worden. In Amerika werde Krügers Buch wahrscheinlich populärer werden als alles, was bisher über Südafrika und den Krieg erschienen sei.
Das Buch Dewets über den Burenkrieg wird am 1. Dezember iu mehreren Sprachen erscheinen. Wie dem Berliner Lokalanz. zufolge aus der Inhaltsaugabe hervorgeht, wird das Werk über den Burenkrieg scharfe Anklagen auch gegen die Teile des Burenvolkes enthalten, welche durch Saumseligkeit, Disziplinlosigkeit oder selbst verräterischen Abfall der Sache des Vaterlandes geschadet haben. Namentlich jene Buren, die sich in den letzten Stadien des Krieges auf die Seite der Engländer stellten, die dem Feinde als Führer, Natgeber und National=Scouts dienten, haben den letzten Widerstand der Burenkämpfer gebrochen. Von sich selbst und von seinen kriegerischen Leistungen spricht er in dem denkbar bescheidensten Tone. Er schildert einfach und schlicht, wie er immer wieder den Verfolgungen
ganzer englischer Armeen entging, und giebt Gott die Ehre, der ihn
und seine Kampfgenossen vor so vielem Unheil bewahrt und immer
wieder gerettet habe. Sehr warm wird sein Ton, wenn er von dem tapferen und unermüdlichen Präsidenten des Oranje=Freistaates Stein
erzählt, der die meisten seiner Kriegszüge mitgemacht hat.
Türkisches Soldatentum. Nach einem Telegramm aus den Dardauellen vom 13. d. M. umzingelten von insgesamt 300 aus dem Dienst entlassenen Soldaten 50 im Namen ihrer Kameraden das Haus des kommandierenden Generals und verlangten für vier Jahre den rückständigen Sold und die Zurückbeförderung in die Heimat. Der Sultan spendete, um Unruhen zu vermeiden, 230000 Frcs.— Auch die türkischen Beamten müssen bekanntlich jahrelang auf ihr Gehalt warten, wissen sich aber dafür durch Brandschatzung allerlei Art schadlos zu halten.
Unter diesem Titel haben im Kommissionsverlage der Polytechnischen Buchhandlung A. Seydel(Berlin) Ingenieur E. Hotop und Redacteur Dr. H. Weisenthal der deutschen Braunkohlenindustrie eine Schrift gewidmet, deren Abschnitte über Gewinnung, Verwertung, wirtschaftliche Bedeutung der Brannkohle, sowie Verbreunungs- und Vergasungseinrichtungen für dieselbe auch weitere Kreise interessieren. Die Braunkohle bildet ihrer Entstehung nach bekanntlich ein Zwischenglied zwischen Steinkohle und Torf; jene entstand durch Vermoderung der Siegel= und Schuppenbäume, dieser aus Sumpfpflanzen, wie Moos, Ried, Heidekrant; die Brannkohle dagegen bildete sich aus zapfenfrüchtigen Bäumen, Palmen und Laubhölzern in der Tertlärperiode. Ihr gemeinsames Auftreten mit Thon ist dem Nachbar des rheinischen Braunkohlengebiets wohlbekannt von den Thoubäckereien in Frechen, Horrem, Brühl. An Wert sind die verschiedenen Arten von Braunkohle untereinander verschieden; sie tritt faserig, erdig, muschelig und fett auf, mit letzterer Eigenschaft gute Brennbarkeit vereinigend. Der Wertunterschied der Brannkohle gegen die Steinkohle beruht in ihrem geringen Kohlenstoffgehalt und dem stark aufeu, das anderseits aber wieder bei der Brikettpressung
tretenden Bitumen für den Zusammenhalt
der Form von hoher Bedeutung ist. Was
der sofortigen Verwendung der Braunkohle nach ihrer Förderung als Brennstoff entgegensteht, ist der große Wassergehalt der schwarzbrannen Masse, der im Durchschnitt auf nicht weniger als 50 Proz. sich beläuft. Jede Hausfrau weiß, daß bei der Brannkohle die Asche eine bedeutende Rolle spielt und gegen einst seit Verwendung der Braunkohle im Haushalt die Rückstände des Brennstoffes an Menge merklich zugenommen haben. Bis zu 20 Proz. aschenhaltige Braunkohle kann noch zur Not im Haushalt verfeuert werden, darüber hinausgehende Prozentsätze machen die Brannkohle dagegen im Hause unverwendbar. Da die uns vorliegende Schrift den Braunkohlenbergbau von ganz Deutschland berücksichtigt, konnte sie einen vergleichenden Hinweis auf die uns im Westen nicht berührende böhmische Braunkohle nicht umgehen. Diese Brannkohle hat einen besonders guten Namen wegen ihres außerordentlichen Heizwertes, sie wird sogar mit zur Leuchtgasfabrikation verwendet. Merkwürdig ist jedoch bei derselben, daß ihre Gestaltung zu Briketts ihren Heizwert nicht entfernt in dem Verhältnis erhöht, wie dieses Verfahren bei der deutschen Brannkohle wirkt. In Wärmeeinheiten hat rheinische Braunkohle nach wissenschaftlicher Messung einen Heizwert von 1900 bis 2200, die Lausitzer von 2300 bis 3700, brikettiert haben die deutschen Braunkohlenarten dagegen einen Heizwert von 4500 bis 5000 Wärmeeinheiten. Die böhmische Braunkohle steht viel ungünstiger da. Allerdings ist die dortige Rohkohle an Wärmeeinheiten der deutschen weit überlegen; sie geht von 2650 bis 4456 Wärmeeinheiten, brikettiert vermag die böhmische Brannkohle aber nicht mehr als 4800 Wärmeeinheiten zu erzielen. Brau
rannkohlenreviere Deutschlands— die Schrift giebt auf S. 27 eine Uebersichtskarte herselben— sind folgende: das niederrheinische, das nassanisch=hessische, hannoversche, brannschweigische, Anhalt, SachsenAltenburg, Königreich Sachsen, Provinz Sachsen(das bedeutendste deutsche Brannkohlenrevier), Bayern(geringfügig), Lausitz, Brandenburg, märkisches Gebiet, endlich Posen.
Während der zweite Teil der Schrift, ein Aussatz von E Holop über die Verwertung der Brannkohle als Brennstoff, auf S. 38 und 39 eingehender auch von den Schattenseiten der Braunkohle spricht und mit dem Hinweis auf das intensivere Verbrennen der Steinkohle deren größeren Heizeffekt andeutet, so giebt die Schrift doch auf S. 21 und 22 Zahlen an, wonach beim Vergleich von BrannkohlenIndustriebriketts und Steinkohle die ersteren sich für Dampfkesselfeuerungen bei praktischen Versuchen in den verschiedensten Betrieben als der Steinkohle überlegen gezeigt haben, und zwar hinsichtlich der stärkeren Verdampfung(6,85: 4,85 9, Erzielung höheren Dampfdruckes (4,03:3,44), ganz besonders geringer Aschenbildung(7,28:15,62!). Wenn diese Zahlen stimmen, dann muß man sich über das starke Beharrungsvermögen wundern, dank welchem in der Nachbarschaft von Braunkohlengebieten nicht längst alle Fabriken von der Steinkohle abgekommen sind. Für den Praktiker wird zur Prüfung der Frage: Ob Stein=, ob Brannkohle, das Studium des schon erwähnten zweiten Teiles der Schrift über die Verwertung der Vrannkohle als Brennstoff wertvolle Fingerzeige bieten.
Verein==Nachrichten.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter veranstaltete am Sonntag den 16. November, abends 5 Uhr, in den Gesellschaftsräumen seines Vereinslokals, Klapperhof 26—30, für seine Mitglieder ein Konzert zu Gunsten seiner Krankenkasse unter Leitung des Herrn Ewald Strässer, Lehrer am hiesigen Konservatorium, und der Mitwirkung hiesiger Künstler. Der aus 50 Mitgliedern bestehende Frauenchor, seit Jahresfrist unter der zielbewußten Leitung seines Dirigenten Herrn Ewald Strässer, sung unter anderem besonders schön und mit poetischer Auffassung stimmungsvolle, leider zu selten gehörte Chöre von Hiller. Herr Strässer leitete die Gesänge vom Kuake=Flügel aus, der aus der Niederlage des Herrn Karl Müller, Friesenplatz 7, dem Verein zur Verfügung gestellt war. Herr Strässer erfreute die zahlreichen Anwesenden durch den vollendeten Vortrag der As-dur Ballade und des Scherzo-moll von Chopin. Herr Lang, Schüler des Konservatoriums, machte der vortrefflichen Schule seines Lehrers Herrn Prof. Heß viel Ehre durch sein warmes Spiel und die Ruhe, mit der er die größten Schwierigkeiten überwand. Er spielte
den zweiten und dritten Satz aus dem-moll=Konzert von Bruch, die Legende von Wieniawski und les Fileuses von§ Ida Dahlmann, Schülerin von Herrn Rudolf Thiele, Lehrer am
die Legende von Wieniawski und les Fueuses von
Hubay. Fr hiele, Lehr
Fräulein
hiesigen Konservatorium, die in letzter Zeit östers rühmend genannt worden ist, sang mit schön ausgeglichener Altstimme Romanze aus Mignon und Lieder von Franz, Brahms und Hildach. Die Begleitung der Solisten führte Herr Strässer i 1 feinsinniger Weise aus. In der zweiten Abteilung wurde der Schwank Das Schwert des Damokles von G. zu Putlitz und das Singspiel Sammlerinnen von
heute von Adolf Horn von Mitgliedern des Vereins in flotter Weise aufgeführt. Die Einstudierung des Singspiels hatte die Gesanglehrerin Fräulein C. Bermbach übernommen.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag Abend sprach Hr. Dr. Strünker im großen Saale des Annohauses vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über Abhärtung und Einfachbeit in Nahrung und Kleidung. Der Redner legte zunächst
das Wesen der Abhärtung dar und führte dann aus, wie man sich durch regelmäßigen Gebrauch des kalten Wassers und durch zweckmäßige, vor allem nicht zu warme Kleidung abhärten köune. Diese Abhärtung beginne am besten schon in der Jugend. Wie dies zu geschehen habe, führte der Redner des weiteren aus. Aus den Ausführungen betr. die Nahrung heben wir hervor, daß er die einseitige Pflanzenkost ebenso als verfehlt bezeichnete wie die heute so verbreitete Art, fast nur Fleisch zu essen. Vielmehr sei auch hier der Mittelweg der beste und zwar die einfachen Speisen auch die gesundesten und billigsten. Interessant und lehrreich für den Arbeiterstand aber sei das Ergebnis der Statistik, daß Langlebigkeit mehr verbürgt werde durch Einfachheit, körperliche Arbeit und ein gewisses Maß von Sorgen, als durch Besitz und verfeinerte Lebensart. Reicher Beifall dankte dem Redner, der seinen Zuhörern so manche nützliche Winke fürs Leben gegeben hatte.
0 Die Entstehung und Bedeutung des nordamerikanischen
Imperialismus bildete den Gegenstand des Vortrags, den Herr Prof. Dr. H. Schumacher, der Studiendirektor der Kölner Handelshochschule, am 10. d. im Kölner Verein für wissenschaftliche Vorträge hielt. Wie in Deutschland der Wunsch einer nationalen politischen und wirtschaftlichen Einigung erst im 19. Jahrhundert erfüllt wurde, so gelangten auch die nordamerikanischen Republiken erst in jenem Jahrhundert zu einem einheitlichen Volkstum. Den Grad der nationalen Sättigung, des Hinauswachsens aus den Grenzen der Nationalität haben die Engländer, Holländer und Franzosen ein Jahrhundert vor uns erreicht. Aber noch stärker als diese Völker hat sich das deutsche vermehrt, und an wirtschaftlicher Bedeutung zugenommen, sodaß ihm das Mutterland zu eng wurde. So sind die Lebensinteressen eines Volkes mit Verhältnissen verknüpft, die außerhalb des eigenen Landes liegen. Die Erweiterung des Staates zum Reich, vom state zum empire, dessen Interessen die Welt umspannen und dessen Lebensregungen über die Grenzen des Mutterlandes hinausgehen, bezeichnet man als Streben nach Imperialismus. Nirgend ist das Wort so zum politischen Schlagwort, zum Wahleschrei geworden wie in England und den Vereinigten Staaten von
merika. Das erscheint unerklärlich bei einem Lande, das innerhalb seiner eigenen Grenzen noch die Möglichkeit zur Expansion in so hohem Maße besitzt, wie es bei Nordamerika der Fall ist. Bis vor wenigen Jahren galten die Vereinigten Staaten mit ihrer kleinen Armee von 30000 Mann in der That als Friedensmacht im weitesten Sinne des Wortes. Aber kein anderer Stat hat im 19. Jahrhundert eine solche Expansionsbewegung durchgemacht(1813, 1835 und 1848); sie ist eine zeitweise wiederkehrende Phase in der Politik dieses Landes. Schon lange hatte es sein Auge auf das spanische Cuba geworfen. Der Ueberfall des Generals Narciso Lopez 1851 mißglückte, und er selbst wurde in Havanna hingerichtet. Der in Ostende drei Jahre
esitz wurde angestrebt, und die Klugheit S. Domingo und Haiti. Die kleine
päter stattfindende amerikanische Kongreß beschloß aber schon, die Insel für 120 Mill. Doll. anzukaufen und wenn Spanien nicht in den Kauf willigte, sie ihm mit Gewalt zu entreißen. Endlich lenkte der große Bürgerkrieg 1861—64 die Aufmerksamkeit davon ab. Danach wurde das wirtschaftliche Interesse an der Insel, das das politische in den Hintergrund drängte, wach, da die Rohrzuckerkultur in Amerika den Bedarf nicht deckte und die Rübenzuckerkultur dort keinen Boden gefunden hatte. Noch 1897 war die gewaltsame Annektion der Perle der Antillen nicht geplant und vom
Präsidenten als verbrecherisch zurückgewiesen worden; nur der that sächliche, nicht der rechtliche Be gebot dasselbe Verhalten bei Jusel St. Thomas, auf der noch vor wenigen Monaten die dänische Flagge wehte und die seit dem Ende der 1860 er Jahre, als der Rohrzuckerbau dem europäischen Rübenzucker weichen mußte, nur eine finanzielle Last für Dänemark war, ist mit ihrem ausgezeichneten Hafen für 4 Mill. Doll.— es fehlt nur noch die Bestätigung des Handels durch die Parlamente— in amerikanischen Besitz übergegangen. Die Insel bildet auch heute noch einen Verkehrsmittelpunkt für das Karaibische Meer, wo die Kabel zusammenlaufen, die größten Kohlenniederlagen sich befinden und die Hauptagenturen der Dampferlinien ihren Sitz haben. Damir haben die Vereinigten Staaten in Westindien eine Stelle erlangt, die all ihren lange gehegten Wünschen entspricht. Redner kommt dann auf die Mouroedoktrin zu sprechen, die am 2. Dezember 1823 von dem Präsidenten Monroe erlassene Erklärung, wonach sich Amerika jede europäische Einmischung verbittet und die am 2. Dezember 1901 durch den jetzigen Präsidenten Roosevelt infolge ihrer Ausdehnung auf das Gebiet der Handelspolitik noch eine Verschärfung erfahren hat. Demnach können europäische Staaten kein amerikanisches Land erwerben und keine handelspolitischen Vorteile erzwingen, d. h. sich versprechen lassen. Endlich wurden die panamerikanischen Bestrebungen der politischen und wirtschaftlichen Vereinigung von ganz Amerika, die auf Simeon Bolivar zurückgehen, eingehend beleuchtet; ferner die Isthmusfrage, die Neuerwerbungen Amerikas im Stillen Ocean und in der ostasiatischen Welt, wodurch Amerika hineingetrieben ist in den Strom der internationalen Politik. Der plötzliche Frontwechsel wird natürlich nicht ohne Folgen auf die Monroedoktrin bleiben können. Wie alles in Amerika, so wächst auch der imperialistische Gedanke ins Ungemessene und gewinnt mit dem Drange nach religiöser Verqnickung eine fatalistische Wucht. Halten die Vereinigten Staateu fest an dem Imperialismus, so gehen sie bedeutsamen Reformen entgegen, einer Europaisierung der amerikanischen Verfassung und des Lebens.
Gerichts=Verhandlungen.
engericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Bedrohung Geldstrafe verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen
Schöffengericht
zu 20 A
Aergernisses muß ein Kellner
0 M. Geldstrafe zahlen.
Diebstahls bzw. Hehlerei wurden ein Kutscher un
zahlen.— Wegen ind ein Friseur zu je
einer Woche Gefünguis verurteilt.— In der Badeanstalt an der Fleischmengergasse versuchte ein Schmied, aus fremden Kleidern Geld zu stehlen. Er erhielt drei Tage Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter war zu Nippes in die Arrestzelle eingeliefert worden. Hier schrie und tobte er, schimpfte auf die Polizei und schlug Thüre und Spucknapf entzwei. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und zehn Tage Gefängnie bemessen.— Ein Knecht aus Brühl fragte auf dem Felde einen Schüler, ob er Geld bei sich habe. Als dieser die Frage verneinte, schlug der Knecht ihn mit einem Leibriemen, woran sich eine Schnalle befand. Der Knecht kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Knecht erhielt wegen Hundediebstahls fünf Tage Gefängnis.— Eine Milchhändlerin aus Ehrenfeld verkaufte Vollmilch, die mit 15 Proz. Wasser verfälscht war. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest und ordnete die Publikation des Urteils durch den Lokalund Stadt=Anzeiger an.— Wegen Verkaufs von Apfelkraut, das mit 50 Proz. Stärkesyrup verfälscht war, erhielten eine Witwe und ein Schreiner 20 bzw. 30 M. Geldstrafe.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Hering.

Kölier Local-Anzeiger Nr. 316* Mittwoch, 19. November 1902
Seite 11.
Freunden und Bekannten die Traneranzeige, dass heute Abend im St. Vincenzhaus nach kurzem schwerem Krankenlager Fräulein
Franziska Rodenbach
sanft im Horrn entschlafen ist.
Dieselbe hat durch ihre aufopfernde Treue und Anhänglichkeit während einer 28jährigen Dienstzeit ein ehrendes Andenken sich bei uns erworben und für alle Zeit gesichert. Köln, den 16. November 1902.
Sanitätsrat Dr. Teuhoff und Frau.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 20. November, morgens ½10 Uhr, in Merheim bei Müllheim a. Rh.
Feierliche Erequien werden gehalten in Köln am Freitag den 21. November, morgens 9 Uhr. in St. Maria Iimmelfahrt: ebendaselbst von Seiten der Bruderschaft Maria vom Trost am Samstag den 22. November, morgens 9 Uhr, und von der St. Sebastianus-Bruderschaft in der hohen Domkirche am 2. Dezember, morgens 8 Uhr.
Einladun
Für den am 10. d. M. verstorbenen
hochwürdigen Herrn Domvikar
seter Zubert
früheren Kaplan an der Pfarrkirche St. Johann Baptist,
findet am Donnerstag den 20. d.., morgens 9 Uhr, in
vorgenannter Pfarrkirche ein
feierliches Seelenamt
seitens der Pfarre statt, zu welchem alle Pfarrangehörigen sowie die sonstigen Freunde und Bekannten des Verstorbenen hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet statt Freitag den 21. November, morgens 9 Uhr, in St. Columba, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Rathol. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Herrn Joh. Brosy
findet statt Donnerstag den 20. November. nachmittags 2½ Uhr, vom Vincenzhaus in Nippes aus, wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
ss
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Adam Flatten und Agues geb. Westhofen,
sindet am Donnerstag den 20.dss.,
morgens 1310 Uhr. in der Pfarr kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozn Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden. 1
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn Geistl. Rat
Theophil Linden
Pfarrer von Gross St. Martin.
findet am Donnerstag den 20 d. M. in der Pfarrkirche von Groß St. Martin, morg. 9 Uhr,
statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Eifeler Brot!
täglich frisch zu haben bei: Behmler, Balduinstraße 31.
Kaus, Thieboldsgasse 84.
Konsum, Marsilstein 29. Loef, Friedrichstraße 50. Nöntenich, Peterstraße 29. Schiefers, Luxemburgerstraße 11 Karl Schieffers. Merov ngerstraße 2. Schmitz, Mastrichterstraße 50. zander. Röhrergasse 2.
Suche noch einige Niederlagen. Bäckerei Joh.Hünten. Schaafenst.51.
Vervielfältigungen
von hand= u. Maschinenschrift
wie Originalbriefe aussehend. auf dem Vervielfältigungs=Apparat Ro Neo hergestellt, übernehmen rasch und billig
Gebrüder Friedrichs.
Hobestraße—7.
DoUUn
100 Muster mit Preisen
in den 4 Schaufenstern.
Für Festgeschenke
empfehle sämtliche Neuheiten in
Wachs= u. Ledertuche Tischdecken GummiBett
ein agn.
Schürzen, Linoleum
Anerkannt feinste Specialität:
Hombergs
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 83.
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Donnerstag den 20. dss. Mts., abends 7 Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr. Altermarkt.
9 1“<space> B u d e n g a s s e.<space> T a s c h e n m a c h e r.<space> II Fernspr. 4198.
Moosrahmen
werden äußerst billig angesertigt.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Moosrahmen,
bester Schutz geg. Zugluft, werden bill. anges. Moselstr. 98, I. Et., Hinterhaus.
Moosrahmen billig
Palmstraße 29 u. Lothringerstraße 19.
Lieder,
Reden, Prologe, Hochzeitszeitungen 2c. liefert. schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Niehlerstraße 105
Locales.
Eine Schneider=Versammlung fand am Montag Abend im Krystallpalast statt. Ueber die seitens der hiesigen SchneiderZwangsinnung geplante Errichtung eines Junungs=Arbeitsnachweises sprach der Altgeselle des Gesellenausschusses, Herr Fulss. Der Gesellenausschuß habe, weil er einen solchen Arbeitsnachweis als den Gesellen zum Schaden gereichend erachtete, von dem ihm nach* 95 der Gewerbeordnung zustehenden Recht Gebrauch gemacht und die erforderliche Zustimmung versagt. Der Beschluß dürfe daher nicht ausgeführt werden, es sei denn, daß die Aussichtsbehörde die verweigerte Zustimmung ergänzt. Der Redner begründete folgende Resolntion, die einstimmig angenommen wurde: Die heutige Schneiderversammlung protestiert auf das entschiedenste gegen die seitens der Zwangsinnung geplante Errichtung eines Innungs=Arbeitsnachweises. Nach den in vielen Städten und Berufen mit gleicher Institution gemachten Erfahrungen kann auch hier der Verdacht nicht von der Hand gewiesen werden, daß es den Innungen mit diesen Maßnahmen nur darum zu thun ist, ein Mittel zu schaffen, um den Arbeitern gegenüber eine äußerst lästige Kontrolle ausüben zu können, die Erringung besserer Arbeitsbedingungen zu erschweren und eventuell mißliebige Arbeiter von der Arbeitsgelegenheit auszuschließen. Die Versammlung muß dieses Projekt auch schon deshalb zurückweisen, weil hierorts nicht die geringste Veraulassung hierzu zu Tage tritt, da ein Bedürfnis nicht vorhanden ist und der hiesige städtische Arbeitsnachweis, auf der Grundlage der Parität aufgebaut, eine bessere Garantie für unparteiische Handhabung bietet und sich sowohl für Arbeitgeber als Arbeitnehmer bewährt hat. Die Versammlung erkennt aus allen diesen Gründen die ablehnende Haltung des Gesellenausschusses als durchaus korrekt an und beauftragt denselben, mit allen zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mitteln diese geplante Einrichtung zu vereiteln, eventuell bei der Aufsichtsbehörde zu diesem Zwecke vorstellig zu werden. Zum zweiten Punkt„Warum beabsichtigen die Schneider Kölns kommendes Frühjahr in eine Lohnbewegung zu treten?“ sprach Herr Trilse. Er wies auf die gestiegenen Lebensmittel= und Wohnungspreise hin, die die schlechten Lohn= und Arbeitsbedingungen geradezu unerträglich machen. Nicht nur die Gesellen, sondern auch ein großer Teil der Geschäftsinhaber, die unter den Geschäftsprinzipien jener Geschäfte leiden, seien der Ueberzeugung, daß im Frühjahr unbedingt etwas geschehen müsse, um die in Betracht kommenden Firmen zu zwingen, geordnete Verhältnisse zu schaffen, und wenn es durch eine Arbeitsniederlegung sei. Der Redner umerzog die Arbeits= und Lohnbedingungen bei den einzelnen Firmen einer eingehenden Kritik. Es sei von den organisierten Gehülfen beschlossen worden, im kommenden Frühjahre Lohnforderungen zu stellen. Vor allem sei nun erforderlich, sich zu organisieren. Hierauf wurde eine Lohntarif=Kommission, bestehend aus drei Gesellen, gewählt. X Unfälle. Auf dem Hauptbahnhof wurde gestern Abend ein Maschinenmeister, der mit der Reparatur einer elektrischen Lampe beschäftigt war, durch den elektrischen Strom derartig an der linken Hand verbrannt, daß er nach Anlegung eines Notverbandes dem Hospital überwiesen werden mußte.— Auf der Hülfswache zum Roten Kreuz wurden gestern acht Personen verbunden, die in Ausübung ihres Berufes Kopf= und Handverletzungen erlitten.
a Paletotdiebe. In einem Restaurant an der Breitestraße wurde einem Herrn ein Ueberzieher gestohlen.— In einem Restaurant an der Hohestraße wurde einem Herrn ein neuer Ueberzieher mit einem ab getragenen vertauscht.
Unglücksfälle. In einem Hause am Eigelstein fiel eine Frau die Speichertreppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Auf der Weyerstraße kam gestern Nachmittag ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause an dem Gr. Griechenmarkt schlug gestern Nachmittag eine Frauensperson in eine Feusterscheibe und verletzte sich erheblich an einer Hand. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospitale zugeführt.— Im städtischen Schlachtund Viehhofe kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Der Verletzte wurde nach dem St. Franziskushospital gebracht.— In einer Fabrik zu Sülz geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Der Mann wurde ins evangelische Krankenhaus gebracht.
*<space> G e c e t t e t.<space> E i n<space> L e b e n s m ü d e r,<space> d e r<space> a m<space> M o n t a g<space> A b e n d<space> a m<space> Oberländer Ufer in den Rhein sprang, wurde von einem Schiffer gerettet.
Schlägerei. Auf der Marzellenstraße enlstand vorgestern Abend zwischen zwei Männern ein Streit, wobei einer derselben mit einem Bierglase auf den Kopf geschlagen und bedeutend verletzt wurde. Der Thäter wurde in Haft genommen.
e. Diebstahl. Beim vierten Kriminalbezirk befindet sich eine Sparbüchse, einen schießenden Jäger darstellend, welche auscheinend aus einer Wirtschaft gestohlen ist. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, melden.
+ Köln, 18.Nov.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindlleisch Von der Kenie M..45-.57, do. vom Bauch 1,20-1,33, Kalblleisch.58.70, Hammelfleisch.22-.55, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinefleisch .90-1,97, Speck, geräuchert..73.82, gesalzen.68 1,77, Schweineschmalz.68-.73, das Kil. Hasen.30-3,70, Kaninchen.00-.20, Rebhühner, alte.00.funge.,60, Enten.25-.50, Gänse.00.00. Fasanen .75-.50, Hähne, alte 1,20 1,50, junge 1,00-.60, Hühner, alte.50 .80, junge 1,80.25, Tauben, alte.40, junge.50, Schnepfen.00 das Stück. Krammetsrögel 1,00 fl. Bund. Essbutter.30-.50, Kochbutter.00 is.20 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartoffein, weisse.60-6,00, un. rote.40.00, uo. Nieren 9 00-10.00 dlie 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.30, Rotkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl .00 16,00 die 100 Stück. Zwiebeln.08-.10. Preisselbecren.80.90 das Kil. Kochäpfel M. 18.00-28.00, Essäpfel 30,00-60,00 die 100 Kil.
Rheinhöhe am 18. Nov., abends 7 Uhr: m.04—.01.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hote
des Herrn Direktor Dr. Schultz-Henke(Berlin)
über:
Die Photographie in Kunst u. Wissenschaft.
Das Komitee.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 18p##
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Porträt des verstorhenen Präsidenten des Köln. Kunstvereins, J. M. Heimann;
von C. Dielitz. Berlin; drei grosse Porträts von Prof. R. Wimmer, München; Genrebilder von A. J. Franke, Prof. Chr. Mali, Prof. A. Kappis, R. Epp, E. Massau und II. Ochmichen; 22 Marinebilder von Willy Hamacher, Berlin. Landschaften von A. Arnz. F. von Wille, E. Iardt etc.
Grosse Gelegenheit!
eines hiesigen Wiener Stuhlfabriklagers, ca. 300 Utzd. Stühle,
bin ich imstande, zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Besonders günstig für Hotels Restaurants und
Wiederverkäufer. Die Stühle sind teils in Eichen, Nußbaum, Palisander
nnd moderner Ausführung. Hangaring 83
Dieselben werden von jetzt ab auf dem Fabriklager ausverkauft.
Nach Muster Thieboldsgasse 137, Jos. Grewe.
Telephon 3227.
Adele
Hollmann,
Ludwigstraße 10.
Die Italienische Schuhwarensaortt Konsumer
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkm
nur an die Konsumenten direkt ohestraße 41, am Bismarckdenkmal. IUnstrierte Preislisten verlangen
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Hamdarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Nüharbeiten auf merksam. Anlernen gratis.
Verkauf direkt von der Falorik
weit unter Preis
Herde— Oeffen
prämiirte Fabrikale aus bestem Rohmatestial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
Nadand.„ Tel. 6680.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereansmühleng. 29, i.
können int. Vertreter durch den Vertrieb eines leicht verkäuflich. Artikels täglich verdienen. Hemecker, Iserlohn.
Niederlahnstein
ist ein sehr gut gelegenes
(Eckhaus) mit oder ohne vis--vis gelegenem Garten unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen ev. zu vermieten. In dem Hause wurde bis zum 1. Sept. er. mit gutem Erfolge Kolonialwarenhandlung betrieben, doch eignet sich dasselbe auch zum Betr. eines jeden anderen Geschäftes. Außer 2 Dachzimmern hat das Haus 11 Räume, wovon 5 parterre.
Fr.=Offert. u. T F 5596 a. d. Geschäftsst. o. Köln. Volkszig. 1
im Mittelpunkt der Alt=Stadt,
100 Sem mit großen hellen Räumen, für Engros=Geschäft sehr geeignet. preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kegelbahn
an zwei Abende frei. Lu gemburgerstraße 60.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkämferin sof. gesucht
Wilh. Lohre, Ursulastraße 16
M. 48.—.., 24.—, M. 12.
Porto und Bestellgeld extra.„
GROPP,
Königlicher Lotterie-Einnehmer.
Köln- Ehrenfeld.

Seite 12.
Kölner Local-Anfeiger Nr. 316 5 Mitlwoch. 19. Aovember 1907.
Bierstall. ½
9 Komödienstrasse 25.
Sche
0
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell a Branlans-), Dortmunder Actien-Bräu.
Siadigarien. Kölner Singakademie
„ 21 Sennen: Dr. Max Burkhardt.
Heute Nachmittag 319 Uhr:
Philharmonisches Konzert.
*
* PONT
S
Leilung: Dr. Max Burkhardt.
IV. Volkstämliches Konzert.
Mitttooch den 19. November(Bun= und Bettag), abinds Uhr,
im großen Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Volksgarten.
Donnerstag, 20. November. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt frei!
5905000000
in grösster Auswahl!
est-Geschenke
Juwelen, Gold- u. Silberwaren. Taschenuhren uner Garantie. Trauringe ohne Lötluge schiedene Sorten stets auf Lager.
FLORA.
6 Täglich,
nechmittag. 31 Uhr
Konzert.o
0 Einiritt: 50 Pig.•0
5350000000
Weinmost.
Feines Fuder Briedeler.*
Weinhaus St. Agatha 26.
Carl Wagner,
Juwelier,
Gegründet 1837.
ar.
Ehor und Orchester von Mendelssohn.
92“
ratorim nir Soli. Ehol und Wichener von
Solisten: Frl. Marie Erdmann=Berlin(Sopran),
Frl. Elly Cahen=Mülheim Meraooran), Frau Louise
Müller=Klosseck=Berlin(uu), Herr Carl Polle vom
Konservatorium Köln(Tenor) und Herr Tilmann Liszewsky, Opernsänger, Köln(Bariion).
Chorstärke 160
Orchester: Die verstärkte Kapelle des Wistfäl.
Art.=Reg. Nr.: err Königl.
W. Trenke).
Einiritskarten sind im Vorverkauf erhättlich Sperrna###
Saal 1 N. bei: Joh. Frz. Weder, Musikalien=Handlung, Schildergasse.
Unter Taschenmacher 21, P. J. Graßmann, Im Laach 18, Hobenzollernung 28 und Christophstraße 43, sowie im Vereinshaus: Bürgergesellschaft. Abend=Kasse
Lieder- u. Balladen-Abend
Freitag, 21. November, abends 8 Uhr, von
Willy Metzmacher,
Konzertsänger und Lehrer für Sologesang,
im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Am Klavier: H. Möskes, Lehrer am Konservatorium. Kenzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten, numeriert à 3., unnumeriert à 2., Galerie in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse, und Sauerwald, Breitestraße, und an der Kasse.
Kartoffeln,
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum M. 3,10 pro Centner frei Keller. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
soldatscher
5
Mittwoch den 19. November, nachmittags 3½ Uhr:
———
der Kapelle des Inlamerg###cnnents Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung de: königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANN.
I
1.„Hoch Habsburg“. Marsch con Krahl.
2. Wuverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Saphe.
3. Introduktion und spanischer Tanz aus der Snite„'Arlesienne“ von Bizet
1.„An der sehönen blauen Donau“, Walzer von Stranss.
#. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini. b.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
1I.
I.„Fackeltanzz-dur“, von Meyerbeer.„ 1
“<space>„ D i e<space> S c h n k e d e<space> i m<space> W a l d e“.<space> I d e l l e<space> v o n<space> M i c h a e l i s:<space> a.<space> N a c h t s,<space> b.<space> M o r <space> s, c. Am Bache, d. Morgengebet, c. Die Schmiede.
3. Artt aus der Oper„Die Zauberflöte“(für Solo-Posaune) von Mozart 4.„Offenbachdania“ von Conradi. 5.„Stefanie“.(iarotte von Czibulka.
9. Walzer aus dem Ballett„Die Puppenfee“ von Bager.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
A. Esser,
Schildergasse 35A, neben der evang. Kirche.
IZn Namtenstags- u. Festgeschenken
empfehle zu schr billigen Preisen in größter Auswahl:
Damen— Wag= u. Nachthemden— Beinkleidet weiße u. farbige Unterröcke— jede Art Schürzen-— Taschentücher— Spitzen=Kragen=.=Schleifen etc. heiren— Tag= u. Nachthemden— Chemisettes Kragen- Manschetten— Cravatten-— Handschuhe
etc.
— Unfertigung nach Maß.—
Volksgarten.
Mittwoch, den 19. November, nachmittags 3½2 Uhr
#n a. J mg. ail Philbarmonisches Konzert.
Pine 80 WIS·AI Kapelie des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
Hohestraße 53. EII“zigl. Musikdirigent W. Trenks.
Im automatischen### Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
Restaurant.
Thomas EdisonS a
elektrisches 1 Philharmonie, Köln. Theater.
amerikanische Felsengebiege.
Rocky Mountains.
Gang der Handlung: Die Rocky=Moun= tains, Thal und Ort noch in lieser Dunkelheit. Tagesdämmerung. Sonne m Zenith, Unwetter ziehl auf
leuchten. Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen, AbendJämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst. Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Original=Weltpanorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik. unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Triest: Miramar, Venedig.
Neu! Konzertphonograph
6 Musikstücke spielend. Solo=Chorgesänge und Coupleis mir
läglich wechseinden Programm.
Mittwoch den 19. November, abends 8 10. Philharmonisches Konzert.
Ilora=Orchester. Leitung: Musikdirektor Hr. Ed. Lern,. unter
des Pianisten grn. Schmidt=Betz(Elberfeld). Programm: 1. Ouverture zu„Egmont“ v. Beethoven. 2. Fantasie
a. d. Op.„Samson u. Dalilo“ v. St. Sakus. 3. Konz###(-moll) für Klavier mit Orchesterbegl. v. Mendelssohn(Hr. Schmidt=Betz). 4. Ouverture z. Op.
Die Zauberslöte“ v. Mozart. 5. Fantasie aus„Tannhäuser“ v. R. Wagner.
6. 3. Consulation v. Liszt. d. Mazurka op. 103 v. Godard, c. Polonaise As-dur v. Chopin. 7. Ballettmusik aus„Carmen“ v. Bizet. 8.„Die Schöne von Valencia“, spanischer Walzer v. Morena.
Konzeriflügel: Rud. Ibach Sohn.
Einlaß 7 Uhr. Anfaug 8 Uhr. Eintrittvreis 50 g. 5 Karten K..50. Sonntag den 23. November:
Sonntag
Gr. Budengasse
11. Philharmonisches Konzert.
Hotel Germauia,
Gr. Budengasse
2.
Heute von 5 Uhr
A. EEsser, Köln.
Schildergessse 55A, neben der evang. Kirche.
drn 19. d.(Bun= u. Bettag), abends 8 Uhr, im Victoriasaal(Waidmarkt),
veranstaltet vom
Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd,
Llmar.
chauspiel in 5 Akten nach Webers Dreizehnlinden mit Soli und Chören. Reaie##rr Danegger vom hiesigen Stadttheater. Mitwirkung: Frau Konzertsängerin Schultze(Köln)
und Sängervereinigung Loreley, Köln-Bayenthal. KAS“ 1. Platz 1,50., 2. Platz 1,00., 3. Platz 0,75 M.
terer nur an der Kasse.
Ausführliches Programm frei.—
Niederlage: Annohaus, Victoriasaal, Cigarrenhandlung Walter, Hohestraße 15, Thiemonds, Severinstraße 171.„
Köln.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Dire.kt am Dom und Hauptbahnhof.„
Anerkannt vor zügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
scialität u. grosse Muswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Bürgergesellschaft.
Tamen und Herren unserer Gesellschaft, welche bereit sind, in dem Märchenspiel
„Aschenbrödel“(am 2. Weihnachtstage)
freundlichst mitzuwirken, werden zu einer Besprechung
Mittwoch, 19. November, abends 6 Uhr,
in unserem Gesellschaftshause, Zimmer Nr. 10 Vorderhaus, EEingang Röhrergasse), hierdurch höflichst eingeladen.„„
— Köln, den 17. November 1902. Der Vorstand.
Auldt Köesgen
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
0**
„*
chutz. O
□
S
II
Marke
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Homöopathie!
Hoffmeister. Magdeburg. Venedischestraße 15. Sprechstd. v.=5 u.•9 Uhr
Nrme werden berücksichtigt.—
Gemischter Chor „Harmonie.“
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Dirigent: Prof. Ewald Strässer. Proben: Dienstags abends 8 Uhr. Zweck des Vereins: Pfiege des Kunstgesanges (Wohlthät.=Konzerte) und der Geselligkeit(Familienabende, Maskenbälle. Ausflüge 2c., Familien=Anschluß). Sangeskundige Damen und Herren derbesseren Bürgerkreise sind als Mitglieder willkom: men und wollen uns ihre Adresse etc. gefl. mitteilen.
Habe mich hier am
Karolingerring 2, U. E
als
dierarst
niedergelassen.
Köln, den 18. November 1902.
Julius Döbrich.
Verlag u. Druck von J. O. Bacdem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Teklamenteil: C. Okle, alle in Köln.