Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
le.
Anzeigen-Preis: 15 Hfs. die einspaltige Hei
##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11io täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 179.
ERTTTZTTSK# Vernior: Redaktion 259, Köln, Freitag, 4. Juli
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
##4. Ecke Benesis-Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder-.Sportwagen. Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art*
zu billigsten Preisen. Fernsprecher 4230.
Va
Special=Wäsche=Aussteuer=Geschäft, K
Hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,
„ empfehlen ihr reichhaltiges Lager in 2
&amp Leinen, Gebild, Gardinen, sywie Taschentüchern,
Blousen und Jupons 8
„ in allen Preislagen sehr billig. 442
Is besonders vorteilhaft offerieren wir fertige Damen-, Herren- und 1! 2 Kinderwäsche m außergewöhnlich billigem Preise.2
Anfertigung nach Mass.* 5
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Naschstollneuheiten
Seiden=Satins
von 15 J bis K..05 in enormer Musterauswahl.
Sämtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
Gelegenheitskauf
Cheviot-Fortuna
à Meter 1 Mk.,
schwere, reinwollene Ware.
Damenwüsche
jeder Art mit Festons. Valene.= oder Leinen=Spitzen.
Riesenauswahl in Valene.=
Spitzen u. Festons, teils
weit unter Preis.
Uebernahme von Brautund Pensions=Aussteuern.
Bettfedern
nach Mustern, direkt ab Fabrik.
1•
Lebensversicherungs- und Ersparnis-Bank in Stuttgart
Alte Stuttgarter.
„zir suche. ffür die Stadt Köln einen rührigen und angesehenen, gut seführten und kautionsfühigen Herrn aus besseren Kreisen zur Besetzung einer dortigen, mit grossem Inkasso verbundenen
nn. ellgkranten, wei he geneigt sind, persönlich zu acquirieren, wollen uns ihre Offerte direkt übermitteln. Die Bankdirektion.
*
täglich frisch zu haben bei:
Raus. Luxemburgerstraße 26. Kaus, Thieboldsgasse 84 Loef. Friedrichstraße 56. Möntenich, Peterstraße 25.
Paul Moritz, Gereonswall. Karl Schieffers, Merovingerstraße 2.
Zander, Röhrergasse 2 Frau Pick, Lindenthal, Haus Sachsstr.
Suche noch einige Niederlagen.
Bäckere Joh. Hünten, Schaafenst.51.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Sechte EienNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
600616093630069600S010S8R6689608863008
Iu Festgeschenken 3
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
*„„V Velehhältiges LaherTn.
Juwelen, Cold- u. Silberwaren.
Ferner grosse Auswahl in:
„„ grooec Auowantin.
„ gold. u. silb. Taschenuhren.
###Allein=Vertretung der Union Horlogère. Gesellschaft vereinigter * Schweizer und Glashülter Uhrensabrikanten. Biel, Glashütte, Genf.)
sa- Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie,
G die auch streng reell durchgeführt wird.
Bleichhof Neusserstr.,
der größte und schönste der ganzen Umgegend, nahe Eigelstein und Ringstraße, bestens empfohlen. Auf Wunsch Abholung und Zustellung zu jeder Tageszeit.
Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen.
AGUARIEN von 3 M. an. AOudhlEH THIERE.
u. Angabe
bulgst
„BRITTERKOLN Venberstr 197
u. Nippes, Siebachstrasse 14.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
an uu. J. i. e.
: Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Inwelier, ap
S= Hohestrasse 131.—„ 0
306590300336000B61636066003096930S
Kein Staub mehr nach Anwendung von
.
Preis per Liter.60 Mr., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustless erhielt 5 goldene Medaillen.
Allein echt bei
Pet. Jos. Huppertz, Kuffhänserstraße 12.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 5 höhere Einlagen bis 15000 Mart mit 3% bei halbmonatlicher Verzinjung.

Aölner Tora-Anzeiger Nr. 179
Nechtsanwalt
sei kleinem rheinischen Amtsgerichte sucht für die erste Halfte der Gerichtsferien einen
Gerichts=Assessor
zur Vertretung. Vergütung nach
Fr.=Oss. unter M V 3229 a. d.
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Großere
sucht zum 1. Oktober einen gewandten, älteren
Commis
d. Köln. Volközig. ero. k
Eine ältere Tame
sucht ein gebildetes kath. Fräulein
aus guter Familie, im Alter von 30 bis 35 Jahren, welches gut kochen kann und in allen Zweigen der Haushaltung ersa ren ist. Dienumädchen im Hause. Gefl. Fr=Oif. nebst Zeugnisabschr. unter P C 3278 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Gesucht wird zur
Stütze der Hausfrau
in Arzthause ein bess. Mädch. m. gut. Zeugn., welch. koch., büg. u. näy. kann. Fr.=Off. u. N M 3243 an die Geschaftssteür der Köln. Volkszia.
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als
Erzieherin zu Kindern im Alter von 9 Jahren in seiner kath Familie. Fr.=Off. unter M II 3216 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkezig. 1
Haushälterin,
kath., m. gut. Zeugn., in all. Zweigen d. Hauswesens erfahren, sucht sorort Steiung, am liebtten b. Geistlichem.
Fr.=Offert. unt. L II 3194 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkst###. 1
Werkstellen oder Lager
Kämmergasse 21. Part., 1. u. 2. Et.,
zusammen 120 Quadrat=Meter Raum; erner Ehrenfeld, Fröbelstr. 17, abgeschlossene Erage, 5 Zimmer, 1 Mansarde 2c. für 0 M. zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 622.
— Kaln
tundenmädchen für morg. gesucht Kaiserstraße 24, part.
Qunges kathol. Madchen vom Lande für kleine Haushaltung gesucht.
Langgasse 15, 1. Et.
Schneiderin sucht Lehrmädchen.
Meldungen Nachenerstr. 51, III., r.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie, im Nahen. Küche
und Hausarbeit gründlich er ahren, sucht sof. Stellung als Kinderfräulein oder zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unt. 0 P 3268 an die
Geschäftest. der Kom. Volksztg.
Suche für meine Tochter, 1812.3. alt, in einem besseren katy Hause eine Stelle zur gründlichen Erlernung des Haushalts und der Küche. Hauptbeoingung gute Behandlung. Off. unt Nr. 1041 an die Gescäftsstelle v. Bl
T. Etage.
—6 abgeschl. gr. ges. Räume mit bequemlichkeiten. Wasserleitung 2c. an d. berrl. Nachenerstr. 6, 15 Min. v. Endpunkt der Müngersdorferbahn u. v. Stadtw. Eigent i. 901.
Solide Weinhandlung Stellen-Gesuche.
n<space> W o i n b e r a ä h e s i t z<space> s u c h t<space>!<space>
mit eigenem Weinbergsbesitz sucht per sofort einen kath., durchaus tüchtigen, soliden
jungen Mann
für Reise und Comptoir. Derselbe muß mit amerikanischer Buchfuhrung und Abschluß vertraut sein. Solche,
die schon mit Erfolg gereist haben bevorzug“. Fr.=Off. u. M N 3221 a. d. Geschäftssteue d. Kdin. Bolkoztg.
Lehrlinge gesucht.
Für meine Tochter, 17 J. alt, suche Stelle in nur seinem Hause
als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. unter 0 K 3269 an die
Geschäftsst. d. Köln Volkszig
Beechovenstraße 28,
2. Etage 5 Zimmer. Küche und Mansarde, an kinderl. Familie per 1. tober zu vermieten. Mietpreis K 75. Bescheid 1. Etage. vormittags
*: dentkal Herrschaftliche
21 denihal. Wohnung
mit—6 sehr schönen Räumen und Mans. ist per 1. oder 15. August an ruh. Familie zu verm. ev. mit Garten Bescheid Klosterstr. 59, 1. Et.
Sch. abgeschl. Wohnung 1. Et.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. Hause an stille Leute preisw. zu verm. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln
Miet-Gesuche.
Eine stille, ruhige, bessere Familie sucht eine ruhige
womöglich mit Gärtchen, in HerzJeiu= oder Apostelnpfarrei mit—7 Raumen für 15. Juli oder 1. August. Fr.=Off. u. B 95 an die Gesch. d. Bl.
p. 15. Juli eine freundl. Wohnung
in der Nähe der Johannisstraße, bestehend aus 1 bis 2 Wohnzimmern. Schlafzimmer, Küche, verschließbarem Vorsaal und allem Zubehör.
Off. mit Preisangabe unter B 94 an die Geschäftsst. d. 2
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Prachtvolles, fast neues
Planino
mit großem Tone unter Garantie
für 450 M. z peii.
Fr=Offerten unt. Nr. 1037 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Fachkundiger
kath, fleißig u. solide, 29 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Privatstelle(Villa, Landsitz, Anstalt oder dergl.), wo demselben Verheiratung gestattet wäre. Gute Empfehlungen stehen demselben zur Seite. Eintritt u. persönl. Vorstellung können jederzeit erfolgen Gefl. Fr.=Off. u. K 1 3182 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.1
=inf., kath. Fräulein, 22., in
1° allen Teilen d. Haushalt. bewand.,
wünscht bald. Stelle in bess, ruh. Jamilie, zur Stütze od. Gesellschaft. Fr.=Off. unt. N Z 3253 a. d. Gechaftsst. d. Koln. Votfszig. 1
Ein dr. kath. bess. Mädchen
vom Lande, mit sehr guten Empsehl., sucht Stelle zur alle häusl. Arbeiten in knderlosem kath. Haushalt Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Gesch. d. Bl.
Militärfr. jg. Mann, sicherer
Rechner, mit schöner Handschrift, sucht. gestützt auf Ia. Zeugnisse, zum 1. Okt.
oder früher Stellung als
Derselbe war 5 Jahre im Bankfach, und ist seit 1½ Jahr in Gemischtenu. Manusaktur=Geschäft.
Gefl. Fr. Of. u. 0 M 3265 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Zum sofortgen Eintritt werden für ein Mannfattur= und DamenKonfektions=Geschäft
zwei Lehrlinge,
kath. Konf., mit guter Schulbildung
gesucht. Kost und Logis im Hausé,###er fruher Steuung us
Comptoirist.
Geschafdost. d. Koln. Vollong. P Eompto
ein Kurz=, Wein= u.
waren=Eingrosgeschäft wird per
Anfang August
ein Volontär
(kath.) für Lazterarbeiten gesucht
Fr.=Off. sowie Angabe bisheriger Thätigleit u. N S 3248 a. d. Geschäftsst. d. Köln, Bolkezig. 1
Nüchterner zuverlässiger
Ku-er
findet Stellung bei
Frz. Kügelgen,
Weinhandlung. Frechest.—
Süddeutsche Fabrik für a. Präcisions-, Schneid- u. MeesWerkzeuge sucht gut eingeführeen
Vertreter.
Gefl. Off. u. S 0 2409 befördert Rudolf Mosse, Stuttgart.
Herrschaftlicher Kutscher,
der auch etwas Hausarbeit versteht. am liebsten sofort gesucht. Fr.=Offert. bef. unter 1' A 3276 v.
Geschuftest. d. Koln. Volkong.:
Tsatise Kirchenmalergehülfen
finden dauernde Stellung bei Joseph Fischer, Hansaring 139
gag z. Verk. u. Cigarr. Vergut.
26d. ev. s 250 v. Mon. u. mehr
mettes Mädchen. groß u. kräftig.s
A Stelle. Wwe. Jak. Siegen. Stellenverm., Thiebolcsg. 144, II. a. Neumarkt
Schöne 1.
4 Zimmer, 1 Mans. nebst all. Bequ. in bess. Hause, an ruhige Familie zu vermeten. Deutz, Karlstraße 3.
6 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Familie à 1000 M. zu vermieten.“
Weichserhof 21.
herr sucht hübsches Zimmer
am Hansaring oder in der Nähe mit Frühstück eventuell volle Pension.
Offerten mit Peisang. usw. unter Nr. 1043 an die Geschafton. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten gesucht. 226 Off. mit Preisang. u. Nr. 1046 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
1 82
Holl. la. pur
nen.
Heringe
per Stück 15 h. Dutzend billiger
Wilhelm
ahmen
Weidenbach 26—23, Fernspr. 7185
ernalt. Mayagoni=Betten,
G1 Ausziehtisch und 1 Handnähmaschine, sowie 3 fast neue Hängelampen für Petroleum und sonstige Gegenstände billig abzugeben.
Pfälzerstraße 41, 2. Er
Ihin ordentlicher Mann findet Kost (2 und Logie; ebendaselbst guter Mittagtisch zu 50 u. Abendtisch zu 30 J.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, IV.
Bess. Mädchen, 22., im Kleider: Dnäh erf., sucht Stelle als Kindersrl. nach ausw. Fr.=Off. u. M O 3222 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Etagen,
in jeder Größe, N Hauptbahnhof, zu verm. W. Meder, Jakordenstr. 18
Schöneluftige 2. Etage,
4 Zimmer und Küche, pr. 1. August zu vermieten. Berlich 10.
32•
Gärtner,
33., led., kath., grdl. erfahren in Frühtreib., Gemüsebau, Obst= und Blumenzucht und Landschaftsgärtnerei, sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse,
dauernde Herrschaftsstellung zum 1. August oder später. Fr.=Off. mit Gehaltsang. besörd. u. P G 3282 die Geschäftest. d. Köln. Balt
Ein j. kath. Mann sucht Stelle als
Kassenbote,
der zugl. a Kundsch. mit besucht. Kaut. k. gestellt w. Fr.=Off. u. M
a. v. Geschäftsst. d. K öln. Volksztg.
Junger Mann, kath., in all. Zweig. der Landwirtschaft erfahren.
ucht Stelle als Verwalter.
Fr.=Off. u. 0 C 3256 an die
schaftest. d. Köln. Voskenuzier Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Betleidungs=Akademie, Balthararstraße54part., an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16
für Hose und Weste je 9.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinre Wohnungen detreffend, in der Abteilung Mietgesuch des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annchmestellen, welche durch’Iokate kennt lich gemacht sind.
ap; Wer seine nhr
gründlich, schnell und billig rexarierthe benw ll. wende sich —.— nuch Sterneng. 5l. C.
Uhrmacher.(Preisangabe###ort.
sgent
H. Jürgensen&amp; Co., Damburg.
# gunst. Beding Thieboldsgasse 59
Bäckerlehrling unter gesuch
Leichter und lohnend. Nebenverdienst
für Damnen und Herren aller Stände durch einen pat. neuen Artikel. Tägl.—10 M. sow. Präm. von 300 u. 500 M. zu verdienen. Material geg. Einsend. v. 1 M. tr ev. kann Jeder die Send. p. Nachn zurückschick. Jedermann ist gern Abnehmer, da es noch niem. einen so interise. 10 Pfg.-Art. gegeh. hat Lonis Schneider, Berlin, Wilhelmstrasse 133 m.
Gesucht
zum I. August ein alteres selbständiges
Küchenmädchen
in der einfachen u. seinen Küche erfahr Offerten unter Nr. 1039 an die Geschaftsstelle v. Vl
Damenhüte
werden zu 30) neu aufgarniert. Gebr Zubehör wird g. mitverarbeitet. Damen hauben werden billig angesertigt. Frau Wilms, Stolkgasse 35. Modehdlg
Gaufm. i. Kreise Hörter übernimmt Vertret. i. Cigarren u. Liqneur Fr.=Angebote unt. P R 3291 a. d
Geschäftest. d. Koln. Volkszig.
Weinküfer
sucht Stell. Peterstraße 20.
Aelt. alleinst. Fräulein
mit langjähr. Zeugn., in allen Teilen des Haushaltes. Kochen u. Handarbeit erfahren. sucht per bald oder spater leichte Stelle zur Fuhr des Haushalt., Stütze u. Gesellschaft. Vertrauenspost auch gerne aufs Land od. z. Aus hülse. Fr.=Angeb. u. N T 3249 a. d Geschäftestelle der Koln. Volkszig
Hausdame oder Haushälterin.
Zur gewissenhaften Führung des Haushaltes eines sehr geachteten bes perrn suche, gestützt auf s. Zeugnisse Steile, perfekt in g. Kuche.
Fr. unt. 0 L 3264 an die Geschäftestelle der Köln. Baltsng.
Ein alteres brav. eins. kath.
Küchenmädchen,
das die bürgerl. u. seinere Küche gut versteht u. ahnl. Zeugnisse besitzt, zu Anfang Juli für herrsch. Haush. aesucht. Fr.=Off. m. Zeugnisabschrift u.
L F 3192 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Gebildete Dame, welche kürzlich ihren Vater verloren, wünscht einem geistlichen Herrn
den Haushalt
unter N D 3235 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Vottöztg. erb.t
I. Stage, 4 Zim. u. Mans.,
an ruh. Leute z. verm. Alerianerstr. 25
Kübsch mövtiertes Wohn= und Schlafzimmer an besser. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Für Damen!
Kopswaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 60h. neuest. Trockenapparat W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41
Erfahr. Weißnäherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankaus von altem Gold u. Silber u. Altertümern. Mariminenstr. 56
Tüchtige Kostümarbeiterin
s. Kunden außer d Hause, p Tag.50
Sternengasse 8. II. Karte genugt.
alinder Mann sucht Arbeit im Stuhl
flechten. Ehrenfeld. Barthelstr 48
Zücht. Polsterer= u. Tapezierer= gehülfe macht Privatarbeiten billigst. Poststr. 47, Postkarte genügt chreiner sucht Arbeit auf Thüren u Fußboden. Ausk. Thieboldsg. 34.
Anterricht u. Nachhülse
in den Gymnas.= u. Realfach. für
aule Klassen erteilt gewissenhaft ein akadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hame zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1035 a. d. Ge chä ttsst. d. B
Cand. theol, sucht für die Herbstserien, bzw. einen Teil derselben Stellung als 1
Hauslehrer
bei Schülern der unteren u mittler. Gymnasialklassen. Gefl. Fr.=Off. unt. K P 3179 a. d. Gesch d. Koln. Pztg.
Eine große Partie
Salz= und Essiggurken
sowie Zwiebeln abzugeben. Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62.
Fernsprecher 1428.
Einfach. Sofa billig zu verk., fast neue Sitzbadewanne, schöne Petr.= Hängelampe, fast neuer Kindersitzwag., gut echalt. Petr.=Kocher m. 6 Flammen. Nippes, Kuenstraße 17, 2. Et.
zu verk.: Aufjätze, 1
neuer Plateanwagen.
Off. u. U 250 Kalk, Kirchstraße 4.
Stud. theol. sucht Stele als
Hauslehrer
für die akademischen Ferien Gefl. Fr.=Off. u. D N 3045 a. die
Geschäftsst. der Köln. Volkszigl
Damenrad Adler 34
krankheitshalber billig zu verk. Einige Mal gefahren. Sionsthal 6.—
Kleine Hündchen ko. in.
Kalk, Kaiserstraße 24, part.
Weibl. Rattensänger reine
Erzieherin.
Kath. Fräulein, 28., wünscht Steile zu Kindern. Deutsch, Englisch, Französisch, Klavier. Gute Zeugnisse von adeligen Familien.
Fr=Off. unter P F 3281 a. d. Ge schäftestelle d. Köln. Volkoztg. 1
Zimmer mit Alkoven zu Ein ar. Zimmer, vermieten.
Glockengasse 31.
nleg. möbl. gr. Salon u. Schlaf„ zimmer an 1 od. 2 Herren zu verm ev gr. Zim. allein. Brabanterstr. 47. 1
Capitalien.
ardentliche Handwerker finden m Schlafstelle, pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Etage.
5(immer im Unterh., auch
ein Weinkeller zu vermieten. Bürgerstraße 11
Möbl. Zimmer, zu vern“
Langgasse 15. am Appellhofsplatz.
.5. Zimmar 3. Etage. an eine
Ein Zimmer, stille Person zu
vermieten. Ursulagartenstraße 12. (Zeräumiges Zimmer. 3. Et., in bess. O Hause. Friedenstraße 32, an einz Person zu vermieten.
(roßes sein möbl. Zimmer, I. Et., O mit oder ohne Frühstück zu verm.
Ursulaplatz 24.
in jeder Höhe auf nur Prima Unterpfänder liegen zur 1. Hypothek zu billigem fuße zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Köln, Marzellenstrasse 40.
„ Rasse,
u verkaufen. Kalk, Kirchstraße 4.
——
Kauf-Gesuche.
EisenwarenEin, in oder in der Nähe von Köln, seit mehreren Jahren bestehendes Eisenwarengeschäft wiro zu kaufen oder pachten gesucht. Gefl. Fr.=Off. unt. 11 D 3124 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.= wird auf läng. Jahre zu Gostho) pachten ges. Größ, bevorz.
Fr.=Angeb. unter N J 3240 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig. t
inkauf von altem Gold und Silber. C. Schulze, Goldsch., Maria Ablaßpl. 4
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Dom.
Möbliertes Zimmer mit Pension an 2 Herrn sofort zu vermieten. Enggasse 14-16, N Hauptp. u. Bahnh.
Vom Selbstdarleiher
auf ein ländliches Wohnhaus an
Stear Mk. 1800—2000
ohne Vermittlung gesucht.
Off. u. Nr. 1014 an d. Geschäftsst. d. Bl.
HAäsche wird gemangelt und auf 49 Wunsch abgeholt und zugestellt Ehrenfeld, Schultstraße 11.
Zu vermieten.
Junges Stundenmädchen Kalt. gesucht.
Breuerstraße 7, 1. Et.
Ruhiges, gebild. Fränlein,
23 Jahre alt. aus guter Familie,
sucht Stelle als Gesellschafterin
zu einer kräuflichen Dame oder
zu einem kränkl. Kinde in kath. Hause Fr.=Offerten u. M J 321 a. d. Geschäftssteue d. Koln. Volteztg. 1
(Irjahr. Kostüm=Directrice sucht
Wum sich zu verändern Engaement in Koblenz oo. Umgeb. Fr.=Offert. u.
S 3226 a. d. Geschaftsst. d. K..=
möbliertes Zimmer zu vermieten
Gr. Griechenmarkt 113.
27000 Mark
schon möbl. Z. m. Frühst. io zu verm. sind sofort zur 1. Stelle auszuleihen. Marzellenstr. 52=54, 2. Et., links.[Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl.
J oder 4 schöne Zimmer 1. Etage zu
vermiet. Gr. Telegraphenstr 32.
Zu verkaufen.
Schöne Wohnung zu vermieten.
Glockengasse 36.
Gesucht kleines Haus,
—7 Räume, nahe bei kathol. Kirche, Station u. Wald. Rheingegend. am liebsten Bonn. Godesberg, Königswinter, mit ca. 10 Ar Hausgarten.
zu mieten mit Vorkaufsrecht; evil. Barzahlung.
Kr.=Offernen, mit Preisangabe unt.
K 13185 an die Geschäftestele der
Kölnischen Volkszeitung.
(rste Ctage. Hinterbau, 2 Zimmer K an kl. Familie. Mauritiuswall 84.
ce
für 14—15 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
Nat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Prot= u. Zuckerwarengeschäft
mit fester Kundschaft, billige Miete. sofort oder später zu übertragen. Ersorderlich 1200 Mark. Fr.=Off. unter N G 3238 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Möbl. Zim. Eintrachtstr. 125.
61 Zimmer im
mieten
Unterhaus zu verThieboldsgasse 59.
Cleines möbl. Zimmer l. Etage sof. zu vermieten. Elisenstraße 34
mobl. Zimmer an Handwerker zu
## verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Villa,
in s. gutem Zust., mit 12 Zimmern. Wasser= u. Gasleit., ged. Veranden,
Blumen= u. Obstg., ca.§ ar. in schönster Lage des Rheines, mit großer Stadt d. Eisenb. u. elektr. Bahn verb., zu 25000 Mk. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 G 3260 an die Geschaftest. der Köln. Volkszig. 1
Geistlicher
sucht für—5 Wochen Aufenthalt zur Erholung auf einem Schlosse oder in einem Kloster. Derselbe ist auch bereit, täglich—2 Unterrichtsstunden zu erteilen..„
Fr=Angeb. u. L W 3207 a d. Geschaftes. d. Köln. Volksztg. t
Gute ärztl. Praxis,
in westd. Großstadt, ca. 2000 Mk. wahrsch, übertragd. Firum, zu übertragen. Diekr. verl. und zugesichert. Fr.=Off. unter M K 3218 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1

Seite 3
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 179 1 Kreitäg. 4. Juli 1902.
Todes.
Gestern Abend entschlief sanft und gottergeben nach langem.
mit großer Geduld ertragenem Leiden unsere Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
liebe Schwester,
der
geb. Hilgers,
wohlvorbereiket durch den Empfang der hl. Sakramente römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Auverwandten.
Kalt, Köln=Deutz, den 3. Juli 1902.
Das Begräbnis findet am Samstag den 5. Juli, morgens 199 Uhr, vom Hospital in Kalk aus statt.
Daran anschließend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Kalk gehalten.
V
n
Todes.* Anzeige.
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7 Uhr innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Johann Schmitt,
Weinhändler,
nach längerem Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche im 53. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, Gaualgesheim, Mainz, Rom, am 3. Juli 1902.
Die Beerdigung findet statt Sonntag, den 6. Juli, 1 Uhr nachmittags, vom Hause der Firma Gebr. Schmitt&amp; Völker in Gaualgesheim. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. Juli. in der Pfarrkirche St. Gereon in Köln.
Man vergleiche vor Einkauf Ware u. Preise mit anderen Angeboten.
9 Hosengasse 9.
Wer wünscht sein
Familienwappen?
(Fast jeder Name vorhanden.) Vorherige Auskunft nach besten Quellen für 1 in Briefmarken erteilt
F. W. Vecker, Dresden=., Bautzenerstraße 67.
Atelier für Wappenmalerei.
Zu verkaufen: Klaviets Konzert= u. Tanz=Notenmat. Martinstr. 13.
Student!
Wasser war den Leuten so schnell ins Haus gedrungen, daß sie
nur eben Zeit fanden, ihr weniges Vieh auf eine nahe Anhöhe und danach einen Teil des Hausrates auf die Böden zu schaffen, wohin sie dann selbst ihre Zuflucht nehmen mußten, denn das Wasser war in den Häusern inzwischen so hoch gestiegen, daß nur ein guter Schwimmer noch die Anhöhe wieder hätte er reichen können.
Alle männlichen Bewohner des Ortes, selbst der alte Pfarrer und der hinkende Medizinalrat Block, sowie der alte Kantor waren an der bedrohten Stelle anwesend, um sich die Verwüstungen anzusehen oder sich an der Rettung der um Hülfe rufenden Ueberschwemmten zu beteiligen.
Der Wind, der in den letzten Tagen stetig aus Westen, dem Wasserwinkel des Kontinents, geweht hatte, drehte an diesem Tage endlich nach Norden und Osten herum. Damit schien jede weitere Gefahr für den Ort beseitigt. Der Himmel erstrahlte denn auch spät am Nachmittage wieder im schönsten Blau und es herrschte eine erdrückende Schwüle. Die Luft flirrte von der starken Erwärmung und Ausstrahlung des feuchten Erdbodens, und im Osten ballten sich dunkele, schwarze Wetterwolken zusammen.
Noch waren die Bewohner der Deichstraße nicht alle vor den Wasserfluten geborgen, da erscholl plötzlich aus der gaffenden Menge ein lauter Schreckensruf, und viele Hände zeigten nach dem gegenüberliegenden Ufer, an dem die starke Strömung die ganze längst unterspülte Ecke der Schutzmauer soeben wegriß und den Fluten vergrub. Dem Mauerwerk nach folgte im Nu
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtaus schüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürten Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1902.
Der Vorsitz. des Stadtausschusses: J..: Jefie.—
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vororts Bezirks Ehrenfeld, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Jägerstraße zwischen der Lichtstraße und dem neuen Friedhofe enthält, liegt vom 5. Juli ds. Is. ab im stadtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am . August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anmbringen Cöln, den 30. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Laus.
Unbemittelter stud. med. vet., kath., sucht Ferienaufenthalt an dem Lande. Fr.=Offert. unt. N F 3237 an die Geschäftsst. der Koln. Volkozeitung.Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthafarstraße sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
a.
d. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, einschließlich Materiallieferung.
Zeichnungen und Bedingungen können während den Geschäftsstunden sowohl auf dem Hochbauamt Zimmer 13 als auch auf dem Baubureau an der Balthafarstraße eingesehen werden; ebenda werden Verdingungsanschläge an Bieter abgegeben. Die Angebote sowie Proben der Materialien sind bis
Donnerstag den 17. Juli, vormittags 10 Uhr, auf dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 13, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird
Cöln, den 3. Juli 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Juli 1902.
c Saat des Hasses.
55] Original=Roman von Th. Schmidt.
Noch schlimmer stand es am anderen Ufer des Baches. Dort hatte das Wasser den zwei Meter hohen Deich durchbrochen und die dahinter gelegene kleine Straße überflutet, in der etwa ein Dutzend Arbeiterfamilien in drei kleinen Häusern wohnten. Das
in
das Erdreich in mehreren Metern Breite mit allem, was es in sich barg und was auf ihm stand.
Entsetzen erfaßte alle, denn aus dem in den Fluten versinkenden Durcheinander von Mauerwerk, Erde, Sträuchern und einem Grabstein tauchte ein weißer Kindersarg auf und trieb den Bach oder richtiger jetzt den reißenden Strom hinunter; ihm folgte in der nächsten Minute ein großer schwarzer Sarg, der noch einen Augenblick aus dem stehengebliebenen Erdreich über dem Wasser hervorgeragt, dann sich aber langsam geneigt hatte und in den rauschenden gelben Fluten verschwunden war.
„Das sind Brossows Gräber!“ riefen mehrere Zuschauer starr vor Entsetzen und Schander.
Ein Hornsignal ertönte.
„Die Mannschaft der ersten Spritze hinüber aus andere Ufer! Nehmen Sie Feuerhaken und Leitern mit; verhindern Sie, daß noch mehr Särge weggetrieben werden!“ kommandierte der Hauptmann der Feuerwehr.
Sofort liefen eine Anzahl Feuerwehrleute auf dem noch nicht überfluteten Teil des Dammes entlang bis zur höher gelegenen Brücke in der Landstraße und von hier weiter am anderen Ufer bis zum Friedhofe. Schuell herbeigeschaffte lange Pfähle wurden in das steile Ufer eingerammt und dahinter große Flächen Rasen erde aufgetürmt, um so dem weiteren Zerstören von Gräbern durch die wilden Fluten vorzubeugen, was denn auch nach einer Stunde angestrengter Arbeit gelang.
Von dem Brossowschen Erbbegräbnis war die Hälfte fortge spült. Wie viel Särge die tosenden Fluten mitsamt der sie umgebenden Erde mit fortgerissen hatten, das ließ sich noch gar nicht feststellen. Das eiserne Gitter der Brossowschen Grabstelle war zur Hälfte fortgerissen, und wie der Totengräber sagte, fehlte in dieser Grabstelle nur der Sarg, der die Leiche Brossows barg Noch waren die Bewohner der Deichstraße nicht alle gerettet, noch rief ein Weib und mehrere Kinder im letzten der Häuser nach Hülfe, denn das alte morsche Gebäude vermochte den rasen den Fluten nicht eine halbe Stunde mehr Stand zu halten, da brach ein schweres Gewitter los. Das Tageslicht erlosch vor der sich schwarz auftürmenden Wetterwand, die mit Heulen und prasselndem Regen, grellen Blitzen und krachendem Donnergetöse über die Fluren hinsauste.
Viele Männer ergriffen die Flucht, um zu den Ihrigen zu eilen, aber der Hauptmann und der alte Pastor stellten sich ihnen entgegen und beschworen sie, erst die Aermsten in dem bedrohten Hause zu retten. Ihre Ruhe und Kaltblütigkeit brachte die ängst lich Flüchtenden wieder zum Ufer zurück, und trotz heftigen Sturmes und niederprasselnden Regens gingen die wackeren Feuerwehrleute wieder aus Werk.
Der Kantor war bei Ausbruch des Gewitters nach Hause geeilt. Er fürchtete sich nicht vor dem Unwetter, aber er dachte an seine Tochter Olga, die bei einem Gewitter von einer nervösen Unruhe befallen wurde, welche nicht selten in Schreikrampf ausartete. Außerdem war niemand als das Mädchen zu Hause; seine Schwester und Grete waren schon früh am Morgen zu einer befreundeten Familie nach Bad Nenndorf gefahren.
Noch erfüllt von dem betrübenden Anblick der Ueberschwem mung oben im Flecken, wo die armen Menschen um ihr Hab und Gut und um ihr Leben mit den Wasserfluten kämpften, und tief erschüttert von dem, was sich am anderen Ufer vor seinen Augen abgespielt hatte, stieg er, als das Unwetter ein wenig nachließ, die Treppe zu den oberen Räumen hinauf, um nach zusehen, ob das Hochwasser, das auch bis in seinen Garten gedrungen war, noch mehr stieg. Die Finsternis war einer mäßi gen Helle gewichen, es regnete nur noch schwach, dagegen blitzte es noch unausgesetzt.
Das Wasser schien sich zu verlaufen, aus seinem Garten war es bereits wieder zurückgetreten. Dagegen waren die Brossow schen Ländereien und der große Hausgarten— die Besitzung lag etwas tiefer als die seine— noch arg überschwemmt.
Sein Auge blickte hinüber zu dem Zehntacker jenseits des Weges, der, wenn auch nicht tief, so doch ganz unter Wasser stand.
Plötzlich schrak er zurück: auf dem Zehntacker bewegte sich etwas Langes, Schwarzes. War das nicht der Sarg, der vor hin in den Fluten verschwand und der die irdische Hülle seines einstigen Nachbars barg?
Ja, er mußte es sein; es war, soviel er beobachtet, nur ein großer Sarg fortgetrieben. Und mitten auf dem Zehntacker drehte er sich jetzt den Bewegungen eines Strudels über einer Vertiefung folgend, im Kreise herum.
Degen wankte schaudernd zurück und hob seine Augen zu dem dunklen Himmel.
(Fortsetzung folgt.)
Neunter internationaler
2. Köln,.Juli1902.
Der Kongreß unterbrach heute seine ernsten Arbeiten und widmet: sich durch einen Ausflug nach dem Siebengebirge und Köln der Erholung. Ueber 600 Damen und Herren fuhren heute Morgen gegen 9 Uhr mit Sonderzug nach Königswinter und besuchten dann den Drachenfels und den Petersberg. Gegen 4 Uhr wurde auf den reichgeschmückten Dampfern Lohengrin und Rheingold von Königswinter aus die gemeinsame Fahrt nach Köln unternommen, woselbst die Ankunft gegen .30 Uhr erfolgte. Hr. Oberbürgermeister Becker empfing mit den Beigeordneten, mehreren Stadtverordneten und den Oberbeamten die Gäste und geleitete dieselben zum Stapelhause. Hier begrüßte Hr. Oberbürgermeister Becker die Gäste mit folgenden Worten: „Namens der alten Reichs= und Hansastadt Köln, des Rheinlands Metropole, heiße ich Sie in diesem alten, jetzt wieder neuhergestellten Stapelhause herzlichst willkommen. Wir sind hocherfreut, Sie, wenn auch nur auf kurze Zeit, in unserer Mitte begrüßen zu können und stolz darauf, Ihnen unsere neuen Hafenanlagen zeigen zu dürfen. Kölns Bürgerschaft hat von jeher die Bedeutung des herrlichen Rheines als Schiffahrtsweg in vollem Maße gewürdigt und ausgenutzt. Schon um 1200 bestand der Stahlhof als Kaufhaus der Kölner Kaufleute in London; von alters her war Köln ein sehr bedeutender Umschlagshafen, und das damit in Verbindung stehende Stapelrecht hat es bis zu Aufang des vorigen Jahrhunderts in diesem alten Stapelhause ausgeübt. Aber noch immer ist der von Köln ausgehende Stückgutverkehr bei weitem der bedeutendste von allen preußischen Rheinhäfen. Ihm dient in erster Linie der auf dem linken Ufer errichtete neue Hafen, während ein für Massengüter und industrielle Anlagen bestimmter zweiter Hafen auf dem rechten Rheinufer im Bau begriffen ist. Leider erschwert die Eigenschaft Kölns als Festung alle solche Anlagen sehr. Darum sind wir eifrigst bestrebt, uns von diesen Fesseln zu befreien, und darum müssen wir Sie, meine Herren, bitten, bei Würdigung des von uns bereits Errichteten, einen billigen Maßstab au zulegen. Aber wir haben Wagemut wie unsere Vorfahren und hoffen sicher auf endliches Gelingen.(Bravo!) Jedenfalls schlagen Ihnen, meine Herren, bei den Bestrebungen, die Ihr Kongreß vertritt, alle Kölner Herzen entgegen.(Bravo!) Wir wünschen deshalb Jebhaft, daß Sie sich in der kurzen Zeit, die Sie uns widmen können, recht wohl bei uns fühlen und eine angenehme Erinnerung mit von dannen nehmen. Wir laden Sie schon jetzt ein, wenn Sie das nächste Mal in Deutschland tagen, Ihren Kongreß in Köln abzuhalten, und sichern Ihnen schon jetzt die herzlichste Aufnahme zu.(Bravo!) Wir werden Sie dann empfangen mit all den Ehrungen, die Sie beanspruchen können. In diesem Sinne rufe ich Ihnen nochmals ein herzliches Willkommen! und herzliches Auf Wiedersehen! zu.“
Hr. Ministerialdirektor Schultz dankte namens der Gäste für die liebenswürdige Begrüßung. Wenn er am Vorabende der Eröffnung es Kongresses der Erwartung Ausdruck gegeben habe, daß es möglich sein werde, den Kongreßmitgliedern einige der blühenden Städte am Rheinstrom zu zeigen, so habe er dabei an erster Stelle an die herrliche Colonia gedacht. Mit Rührung und Ehrfurcht denken wir daran, daß wir auf heiligem Boden stehen, daß hier eine 2000jährige Geschichte auf uns herabblickt. Wir sehen mit Bewunderung, was geschaffen worden ist, um der Stadt Köln ihre Stellung als erste rheinische Handelsmetropole zu sichern. Die dominierende Stellung Kölus beruhte auf dem Handel. Auf die Tage der Hansa
folgten für Köln Jahrhunderte des Stillstandes und des
Niederganges. Erst von 1815 an, als Köln an das Hans Hohenzollern kam, begann eine Epoche erst langsamen, dann rapiden Aufschwunges. Redner stizzierte kurz die Phasen dieses Aufschwunges. Am 15. Mai 1898 erfolgte die Einweihung der neuen Hafen= und Werftanlagen; es war ein denkwürdiger Merkstein in der ruhmreichen Entwickelung der Stadt. Wie der Herr Oberbürgermeister damals erklärte, sei die Fertigstellung der neuen Anlagen erst der Anfang von dem, was geplant sei. Köln werde es sich gewiß angelegen sein lassen, die großen Pläne zur Ausführung zu bringen, und er hoffe, daß alle entstehenden Schwierigkeiten bald hinweggeräumt sein würden. Die Wünsche bezüglich des Wachsens, Blühens und Gedeihens Kölns faßte Redner schließlich in den Ruf zusammen: Alaaf Köln!
Generalinspektor Quinette de Rochemont, der Erste Vertreter des französischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, dankte namens der fremdländischen Gäste, womit der Bergrüßungsakt sein Ende erreichte.
In den hübsch geschmückten Räumen des Stapelhauses wurden den Gästen alsdann Erfrischungen angeboten, und bald fühlte man sich wie zu Hause. Den Damen wurde als Erinnerung an Köln je ein Fläschchen Kölnisches Wasser überreicht. Die kurze Zeit ihres hiesigen Aufenthaltes wollten die Kongreßteilnehmer dazu beuntzen, wenigstens etwas von den Hauptsehenswürdigkeiten Kölns in Augenschein zu nehmen, und so wurde bald aufgebrochen, um in Gruppen unter sachkundiger Führung die Hafenanlagen, den Dom, das Rathaus und den Gürzenich zu besichtigen. Gegen 8 Uhr erfolgte unter dem Salnt der Böller die Abreise der Kongreßmitglieder.
Locales.
12 Zur Briefbeförderung von Köln nach England wird uns geschrieben:„Unter Bezugnahme auf Ihre Mitteilungen in obiger Angelegenheit gestatte ich mir zu erwähnen, daß für diejenigen Briefe von Köln nach England, welche nicht auf den Zug.47 um. über Ostende gebracht werden können, es noch eine etwas spätere Beförderungsgelegenheit giebt, um anderen Morgens in London einzutreffen, nämlich über Vlissingen. Der Schnellzug 19, von Köln .28 abds. nach Oberhausen, führt Bahnpost und giebt die für England bestimmte Briefpost in Oberhausen auf den Schnellzug BerlinVlissingen, welcher 11.13 abds. in Vlissingen eintrifft, so daß dieselbe andern Morgens.48 in London ist.“
7 Lotteriegewinne. Am Montag den 1. Juli hat die Ziehung der Lotterie stattgefunden, die der Deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen, Abteilung Köln, gelegentlich des Gartenfestes in der Flora am 16. Juni veranstaltet hatte. Auf das Los Nr. 1763 fiel der erste, auf Nr. 73 der zweite, auf Nr. 3350 der dritte, auf Nr. 2327 der vierte und auf Nr. 702 der fünfte Gewinn. Die Gewinne stehen gegen Aushändigung der Gewinnlose an der Kasse des Bankhauses J. H. Stein zur Verfügung. Gewinne, die nicht binnen drei Wochen von heute ab in Empfang genommen werden, verfallen zu Gunsten der vom Verein erstrebten Zwecke.
Ueueste Nachrichten.
** Grandenz,.Juli1902.(Drahytber.: Der Gesellige meldet: Der St. Petersburger Schnellzug traf mit elfstündiger Verspätung wegen eines Zusammenstoßes mit einem Vergnügungszuge bei Gatschina hier ein. Ein Lokomotivführer, ein Heizer und mehrere Passagiere sind tot und über 60 Personen schwer verletzt.
(0 Leipzig,.Juli1902,.40 um.(Eig. Drahtber.) Das Reichsgericht hat auf Grund der am 19. Inni stattgehabten Revisionsverhandlung in der Angelegenheit des Dr. Schulze und des Redacteurs der Köln. Zig. Dr. Posse(Bericht des Dr. Schulze auf dem Hildesheimer Aerztekonareß über seine Behandlung im Kölner Gefängnis) das erste Urteil ausgehoben und die Sache nach Bonn zurückverwiesen. Die Anwendung des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) wurde als nicht rechtsirrtumsfrei abgelehnt.
hT BRTTU AT

*
*
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag 4. Juli 19W2.
Was giebt's
In der Zolltarifkommission hofft man die erste Lesung des Tarifs bis 8. August fertigzustellen. Dann soll eine zweiwöchige Pause eintreten und die Lesung gegen den 22. August wieder beginnen. Nachdem die Hälfte des Tozisz iu erster, Sebag durchberaten war, will man täglich durchschnittlich 25—30 Posi
Eine Ueversicht über die„besseren“ Einkommen
Preußen, die soeben amtlich veröffentlicht wird, zeigt, daß in den letzten zehn Jahren oie Zahl der Censiten mit„mittleren“ Einkommen (900—3000.) um fast 52 Prozent, die„besseren"(über 3000.) hat. In dem zehnjährigen Zeitraume
um 37 Prozent zugenommen
des Bestehens der neuen Einkommensteuer tritt hiernach ein stärkeres Aufsteigen von den niederen Einkommen(bis zu 900.) u den mitteren, als von diesen zu den beiseren herpoz., Raizentich
bedeutend war die Vermehrung der Censiten des Mittelstandes im Jahre 1901, in welchem ihre Zahl gegen das Vorjahr um.36, Proz. stieg, wogegen der entsprechende Zuwachs bei den besser gestellter Steuerpflichtigen nur 5,27 Prozent ausmachte. Des weiteren ist hervorzuheben, daß in der Einkommensgruppe von über 900—3000 M. die Censitenzahl stets mehr als sechs= bis siebenmal so groß, die E kommenssumme nicht bedeutend höher, der Steuerertrag aber um weit mehr als die Hälfte geringer war als in derjenigen von üb Mark. Dem Ziele der Steuerreform von 1891 entsprechend, ruht al das Schwergewicht der Einkommensteuerlast auf den leistungsfähigeren Elementen. Mit den Hausbaltungsangehörigen Zugggrgggg uu im
Censiten in der Einkommensgruppe von mehr als 900—3000 M. Jahre 1901 30,44 Hundertteile, von mehr als 3000 M. dagegen 4,31 Hundertteile der Bevölkerung. Die durchschnittlichen Einkommenzund Steuerbeträge zeigen bei den mittleren Hincomzgengg# steigende Bewegung, die in der andauernden ungewöhnlich starten Neubildung steuerpflichtiger Einkommen der untersten Einkommensstufen ihre Erklärung findet; dagegen sind sie bei den besseren Ein
kommen seit der Mitte des Jahrzehntes in fortwährendem Steigen
Die Zweite hessische Kammer nahm in zweiter Lesung unter Ablehnung der in der ersten Lesung beschlossenen gesetzlichen Wahlpflicht die Wahlrechtsvorlage mit großer Mehrheit an. Abgelehnt bleibt die Vermehrung der städtischen Mandate sowie die Berufung dreier Oberbürgermeister großerer Städte in die Erste Kammer, dagegen ist das direkte Wahlrecht zur Zweiten Kammer eingeführt. Die Bestätigung des Gesetzes durch die Erste Kammer bleibt abzuwarten.
Von der badischen Abgeordnetenkammer wurde der Ordensantraa des Centrunis mit 33 gegen 22 liberale Stimmen angenommen. Die Regierung erklarte, in Verhandlungen und Prüfung eintreten zu wollen, sie sei nicht prinzipiell
In der russischen Stadt Rostow am Don, Gouvernement Jekaterinoslaw, sind in den letzten Tagen ernste Unruhen ausgebrochen. Eine beträchtliche Anzahl Arbeiter drang in mehrere Fabriken ein, plünderte und zerstörte dort alles und zerbrach die Maschinen; gleichzeitig plünderte das Landvolk in der Umgegend die Häuser der Gutsbesitzer und Pächter. Militär mußte einschreiten, um die Ordnung
wiederherzustellen. Die Soldaten schossen in die Menge und töteten oder verwundeten eine große Zahl der Ruhestörer. Die Landleute sowie die Arbeiter waren aufgewiegelt worden und wurden bei den Ausschreitungen geführt durch Fremde, die eine Phantasie=Uniform und=Ordensauszeichnungen trugen un sich als Sendboten des Zaren ausgaben. Sie redeten auf den Pöbel ein, die Maschinen seien nur ein Mittel, um die Zahl der Arbeiter immer mehr zu beschränken und den Ruin der Armen herbeizuführen, worüber der gütige Herrscher selbst nief betrübt sei. In einem großen Teile von Südrußland, namentlich in den Gouvernements Charkow, Poltawa, Kiew, Woronesch, Saratow, Cherson, Jekaterinoslaw, sowie im nördlichen Kaukasus macht sich bei dem niederen Volke eine gefahrdrohende Gärung bemerkbar.
Der Prozeß Meumann.
Den sensationellen Schwindelprozessen, wie der Trebertrocknungsprozeß, der Prozeß Sander und der Prozeß gegen die Aufsichtsräte Direktoren der Leipziger Bank, reiht sich würdig an die gestern
und Direrloren der Aespziger=Eann 0
(3. Juli) vor der Kölner Strafkammer begonnene Verhandlung gegen die Direktoren der Rheinischen ImmobilzenAktienbank in Köln. Wenn auch die Summen, die sich die Angeklagten durch betrügerische Handlungen im Laufe der Jahre angeeignet haben sollen,- nicht so große Werte darstellen wie die, um welche es sich in den vorerwähnten Betrugsprozessen handelt, so sind sie immerhin bedeutend genug— es kommen nach der erhobenen Anklage=—800000 Mark in Frage— um die beiden Beschuldigten als Betrüger im großen Stil bezeichnen zu konnen.
Es handelt sich im gegebenen Falle um Hypothekenschwinde! der viele wohlhabende Leute im Rheinland und Westfalen ernsthaft geschädigt, manche völlig ruiniert hat. Viele Betrügereien, die den Angeklagten zur Last gelegt werden, stehen gar nicht unter Anklage, weil sie schon verjährt sind, und wohl nur wegen der wenigsten von ihnen begangenen Schwindeleien wird man sie strafrechtlich verantwortlich machen können. Die Angeklagten haben das Vertrauen einer großen Anzahl von Leuten mißbraucht, die nicht, wie die Käufer der Aktien der Trebertrocknungsgesellschaft, einem fabelhaften Zinsgewinn nachtrachteten, sondern ihre zum Teil mühevoll erworbenen Ersparnisse— oft das Ergebnis der Arbeit langer Jahre— zu maßigen Zinsen fest anzulegen gedachten. Es handelt sich bei den ihnen zugeschriebenen Betrügereien nicht um Eingebungen, hervorgerufen aus einer plötzlich eingetretenen geschäftlichen Notlage, sondern um ein Geschäft, das eigentlich schon seit zwanzig Jahren täglich sammenbrechen konnte und nur durch ein System des Betruges von deu beiden Angeklagten bis zu seinem Zusammenbruch im Juni v. J. künstlich aufrecht erhalten worden ist.
Schon der Vater der beiden Angeklagten soll die unreelle Geschäftsführung der Rheinischen Immobilien=Aktienbank eingeführt haben. Dieser, Gottlieb Meumann, gründete im Jahre 1881, als Inhaber der Firma G. Meumann die Rheinische Immobilien=Aktien= bank mit einem nominellen Kapital von einer Million Mark. Nach der Eröffnungsbilanz vom 5. Juli 1881 waren 40 Prozeut des Kapitals eingezahlt, aber nicht bar, sondern durch die von der Firma G. Menmann eingebrachten, mit 964500 Mark bewerteten Immobilien. Eine Eavometenichuio von 568 500., die auf den Immobilien lastete, wurde von der Bank mit übernommen. Außerdem war noch ein Guthaben von 4000 Mark an die Firma G. Menmann mit
eingebracht worden.
Als im Jahre 1883 Gottlieb Meumann starb, führten die sechs Kinder die Bank und das Hypothekengeschäft in Firma G. Menmann weiter fort, und die Brüder Kaufmann Dr. jur. Karl Meumann
und Kaufmann Wilhelm Meumann wurden Direktoren Rheinischen Immobilien=Aktienbank. Diese Bank vermittelte die Besorgung von Hypotheken. Sie war aber schon bei ihrer Gründung aus Mangel an Barmitteln eigentlich fähia und hat bis zu ihrem Zusammenbruch nur durch die den An
Bank ein Jahreigehalt von
ie 6000 Mark. aber keine Tantieme. Karl Meumann vermittelte den Verkehr mit den Geschäftsfreunden, Wilhelm Meumann widmete sich
Ur di Bar aufrecht zu erhalten, führten die beiden Direktoren Geschäftsvraris, die schon von ihrem Vater eingeführt worden sein sol, weiter. Sie gaben an Grnnd= oder Gebäudebesitzer, deren Besitztum mit mehreren kleineren Hypotheken belastet, war, ein größere Hypothek, wobei sie sich verpflichteten, die kleineren Hypotheken abzutragen. Die Differenz zwischen der großeren neuen und den zu löschenden kleineren Vorhypotheken zahlten sie dem Hypothekenschuldner aus. Diese von ihnen erworbenen Hypotheken ceoierten sie ihren kapitalkräftigen Geschäftsfreunden als erste Hypochenn, da sie abe
in den meisten unter Anklage stehenden Fällen die Vorhypotheren nicht löschten, wurden diese angeblich ersten Hypotheken dann erst an zweiter oder dritter Stelle eingetragen. Der von ionez#.#, biesen Fällen verübte Betrug wirkte nach zwei Seiten: Der Hypothek schuldner hatte zu seinen bisherigen Hypotheken noch eine neue, größere, obschon er nur die Differenziumme erhalten hatte, und der Cessionar hatte anstatt einer von ihm gewollten sicheren ersten, eine unsichere Hypothek an zweiter oder dritter Stelle. In vielen Fauen wurde die Cession von ihnen nicht im Hypotheken= oder Grundbuchreaister eingetragen. Wenn nun eine solche von ihnen cedierte Hypothek vom Schuldner gekündigt wurde, nahmen sie die Summe an sich, machten aber dem Cessionar davon keine Mitteilung, sondern zahlten ihm die Zinsen ruhig weiter, als ob noch bestände. Fiel eine von dem Angeklagten cedierte Hypgthek Subhastationsverfahren aus, so zahlten sie ebenfaus die Zinsen so lange weiter als es eben ging. In verschiedenen Fällen waren sie ver pflichtet, wenn der Schuldner ein Fünftel des Betrages der Iypory
abzahlte, diesen Betrag an der Hypothek abschreiben zu lassen, bzw,
es an den Cessionar abzuliefern. Das haben sie verschiedentlich unterlassen. Ferner verfügten sie über ihnen anvertraute Hypothekenurkunden zu ihrem eigenen Vorten, und es wird ihnen ferner zur Last gelegt, Hypotheken meyrmals cediert zu haben. Es handelt sich um insgesamt 87 Falle ves Betruges.
Unter den Geschädigten befinden sich hauptsächlich Pastöre, Offiziere außer Dienst, Aerzte, Gymnasialprofessoren und Direktoren, Rentner, Ackerer und Gewerbetreibende. Köln ist fast gar nicht an den VerDie außerordentlich verwickelte Anklage vertreten Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel und Assessor Dr. zur. Hammacher; Verteidiger sind die Rechtsanwälte Gammersbach und Dr. zur. Scheiff. Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Herbertz. Die Anklageschrift bildet ein ganzes Buch. Vorgeladen zu der Verhandlung, die etwa vierzehn Tage dauern soll, sind 131 Zeugen und als Sachverständige außerdem die Bücherrevisoren Levy und Gelsam. Dazu kommen noch die protokollierten Aussagen zweier verstorbener Zeugen und die Aussagen von siebzehn kommissarisch vernommenen Zeugen.
Von den 88 Fällen, in welchen die beiden Angeklagten des Beirugs beschuldigt werden, sollen sie in den Fällen 1 bis einschließlich 55 es unterlassen haben, die Vorhypotheken abzulösen; in den Fällen 56 bis einschließlich 80 sollen sie den Cessionären von der Erledigung der Hypotheken keine Mitteilung gemacht, und in den Fällen 81 bis einschließlich 84 jeweilig die ein Fünftel des Hypothekenbetrages erreichende Amortisationsquote an die Cessionäre nicht abgeliefert haben. In den Fällen 86 bis 88 wird ihnen zur Last gelegt, als Bevollmächtigte über Vermögensstücke, Forderungen und Hypothekendokumente, die ihnen anvertraut worden, zum Nachteile der Besitzer verfügt zu haben und zwar, um sich einen Vermögensvorteil zu verchaffen. Zu der Verhandlung ist Hr. Direktor Klemm von der
Rheinisch=Westfälischen Bodenkredit=Aktiengesellschaft als Gnachter
von den Angeklagten vorgeladen worden. Zunächst erfolgt, die Verlesung der einzelnen Anklagepunkte, und dann geben die beiden Angeklagten eine Schilderung der Gründung der Bank und ihres Verhältnisses zu der Firma G. Meumann.
Dr. Karl Meumann führte u. a. aus: Ich beabsichtigte zuerst, mich der wissenschaftlichen Laufbahn zu widmen, habe studiert und wollte mich dem akademischen Lehrfach widmen. Mit diesem Vorsatz stieß ich bei meinem Vater auf energischen Widerstand. Ich habe dann von der Picke auf als Lehrling im Geschäfte meines Vaters die Kaufmannschaft erlernt. Nach dem Tode meines Vaters war ich selbstverständlich gezwungen, dessen Willen, daß ich und mein Bruder uns dem Geschäste widmen sollten, zu respektieren. Wir haben dann die Leitung der Bank und der Firma G. Menmann übernommen. Bezüglich der Gründung der Bank führt der Angeklagte aus: Mein Vater gründete 1864 in Köln ein selbständiges Hypothelengeschäft, vorher hatte er als Vertreter der Preußischen Hypothekenversicherungsbank gewirkt. 1881 wurde von ihm die Rheinische Immobilienaktien= bank gegründet. Die Veranlassung dieser Gründung bestand darin, daß die Firma G. Meumann genötigt worden war, von ihr beliehene Immobilien erwerven zu müssen. Diese sollten durch die Gründung der Bank verwertet werden. Einzelne Grundstücke hatte mein Vater an Freunde abgetreten, mit denen er zusammen die Bank gründete. Das Aktienkapital war 1000000., eingeteilt in 2000 Aktien zu je 500 M. Mein Vater erhielt 1287, der Mitgründer van der Straaten 495 und Dr. Löbner, ein Verwandter meines Vaters, 198 Aktien. Mein Vater verkaufte 480 dieser Aktien. 20 Prozent wurden bar eingezahlt; an flüssigen Mitteln waren vorhanden 283 000 M Die eingebrachten Immobilien bestanden in einem großen Terrain an der Münze, der Worringer= und der Haberländerstraße, sowie in dem Elternhause. Sie wurden gewertet auf 964 500., und die Bank übernahm die darauf lastenden Hypotheken von 568 500 M. Die Rentabilität dieser Immobilien erschien sicher nachgewiesen; wir haben schon 400000 M. daraus erlöst. Es war vorausgesehen, daß diese Immobilien eine Zinssteigerung von 50 000 M. bringen sollten.
Alle eingebrachten Immobilien sind im Laufe der Zeit von der Bank wieder an die Firma G. Menmann verkauft worden und zwar
5 Proz. unter dem angenommenen Werte. Sie wurden verkauft, weil die Bank nunmehr das Hypothekengeschäft betreiben sollte. Nack dem Vertrage zwischen der Bank und der Firma G. Meumann vom jahre 1882, die damals beide unter Leitung des Vaters Meumann standen, war die Firma G. Menmann an dem Gewinn der Bank beteiligt. Im Jahre 1895 erwarb die Firma G. Meumann den inzwischen vermehrten Immobilienbesitz der Bank. Der Mehrwert wurde aufgewogen durch den Verzicht der Firma auf den Geschäftsgewinn der Bank. Die Firma cedierte der Bank dafur Hypotheken die alle bezahlt worden sind. Mittlerweile hatte die Familie Menmann die Aktien bis auf wenige zurückerworben. Dr. Menmann gab weiter an, daß er und sein Bruder als Direktoren der Bank in den letzten Jahren jährlich jeder 6000 M. als Gehalt, aber keine Tantiemen bezogen hätten. Bank und Firma trugen die Geschäftsunkosten gemeinschaftlich; die Unkosten wurden auf beide Geschafte repartiert.
Diese Abmachung beruhte auf einem im Jahre 1884 zwischen Bank
hat von der Firma G. Meumann bezogen innerhalb von 17 Jahren: Dr. Karl Meumann M. 118 442,50, Wilhelm Meumann M. 109403,53, Ernst Menmann M. 65 123,86, Frau Pastor Fuchs, eine
der Angeklagten M. 179 604,96, Max Susewind(Schwager) Mark 43.558, insgesamt M. 650 867,73. Diese Summe soll aus den
Geldern der Bank herrühren..##mtn das Geschäft der
Angeklagter Wilhelm Meumann behauptet, das Geschäft der Firma G. Meumann sei ein gutes gewesen. Es wurde beispielsweise das ganze Terrain, worauf der Kölner Hof steht, mit allen damals aufstehenden Gebäuden für 230000 M. angekauft. Baurat Schellen hat das Terrain auf 1000000 M. geschätzt. Mit den aufstehenden Gebäuden steht jetzt das Hotel mit 2000000 M. zu Buch. Dividende der Firma betrug durchschnittlich 5, 5½ und 5 ProBeide Angeklagten bestreiten, daß die Lage der Bank von Anfang an eine mißliche gewesen sei. Der Vorsitzende aber hält ihnen entgegen: Sie haben früher angegeben, Ihr Vater sei bei der Begrun dung der Bank ein ruinierter Mann und von schweren Sorgen bedrückt gewesen. Dr. Karl Meumann bestritt, eine solche Aeußerung
Beide Angeklagten geben dann abwechselnd eine Schilderung der beiden Geschäfte und wollen nachweisen, daß, als der Konkurs an gemeldet wurde, noch sehr bedeutendes Vermögen der Firma G. Meu
mann vorhanden war.
Rechtsanwalt Gammersbach hebt hervor, daß alle geschäftlichen Kalkulationen auf Grund von Taxationen des Sachversta Ferdinand Schmitz vorgenommen worden seien. An den Grundstucken in der Worringerstraße seien danach 750000 Mark verdient worden. Die Firma G. Menmann cedierte der Bank für die angekauften Immobilien 650000 M. an Hypotheken. 6
Wilhelm Meumanu führt an: Im Jahre 1895 hatte die Firma G. Meumann noch ein Vermögen von einer Million Mark. Bei der Diskoutogesellschaft zu Berlin hatte sie ein nicht angerührtes Depot in Effekten von 250000 Mark.
Nach Angabe des Bücherrevisors Gelsam betrug das Depot der Firma G. Meumann bei der„Diskautogesellschaft nach der vom 31. Dezember 1895 noch M. 250 000, 1896 M. 182000, 1897 M. 100 000, 1898 M. 50 000, 1899 nichts mehr.
Die Angeklagten erklären, daß sie diese Gelder zum Bau des Hotels verwendet hätten und als dieses bestand jeden Augenblick in der Lage gewesen seien, durch dessen Verkauf in den Besitz von bedeutenden Mitteln zu gelangen. Dagegen haben sie an den anderen Immobilien, die kein Erträgnis brachten, jährlich 50= bis 60000 M. verloren.
Tocales.
Der Kronprinz von Schweden kam gestern mit dem Pariser Schnellzuge um 11.8 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.37 Uhr nachts über Hamburg nach
Stockholm weiter
s Militärisches. Das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 marschierte gestern Morgen behufs Abhaltens einer vierwöchigen Schießübung
E Personalien. Dem Polizeisekretär, Kanzleirat Köhler hierselbst, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
i Diebstahl. In dem Wartesaal dritter und vierter Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes wurde in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag einem jungen Manne aus Oesterreich, während derselbe den Wartesaal für kurze Zeit verlassen hatte, ein Koffer gestohlen.
i0 Wasserrohrbruch. Gestern Morgen platzte in der Sternengasse, wo man gegenwärtig mit dem Aufbrechen der Straße zwecks Legung des Fernsprechkabels beschäftigt ist, ein Wasserrohr, welches mit einer Axt beschädigt worden war. Der Schaden war indes bald wieder ausgebessert.
1 Ueberfallen. In der Nacht von Mittwoch zum Donnerstag gegen 11 Uhr wurde gegenüber der Trankgasse, Ecke Kaiser Friedrichufer, ein auf dem Eigelstein wohnender Mann nach seiner Angabe von zwei unbekannten Personen überfallen, zur Erde geworfen und ihm dann die Uhr nebst Kette sowie sein Portemonnaie mit Inhalt geraubt. Sodann wurde der Ueberfallene über das Geländer dicht neben der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft in den Rhein geworsen, worauf die Räuber entflohen. Es gelang einem Matrosen eines in der Nähe ankernden Schiffes, den um Hülfe schreienden Mann
mittels Bootes zu retten.
Einbruch. In der Nacht vom 29. zum 30. Juni drangen Einbrecher in das im Souterrain des Hauses Hansaring 48 gelegene Bureau der Firma Lichtherz, Großmann&amp; Cie. hierselbst ein. Nachdem die Einbrecher das Schloß des eisernen Eingangsthores aufgesperrt, eine Scheibe zertrümmert, um den Tagesriegel zurückzuziehen und die Bureauthüre aufgesprengt, erbrachen dieselben sämtliche Pulte. Sodann wurde der große zweithürige Geldschrank mit Bohr=, Brechund Stemmwerkzeugen bearbeitet und versucht, die Schlösser desselben aufzusperren und zu sprengen. Nachdem dieses nicht gelang, füllten die Einbrecher die rechte Thüre des Schrankes mit Sprengpulver und versahen auch die obere Decke desselben mit diesem Pulver, um die Thure bzw. den Schrank zu sprengen. Die solide und besonders starke Bauart des Schrankes widerstand jedoch auch dieser außergewöhnlichen Explosion, welche so stark war, daß sich die Thüren des Geldschrankes derart zusammengezwängt hatten, daß Monteure aus der Rheinischen Geldschrank=Fabrik Heinrich Thiele, Köln und Bonn(Lieferantin des Geldschrankes), den ganzen Tag über arbeiten mußten, um denselben mit Gewalt zu öffnen, obgleich die Schlösser intakt geblieben waren. Der Inhalt des Schrankes— lose Schriftstücke und Verträge— blieb unversehrt. Jedenfalls sind mehrere Einbrecher thätig gewesen, welche nach verschiedenen Richtungen entflohen. Durch den diensthabenden Schutzmann und Herrn Lichtherz selbst wurde ein Mitglied der Bande verfolgt und festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
Im Kölner Mieterverein erstattete am Mittwoch der Vorsitzende Bericht über den internationalen Wohnungskongreß in Düsseldorf. Einen besonderen Bericht lieferte Hr. Erkes über die gelegentlich des Düsseldorfer Kongresses besichtigten Arbeiterwohnungen auf der Ausstellung. Der interessante Vortrag wurde dankbar aufgenommen. Im weiteren Verlaufe der Versammlung führte der Vorsitzende die wirtschaftliche Bedeutung des Erbbaurechtes in Fortsetzung des früher gehaltenen Vortrages weiter aus und stellte die weitere Behandlung des Erbbaurechtes in Bezug auf die praktische Ausführung durch Erbbauverträge in Aussicht. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf,.Juli 1902. Das Kanonenboot Panther ist
heute zu seiner Reise nach Südamerika abgedampft. Aus diesem Anlaß richtete die Ausstellungsleitung ein Telegramm an den Kaiser, worin sie ihm für die Entsendung des Sleipner und des Panther nach Düsseldorf dankt und bemerkt, daß die vielen Tausende, welche die Kriegsschiffe besuchten, von den Offizieren und Mannschafteu aufs entgegenkommendste geführt und über die Einrichtungen der Schiffe unterrichtet wurder.
Rheinhöhe am 4. Juli, morgens 7 Uhr: m..50—..06. Jun
* Wasserwarme am 3. Juli. mitt. 12 Uhr: 20, abds. 7 Uhr: 210 C.
" 4. Juli. morgens 7 Uhr 20° C.

von
mitt
Locales.
um 12.25 mitt nach Frarzezet ein und fuhr mit
Mbond e. s Versammtung wurde am Mittwvoch bes Vierhandes Weg## auf Veranlassung der Ortsgruppe
S eer- Seumart der deutsch=socialen Partei abgehalten. VorHhegcrhuetg a.#hr. 3vsor Lirchen, als Redner trat der ReichtagsSpegarducre Liehernann v. Sonnenverg auf. Auf Plakaten war diese Vossiaiee hien e der Szechteer augug des schnet worden und in der Anzeige hieß es, der Referent werde eingehend die Thatsache beleuchten,
geberrt ür mädutuh di ttschen Turnhallen
Gänder Piese e# aie dem jüdischen Turnverein anstandslos offen
versehlt; traß des Eintnungenzhate, die beabsichtigte Wirkung nicht
verfehlt: trotz des Eintrittspreises von 30 Pfg. hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, sodaß der Saal gefüllt war. Hr Tiebermann v. Sonnenberg erklärte jedoch, ihm sei erst heute mitgeteilt worden, daß er auch über die Sperrung der städtischen Turnhallen jur die katholischen Jünglingsvereine Kölns sprechen solle: .##em alst, erst heute darüber informieren können. Nicht nur
die Katholiken, sondern alle vorurteilsfreien Männer seien von dem betreffenden Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung peinlich berührt worden, und deshalb habe man es auch den Antisemiten nicht verargen dürfen, über den Vorfall zu sprechen. Der Vorfall selbst ei indes nicht die Veranlassung der heutigen Versammlung;
ktere, getgl, ge vorher geplant gewesen. Die lokale Frage sei lediglich als Nebenumstand herbeigezogen worden, sie sei ein Symptom für die Beurteilung der Vorfälle in der Rheinprovinz. Daß den Jnden keine Schuld an dem Vorfalle beizumessen sei, erachte er für Boduer Tecitäst und spe sen, der jüdische Turnverein habe keine Schuld. ing, damtt einverstanden, daß dem jüdischen Turnverein Bieses unentoestigsc.... ut(g gewünischt, daß
„#s unenigrtrgg gest ehen waxe, wie es der Ministerialerlaß anl sei abe, ein Symptom für die Machtstellung, die Mehrheit schute das.... Die iura StadtverorduetenMeberiaitung der as Gesuch der katholichen Jünglingsvereine um
Leb lghug ver Turnhallen au, genehmigte aber das gleiche Gesuch
wer tonec a Tienpere. g der nehenvei jüdischenationale Tendenzen verfolge. Das beweise, daß der Liberalismus alles andere sei, als
e iu haß e, mit dem Judentum eng verguickt sei. Der Libes zeige sich intolerant gegen anes, was positives Christentum dagegen devot gegen das Indentum. Der Wortführer der
habe 25 as u auss descgn schen Zeitung, Hr. Dr. Neven=DuMkont, abe es offen ausgesprochen, daß man den katholischen Jünglings= vereinen die Turnhallen verweigere, weil diese Vereine sonst konbetreiven. In den Turnhallen wollten diese Vereine aber nur turnen und stenographieren. Mit der gleichen Logik hätte die liberale Mehrheit auch den Jnden die städtischen Turnhallen verweigern müssen, aber der Liberalismus sei zu ängstlich, die jüdischen Wünsche nicht zu erfüllen, während er den Katholiken alles bieten zu können, glaube.: Lehrreich sei der Vorfall noch bezüglich des Verhaltens zwischen Socialdemokratie und Indentum. Die Socialfinde die unterschiedliche Behandlung der katholischen und Judenvereine fur durchaus selbstverständlich; sie billige sie und mache dtverordnetenversammlung wegen ihres Beschlusses ihr besonderes Kompliment. Die Erklärung hierfür sei in dem Haß der Socialdemokratie gegen das Christenlum zu finden; Indentum und Socialdemokratie betrachteten sich gegenseitig als Sturmbock gegen den alten Staat. Damit beendigte Hr. v. Sonnenberg seine eingehende“ Besprechung des Vorfalles, über den die Versammlung mehr wisse, als er selbst. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen entWusse,### vonl Sonnenberg über die Anerkennung, welche Hr Genergloberst. v. Loe am Sonntag in Bonn den Juden gewidmet
## Den großzien Tent semner 1Pstündigen Ausführungen widmete er dann der Judenfrage im allgemeinen und den 19 Programmsorderungen der antisemitischen Partei im besonderen. Trotz eindringlicher Aufforderung kam eine Diskussion, auf welche der Reserent sich
TTeuugg, pord Jiet hatte, ichr zu stanv.. Hr. Liebermann legte das Schweigen der Opposition, besonders der socialdemokratischen Gegner
„ieder zus omme Schlußwort, bald
. In der Flora finden am Freitag den 4. und Samstag den
. Juli je zwei große Doppelkonzerte statt, die von der Kapelle des Pommerschen, Füsilier=Regiments Nr. 34 unter Leitung des Kapell neisters Arthur Bilz und dem Flora=Orchester ausgeführt werden
Moutgegung„ Dienstag konzertiert wieder Julius Einödshofer mit seiner
e e m mm##### Seiche. Die Leiche des am Sonntag beim Baden
xtruntenen Kurassiers ist vorgestern Nachmittag am Schiffshelling von Petl. gelander woroen. Dieselbe wuroe nach dem Garnson=Lagret
„F. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten
Varininenstase Dis Deuicher, Rug von 4. Jul d..ad auf die
set sonie füir Peitr gesr mi eusige Fahrzeuge jeder
K. Gewarnt wird vor einem Manne, der sich als Angestellter einer
Vetpigszesanhat ausgieb, seidene Vlousen usw. Zum Reinigen abholt,
Vereins=Nachrichten.
us Preisschießen des Verbandes der Schützengesellschaften vo. Könn uus, simaebung hatte am vergangenen Mittzachlreicher Beteiligung der Schützen sein Ende erreicht vier 2og#lt es ig Auspruch genommen und besonders interessant var d r. Wetthewerb der sechs Verbandsgesellschaften um den Wanderpreis des Verbandes, den die Kölner Schützengesellschaft im vorigen Jahre errungen und in diesem Jahre zu verteidigen hatte. Diesmal uing er indes in die Hände des Köln=Ehrenfelder Scheibenschützenvereins(Hugot) über, deren Mitglied C. Gräfe mit 55 die höchste Rina4 Mingen scharse Jausiurene dienacpepeier. S chützengesellichaft ihr mit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 4. Juli 1902
Hok-Seire
allen, die Verständnis
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
à.50 und.10 Mk.
hat sich schnell zusammen mit der
für rationelle Teinf-Pflege und
Hok Wernope
-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. — Flasche Ml..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr fahm## F.##—
sroge Anerkennung findet, da die Wirksamkeit diesee Ratauladugppt bei meinen
ist. Ein nicht genannt sein wollender Kund ame dieses Rattenmitrels eine sehr aue kaufte, bat damit ca. 25 Ranen aetstet. Lud. Mr.un gn u. Jllaue ein Packet a mi..—
Seite 5.
tRatsäcklick
In der That ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Inselsten-Jötungssilte!
Aus den zahlreichen Anerrennu
wie andere Sachen.“—„Derwende dles nur noch Grik, Jode au. salt bessr luftdicht und doppelt verpackt. Riemals lose zum Nachfiller, Ms0 Vorsicht h. pro Fl. 30, 60, 100 Hfg, überal zu haben. Mlan lase sich auch nichts anderae Sukuut. Preis
gut aufreden. Der neue Gribläser geuupio“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
. und
#." auch einzelne bei
JEAN WINMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l
Jeuerkäufer Vorzagspreise
*
kür ein 17jähr. Mädchen
aus feiner Familie wird zwecks weierer Ausbildung in häuslicher gesellschaftlicher Beziehung
Pension
in einer Familie zu Köln gesucht
Plumanns“
Ihnerist tch
Fabriklagerin al. Sort. Flaschen. uemyohns, Korbflaschen elc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
hlte S Lad, Beigan, Kel. Mauize ug iud Vesiger Rachuan.“
a ion übertragen zu wollen. Hachachtung= u zsheutie Vertauen auf 9
Frau Wwe. Barthel Recht.
2 vom Jek- Berrn Pagste,.=augieemzrge mem Bestreben sein, das
: Klemoner- und Justokationso
und Lieserungen den alten Rud deg Gler ur c. pronpte Arbeiten
Jos. Plumanns, Klempnter u. Installateur,
Grosse Heugasse 24. 0
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, #e Sr a heg in aien karans und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- und
Albertusstrasse.
rsteigerung
Sprahsehter Kart
Flur 7. Nr. 100 M.####9 eingetragene Grundstück:
muit Molunsans.8 gest. 49) 1. 8, Hostaum, 0/.0 Ar,
mit Wohnhans und Hofrat##, 1300 Mark Nutzungswert,
am 23. September 1902, vormittags 9½ unr, durch
versteigert werden.
Könsgl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
SAEN E a
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
bekannt un get.... an 1 Hbrduche sind wir gezwungen,
staben=Anzeigen... Jeaurworrung von Buchleiglich unmittelbare Angebote
sefordern, nicht aber, selche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
#c, afts stelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
der
Ringen scharse Keuturenz gemacht hatte. Heifer aber noch war Kamp, in die 50 sel, geschmackvollen Preise der Hauptfestscheibe, . denen die ersten zwanzig folgende Herren erwarben: Heinr. Abels
Ro g Ringe), J1.“, Kalschenr., Schirmmacher, Schon, F.
(je 57 Ringe), J. Schmitz, C. Löllgen, J. Köhnen
Lotlschal, Klaes M Hirt, V. Luiuohoven, Mareisch, Weisweiler Hottschall, Rnns, W. Buß, Rey, Schrotz, Krug und Jook(je 55 Ringe).
Roghz. Be o#, Scmiebens. fand in der Restauration Zum Kasino u Deutz die Preisverteilung statt. Der Verbandsvorsitzende, Herr H kampmann, hieß die Schützen herzlich willkommen und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Schutzengesellschaften von Köln und Vororten sich in dem Verband zusammengeschlossen hätten. Er sprach
vie. Sarppar sung Sciee t Zusammenwirken im Verbande dem Schießsport in Köln die ihm gebührende Beachtung in illen Kreisen der Einwohnerschaft zuteil werde.
Reise=Verkehr.
Eisenbahnverbindung Köln=Dortmund. Infolge Zudes Verkehrs ist von heute ab je ein Schnellzug zwischen Köln
Hauptbahnhof)=Dortmund, und umgekehrt mit erster bis dritter Wagenklasse neu eingelegt worden. Abfahrt von Köln(HauptKöniglich Preußische Klassen=Lotterie
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich na
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich noch
und 1 Lose, im Preise von und 12 Mark für jede Klasse abzugeben
2
24
Rückporto und Bestellgeld besonders.
Cöln a. Rh.,
Apostelnstr. 21.
Kal. Lotterie=Einnehmer.
in Dortmund 11.44 nachts; Abfahrt Dortmund.40 vm., Ankunft in Köln(Hauptbahnhof).50 vm.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die beiden Dienstschst, Soenwald und Schrudnu endete mit Freisprehung der
Poltzeiverordnung vom 3
das auf dem einen Vorderfuß lahmte. Auf den gegen die Strafver ugung erhobenen Einspruch verurteilte der Berufungsrichter den Angeklagten. Auf dessen Revision hat aber der Strafsenat des Lamuergerichtes, das Vorderntteil aufgehober und auf Fre:
sprechung erkannt. Er sprach aus, daß jene Vorschrift in ihrer Allgemeinheit nicht rechtsgültig sei. Die Schonuna des menschlie
icht II., gzsenstäden, die im Gesecze von
.. 4690 dem polizeilichen Verordnungsrecht unterstellt seien.
Hautunreinigkeiten
Sepiglorma=Seite entäl. 15/g, Seisano
Bürsten, Matten,
"#A T 1.* E—
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1791 Freitag, 4
Juli 1902
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft,
schräg gegenüber dem Stapelhaus.
Kein Skelett, vollständig natürlicher, geruchlos präparirter Finnwal, 22 Meter lang.
Interensant! Bölnsenschattlie! Belelrene!
Eintritt 20 Pfg.
Ferner Hai=, Säge=, Igel=Fische, Serhund, Wallunggeräte u.
Täglich geöffnet von morgens 10 bis abends 10
Sommersprossen,
Hautunreinigkeiten, Flechten um
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma).
Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothel. u. Drogerieen.
Kgl.Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 207. Lotterie. Ziehung 8. Juli beginnend, habe ich
1 ½ u. ¼ Lose
* 48 24 12
abzugeben, auch gegen Nachnahme. Cöin=Deutz.
W. Rive, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
:<space> Z o o l o g i s c h e r<space> Garten.
17. Juli Abschieds=Vorstellung unwiderruslich.=
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 4. Juli a.., abends 8 Uhr:
Grosser Humoristischer Gala-Abend. Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Außerdem: Gigerl Clown Dauiels als Prorenor.
Die atrobatischen Clowus Nipp und
Tom Bibb als Jockey.
Akrobaten.
Sonnabend den 5. Juli:„Prz# den berühmten
Schulreiter errn Burkhardt-Foottit.
Sonntag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr:
.4, Hie Eienrne Mas
Clown Tom Bibb als
„The Bostons“,
CVeran: Schulretterin.
Avis!
X von morgens 7
* Eintri
Mn Sonntag den 8. Juli, iachmtlobe„
Bahtssc#„ IE Auf allgemeinen Wunsch:„Die Eiserne Maske
Oeffentliche Versammlung..— Iin 1r. Juli Apialiens=Vorstellung unm
#„..audiniole in Deutsch:
*
#
Sonntag den 6. Juli cr.
bis mittags 12 Uhr:
ttspreis 2
Person.
Der Centralausschuß für Volts= und Iugendspiele, 1/g, Zeutsch.
ale Freunde ihrer
Sonnabend den 5. Juli, 10/, uig, Porg.
im Isabellensaale des„Gürzenic
öflentlichen Versammlung
mit folgender Tagesordnung ein: ee uen
Begrüßung und Eintrittsrede des Vorsitzenden
neber Wese und den Arsprung der deutschen Volksfeste, von Oberlehrer Dunker, Hadersleben;
Die Turnmärsche im Erziehungsplan
von Realschuldirektor Dr. Lorenz, Quedlinburg.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung, die jedermann freisteht.
Der Vorstand des Central=Ausschusses zur Förderung
der Volks= und Jugendspiele in Deutschlaug.
von Scheuckendorff, Gorlitz, Llte., onb1g, 0. Siudlendirettor Professor
9 Papost, Leizsih, Geihzaltestesk. eisächere 3a.e Sehmant. Wieck
Der Vorstand der Vereinigung der Bürger Cölns zu Förderung der deutschen Nationalfeste.
##### ger. Pod. Moidenhauter
Diese
Woche
tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr ArWestminster=Abtei, Panlskirche,
London. Parlament, Krystaupalast:
Stadt- Garten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11
Militär-Konzert.
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks. e
garten.
von Berlioz.
Anitas Tanz. d. In der Halle
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-irigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
I
1.„Nibelungen-Marsch“ von Bong...
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini
3. a.-Frühlingslied, von Goo b.„Ungarischer Tanz“ von J. Brahm
4.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
5.„Erste Peer Synt-Suite“ von Grieg.
a. Morgenstimmung. b. Ascs Tod. C. des Bergkönigs.
6.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
II.
1. Torelev-Vorspiel“ von M. Bruch.
2.„Die Schmiede im Walde, Idylle von Michaehs.. pigschuel.
5.„Verlorenes Glück- Lied für Trompete von Czwowacker.
6.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
Freitag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
10. Abend-Konzert
Der sde anter Leilung de Abaigt.MAunieh)sisgencgh lermn V. Gees.
Soosodnesantlutssss
FLORA
a greitag, 4. Juli u. Samstag, 5. Juli 195=—, 5
* nachmutttgge 3 gud abende 7. Kur:: 3
* Grosse
#### Doppel-Konzerte
„.. Tatthrf 110
Freitag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
29. Philharm. Konzert des städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
### den Kapellen des Pommerichen Füsilier Regiments Nr. 34, fruhe Parlow sche
#2 Herr
R. Wagner-Abend.
6
95
Parlow'sche Kapelle, jetziger Leiter
MiIz,9
und dem Flora-Orchester unter Leitung des 6
Mechtreitors bern 16d. Kerd.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfo. Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:# Hgaghtkarte 10 M. 88
∆ jede weitere Karte 4
Zunge Neute unter 3d Zahren zahsen 5, 5
□ Montan d. 7. Juli u. Dienstan d. 8. Jult 1802. * Wrasse Mogpei-Konnerte.
W uer Vetiner Gesperhah her ariece Wue Brotscheer F
Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste. Einladung z. Generalprobe
am Samstag den 5. d.., abends 9 Krystallpalast, unter persönlicher Leitung d
Musikdirektors Herrn Prof. Jos. Schwartz,
Um pünttliches und vollzähliges Erscheinen bittet Cöln, den 3. Juli 1902. Der Festausschuß
Verein selbständiger Handwerker Kölns.
Treitag Abend v.-10 u. Sonntag Morgen v. 11—12 Uhr
im Krystallpalast oben. 2g; VerTeztrzg.
PROGIRAMN.
Priedenu Cor der Friediensboten aus der Oper„Rleuzl“
Spinnerliec aus der Oper„Der fiegende Holläader:
I. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“. :<space>„ D a s<space> L i e b e s m a h l<space> d e r<space> A p o s t e l.-<space>
6. Tonbilder aus dem Musikd ama„Die Walküre“.
IT.
7. Vorspiel zu„Cavalleria rusticana“ von
8.„Eine deutsche Liedes-Fantasie“ von’arlow.
9."Bel uns r’ Haus“. Walzer von Ftraus..
9 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½5 Uhr abends: 50 Pfg1
∆
E
2
5
*
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche.
Franziskauer Leistbrau u. Ia. helle
im Hauss.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Prospectr
allen grosseren Eisenbahnstotionen erhältlich.
*<space> F a h r p l ä n e<space> f e r n e r.<space> z u<space> h a b e n:<space>
bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1. Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder
Dr. Meyer
#a- Dract. ATII
Köln, Weyerstr. 20.— heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskerne art. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufsloßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Richtärzten.
Preuß. Klassen=Lotterie.
à 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben Ziehung 8. Juli.
Pauly.
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Domstrage 13. Fernspr. 2284.
Berlich 6
Erlernen der feinen, sowie guten bürgerlichen Küche, Kondilorei, besond. Einmachen bzw. Einlegen der Früchte in 3 Monaten u. meiner persönlichen Leitung. Prospekte gratis. Pension im Hause.
Chr. Schumacher, Nachf. von Krebs.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich 1 ½ 1/4 Lose à 48.- 24.- 12.- abzugeben
Jerusalem
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Gefrorenes,
Vanille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzeugasse 11, am Heumarkt.
Primisweiler, Post Wangen i. Allgäu Feinste Süßrahm=
Tafelbutter
versendet in jedem Quantum von K. 9 8 und 25=Ballen zu den billigsten Tagespreisen
Martin Hasel.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.