Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs.
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 352.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernipr: Redakion 253. Köln, Sonntag, 28. Dezember 1902. Frupr: Gechstele 420. Sechzehnter Jahrgang.
-Königsberger Tiergartön, Totterie, Sonnabond d. 10. Jununz; Ggue; 1555,C gzsglnf, Silbergowinne some ti
Gewinnziehung nächste Woche Bust--Gungrntägeantur Los Woik, Königeberg i. Pr., Kantstrase 2. Jov. hier d. I.., van Peristein, Fr. Jos. Bürger, Pr. a. Gis.:
Philharmonie.
„Holdmari Pechmarie“, Ia Flake.
„ s Erwachsene: N.40,.75,.—.
Preise:1 Kinder:„.20,.30,.50.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr vormittags und von 2 Uhr mittags Abends 8 Uhr: Gastspiel des so belicbten Neuterdarstellers Henry Haupt.
„Onkel Bräsie“-,
Lebensbild in 5 Akten nach dem Fritz Reuterschen„Ut mine Stromtid“. Preise: K.50,.75,.—,.50. Kassenöffnung von 11—1 Uhr mittags und von 6 Uhr abends.
zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon, des Mädchen=Asyls an St. Gercon, der Mariahilf=Anstalt an der Nolandstraße, des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße.
Sylvester-Feier
im großen Saale der Lesegesellschaft. Anfang punkt 3½ Uhr.
Orchester, Solo, Chorvorträge, Theater.
Versprechen hinterm Herd,
Singspiel in 2 Bildern von M. Baumann.
Verhältnisse,
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
G
Uebergangsscene ins neue
von Fr. Schmidting.
Nach 12 Uhr: Festball.
Karten sind nur zu haben bei unserem Kassierer Herrn
Wingens, Kreuzgasse 8—
Ke
1902
Aschenbrödel“&amp Wirteghafte. Eräffnung
Zeihnachtskomödie in sechs Bildern nach einem Märchen am Wirtschafts-Erotttlunge
Weihnachtskomödie in sechs Bildern nach einem Märchen
von C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft. Spielleitung: Herr I. Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Eingang Appellhofplatz
Aufführungen:
Sonntag den 28. Dezember, nachm. ½4 Montag den 29. Dezember, abends 6 Uhr, Dienstag den 30. Dezember, abends 6 Uhr.
Pneise der Plätze:
1. Platz: Saal und Balkon numeriert M..—.
2. Platz: Saal numeriert M..50,
3. Platz: Saal und Galerie nicht numeriert M..50.
Einlasskarten
sind zu haben: auf dem Bureau unserer Gesellschaft, bei obengenannten
Kassa, weige eine Stunde pog, bofghegelig VorKölner Singakademie.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft. Leitung: Dr. M.
Mittwoch den 31. Dezember, abends 8 Uhr:
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrerg.):
Stiftungsfest
(geschlossen).
Konzert,
Reichshallen-Abend“
(Ueberbrettl, Lebende Lieder usw.)
Vester(mit Ueberraschungen für die Damen).
Nichtmitglieder können unter den üblichen Bedingungen durch unsere Mitalieder eingeführt werden.
.=G. Kuvents=Möhne.
Sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums. Mittwoch den 31. Dezember(Sylvester):
Erste Sitzung mit Festball.
Karten sind in unserem Bureau Hotel=Restaurant Vier=Esel, Breitestraße, jeden Sonn= und Feiertag, morgens von.—.r½egeegg
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hobestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Beehre mich dem verchrlichen Publikum von Köln die Anzeige zu machen, dass ich in meinem Hause
gorberans“ r. H)
Ecke Hamburgerstr. 6
und Gereonswall 5) eine Restauration eröffnet habe.
Indem ich für gute Speisen u. Getränke(rein Obergärig) H)
bei aufmerksamer Bedienung mich bestens empfohlen halte, sche ich recht regem Besuche entgegen und zeichne Hochachtungsvoll
Joh. Pet. Bachem. 8
O
SO
Die Aufführung des Weihnachtsspieles
„Ein Held des Glaubens“
am Sonntag, 28. Dezember,
beginnt punkt ½8 Uhr im großen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Einlaß von 7 Uhr an.
Karten zu M..50, für reservierten Platz, sonst 50 Pfg., sind noch an
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins zahlen für ihre Person 20 Bg.
Sylvester=Feier
im großen Saale des Haupt=Restaurants des Köln=Lindenthal,
am 31. Dezember, abends 8 Uhr.
der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65, ner Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Emil Lattermann.
Gemeinschaftliche Lieder. Solo=Vorträge.
Weihnachtsverlosung unter den Lichtern des Christbaumes,
Der Reinertrag ist zum Besten armer Waisen bestimmt.
Die Mitwirkung hat unter anderen Herr Konzertsänger Hch. Fiedler bereitwilligst zugesagt. Das Komitee.
Hotel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und hayr. Biere.
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
unter
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Gepäckbeförderung,
Abholung und Zustellung, besorgt billigst und zuverlässig (Fernspr. 2860) Kölner Paketfahrt
A. Kleinenbroich,
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsula und St. Agnes.
Heute Sonntag den 23 Dez. 1902, abends ½8 Uhr,
Großes Familienfest
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Es gelangt zur Aufführung:* g
G
Saliein und Gerbstoffsaligenin D. R. P.:1 Zuverlässig., unschädlich.Mittel
Rheuma, Ischias
## von ärztlichen Autoritäten * erprobt und empfohlen Nur in Apotheken.
— Broschüre—
40 Seiten stark, welche Alles enthält, was für Gicht- u. Rheumaleidende v. Interesse ist, vers. gratis u. franko
Ludwig Sell&amp; Cle., München
Bsck-Pulver
des wirklich
Beste!
General-Vertretung:*
Franz Mosler, Rubensstrassel.
s B. Robels,
Follerstraße 50, (langjähriger Kellermeister) empfiehlt Mosel=, Rhein= und Saarweine von 80 Pfg. an. Specialität: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheinter p. Fl. 80 Preisliste zu Diensten. Div. Südweine.
C. II. Neumann, Kl. Budeng. I1A,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
I
Drama in 3 Akten von Haus Eschelbach.
Preis à Person 1 M.(numerierter Platz), 50 Pfg. und 30 Pfg. Getränke werden im Saale nicht verabreicht.g
eachtung!
Von unserer verehrten Kundschaft sind uns vielfach Klagen zugegangen über Fensterputzer, welche die geehrten Herrschaften mit gedruckten Glückwunschkarten belästigten, auch wenn sie dieselben gar nicht bedient hatten. Wir bitten daher unsere verehrte Kundschaft, solche Putzer, welche mit verartigen Karten vorsprechen sollten, unweigerlich abweisen zu wollen.
Selbstverständlich bleibt es den Herrschaften unbenommen, solchen Putzern, welche dieselben ständig und zur Zufriedenheit bedient haben, durch Gewährung eines Neujahrgeschenkes ihre Anerkennung auszudrücken.
Reinigungsunternehmer:
B. F. M. Blauck.
Alb. Hufschmidt&amp; Schwartz.
Ludwig Paul.
Fr. Wilh. Nadebusch.
Gottfried Gierlich.
K
71

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Sonntag 23. Oecember 1902.
Offene Stellen.
Braver Junge,
über 17 Jahre, der bei seinen Eltern in der Altstadt wohnt, zur Anfertigung hektographischer Abzüge, Sortieren von Schriftstücken u. sonstigen Arbeiten eines Bureaudieners sofort gesucht. Meldungen:
Villerov&amp; Boch, straße 35 40.
Marterre=Lokal, freier Nanm P ca. 80 qm Fläche mit unter ieg. Souterrain und Keller im neuerbauten Hause Auf der Aars in unmittelbarer Nähe d. neuen Markthalle, passend für Gemüse., Obstgeschäft, Bäckerei, Lager od. dergl. sof. zu verm.
Fräulein,
gesetzten Alters(kath.), mit schöner Handschrift und einiger Kennt nis in der Buchführung für Comptoir und Laden von größerem Kolonialwaren= und Porzellangeschäft bei Düsseldorf zum sofortigen Eintritt
Gute Zeugnisse und Empfehlungen unbedingt erforderlich.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Ansprüche bei freier Station unter D F 6253 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbet.
Haushälterin gesucht
za 2 Herren, Vater u. Sohn. in Köln. Dieselbe muss kath., ges. Alters u. in der Haushalt., bes. im Kochen, durchaus erf. sein; sie hat alle Haus arbeiten, Wäsche u. Hausputz ausgenommen, zu bes. Fam. Beh. zug 3 Fr.-Off. u. 038 an d. Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstr.
Geübte Musterkleberinnen
gesucht.
Tuchversand Hub. Hausen. Pfeilstr.33
Graves Mädchen vom Lande für
X alle Hausarbeit sofort gesucht. Plankgasse 33, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Am Museum. Unterhäuser
U.
zusammen oder einzeln zu vermieten. Daselbst auch zwei kleine Zimmer zu vermieten. Bescheid Drususgasse 13.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr. 12.
Nippes.
2 Zimmer straßenwärts 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 178.
Weidengasse 37.
Wohnungen von 2 Zimmern und Mansarde zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Ehreufeld, Parthelstraße 8.
1. Etage, fünf Zimmer und Mans zu vermieten.
Nähe Altermarkt,
Martinsabteigasse 2B, 1. Elage, 2 R. nebst Mansarde. Bescheid in 2A.
Dasselstraße 62
Unterhaus. 4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten 40., m. Werkstelle 50 M
2 Zimmer an kl. Familie zu verm. Zonserstraße 66.
Tüchtiger, selbständiger
Bäckergchülfe
mit guten Zeugnissen sucht Stellung. Off. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uche für eine Frauensperson
— von 44 Jahren leichte Stelle in stillem kathol. Haushalt. Dieselbe eignet sich auch zur Krankenpflege.
Loyn wird nicht verlangt, nur
bei obiger Voraussetzung allseitig freien Unterhalt.
Overath, den 20. Dezember 1902.
Der Bürgermeister:
* Simons.
Ladenlokal nebst Wohnung
(neben dem Franziskauerkloster) zu vermieten. Ulrichg. 31. Besch. 2. Et.
Möblierte Zimmer mit oder ohne *# Pension nur an Herren zu verm Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost. Abgeschlossene, 3. Etage, 3 Räume, Küche u. Mansarde, zu vermieten Steinstraße 8.
Zweitwärterin
sucht Stelle auf gleich.
Off. u. Nr. 2036 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .6, hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage Eingang am Hutladen.
werden von u. nach
dem städtischen LeihPfänder
hause gebracht von F. Engelbert Pütz St. Aaatha 43. an der Schildergasse
p
arkettböden werden sauber ge reinigt und gebohnt. K. Stein, Apostelnstraße 42.
Zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim
bill. zu verm. Gereonsmühleng. 6, I
juneg Abgeschl. Wohnungen von lIppev..5 Räumen zu vermieten. Uerdingerstr. 4, Eintrachtstr. 169-71.
Eine bessere ältere Famili 1 Teihnachts- und Neujahrskarter
hne Kinder sucht in Nippes anfang Neußerstr. od. Nebenstr. eine 1. Etage abgeschl., 4 R. v. 1. Febr. zu mieten ff. u. Nr. 2037 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Kleine Wohnung,
3 Zimmer mit Bequemlichkeiten hell und lustig, zu mieten gesucht sf. u. Nr. 2040 an die Gesch. d. Bl
zu Engrospreisen abzugeben. Fleischmengerg. 26, Blumenhandl
prachtv. Plüsch=Capes
billig zu verk. Krahnenoaumen 3.
Figarren=Abschneider mit Zün E dung zu verkaufen.
Schildergasse 110.
Unterricht.
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
strachtvolle Küchen=Buffer=Anrichte und Tisch, neu, für 85 M. zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, Hth. 2. Et.
iteue starke Blumenkübel zu ver kaufen. Sternengasse 62, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Zuschneide=Schule
Schilderg. 83, Köln, Schilderg. 83 Theoretische u. praktische Ausbild. bis z. Selbständigkeit. Kurse v. 10 0. an. auch Sonntags= u. Abendkurse. Für gründl. Ausbildung garantiert, feinste Referenzen. Kostüme w. zugeschnitten u. anprobiert. Schnittmuster nach Maß. Frau Leugersdorf&amp; Therstappen
Gebr. Hobelbank z. kauf. ges.
ff. m. Pr. u. Nr. 2034 a. d. Gesch. d. Bl.
Thüren, 85 cm breit. 2 m hoch 4 cm dick, mit Einsetzen zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 73/75.
I
W
Vermischtes.
Anzeige.
Heute, kurz nach Mitternacht 12¼ Uhr, entschlief nach kurzem Leiden sanft und gottergeben unser innigstgeliebter Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. Herr
Johann Jose
Von Weihnachten an erteile
für Schüler der unt. Gymnasialklassen, in Math. auch f. Tertia. Unterr. f. Dam d. höh. Töchtersch. Gewissenh. Ueberw. i. Silentium. Unt. in u. auß. d. Haus Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
agrantierte Städtische Straßenbahnen.
Larantterte Der Fahrplan der Uerbahn wird
remniler ber UnfOEn
wird
dahin geandert, daß die Wagen Dom— Zoologischer Garten—Flora an Werktagen nicht mehr verkehren. An Sonnund Festtagen wird der Betrieb nach Bedarf geregelt.
Die Direktion: Wattmann.
Klavierlehrerin,(Verkauf von Kleinkoks
erteilt gründlichen Unterricht im Klavierspiel, à Stunde 2 M.
Off. u. Nr. 2039 a. d. Geschätlsst. d. B
Staatseramens=Kandidat erteilt gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil., Philologe, Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
(Gries).
Am Montag den 29. Dez. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Capitalien.
20000 M.
Schöne 2. Etage in besserem Hause. nahe Bahn und Post, zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
zum Ankauf guter kl. Restkauspreise sofort bereit. 1500, 5000 und 7000 M als gute 2. Hypothek, auch nach Vororte, 10080 M. als l. Hypothek, am liebsten nur auf Ländereien sofort zu vergeben durch Th. Schmitz, KölnNippes, Neußerstraße 280.
Karolingerring 2, II.
Sprechstunde in Bayenthal
(zur Stadt Köln)
1 Montag u. Donnerstag 12—1 Uhr.
Tierarzt Döbrich,
T riedenstraße 36. Zwei Zimmer, (V 1. Etage, straßenw., an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, N. Hauptpost und Bahn(auch tagweise), zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Unterhaus zu vermiet.
Nippes, Sechszigstraße 49.
17öbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Manbachstraße 108, I. Etage.
2 Et. 5 R. u. Veranda, Isabellenstr. 11 e zu verm. Besch Heinrichstr. 17.
schöne Zimmer zu 18 M. zu verm. Näheres Heinrichstraße 17.
nr. möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
(Ein möbl. Zimmer zu verm. Preis 9 Mark. Breitestraße 102.
Möbl. Wohn= u.
20 M.
Schlafzim. 1. Et Weidenbach 3.
Zimmer 1. Et. nebst 1 Mans. zu verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich. Metzgerei m. Ladeneinricht. verm. Eintrachtstr. 169—171.
2
Nippes e0 zu de
Möbl. Parterrezimmer mit sep. Eing. W zu vermieten. Eritstraße 54
Schön. gr. möbl. zu vermieten.
Zimmer z. 1. Jan Elisenstraße 34.
### möbl. Zimmer N zu vermieten.
für mon. 12 M Elisenstraße 34.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Miet-Gesuche.
Ein Geistlicher
sucht für April od. Mai ruh. Wohnung von ca. 8., Nähe St. Ursula oder St. Gereon. Off. mit Preisang. unter Nr. 2029 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer u. Küche
mit Bequemlichk. von durchaus stiller Fam., 3 Pers., in ruh. kath. Hause. Mauritiuspf. bev., p. 1. Febr. 1903 ges Off. m. Pr. u. Nr. 2035 a. die Gesch d. Vl
Rapital von 9600 Mk.
als erste Hypothek auf ein Ackergut gesucht. Gefl. Franko=Offerten unter Nr. 2033 an die Geschaftsstelle d. Bl.
70000 Mark, 1. Hypothek, westliche Altstadt, vom Selbstdarl. gesucht.
Off. unter T 150 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&amp; Gefunden.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie ½ ¼ 110 Lose à 48.— 24.— 12.— 4,80 M. abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager alter Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
auf den
laufen.
Entlaufen!
1kl. engl. Pinscher
Namen Bubi hörend, entWiederbringer Belohnung.
Hohestraße 77.
Achtung!
Wer fertigt kleinere Artikel aus Off u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
Schöne bereits noch neue Villa, mit großem eingeschloss. Obst= und Ziergarten, dicht am Rhein. prachtvolle Aussicht, sehr gesunde Lage. Nähe Kölns. wegen Unternehmungen billig zu verkaufen durch Th. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Zu sprechen—10,—4 Uhr. Privathaus, Zsenstrig, mit Gärtchen
auf dem Verlich,
nahe Breitestr., f. Gesch. u. Bureaux pass. bill. u. günst. Beding, zu verk. Näheres Gereonshof 1. 1. Etage.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Wasserstandsgläser
sabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75
Krachtv.
gr. nußb. Trumeauxspiegel. Waschkomm. mit Spiegel, 2 thür. nußb. Kleiderschrank, 2 thür. tann Kleiderschr., mahag. u. nußb. Ovaltisch. Anrichte, Küchentisch, emaill. Tafelherd mit Kessel, kl. weißer emaill. Herd. versch. Mantel= u. Füllösen, PetrolHeizosen 6., Kopierpresse 7 M. lsitz. Schreibpult 10., sch. nußb. Sofa 18., 1. neues Lschl. vollständ. Muschelbett 36., 18 Bde. Meyers Lexikon 30., schönes Pianino.
Achterstraße 4.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul. Maria Landskron,
Perlengraben 13. W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf Follerstrasse 97. Werner Dohm Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit. tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
er Kölnischen Volkszeitung 10 es Kolner Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
Rentner.
Er starb im Alter von 75 Jahren, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, 25. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet Montag den 29. Dezember, nachmittags ½2 Uhr. vom Sterbehause Friesenstraße 72 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 1
210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. keine Kranzspenden
sind
Im Sinne des Verstorbenen erwünscht.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
50
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
findet am Montag den 29. Dezember, morgens 8 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt. wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> H e r r n<space>
Adolph Gesse
am 30. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon i. d. Schnurg.
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnhof, 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
* Die Stiftskirchen Kölus.
Eine Betrachtung zur frühmittelalterlichen Kulturgeschichte des Rheinlandes von Dr. Heinr. Schaefer.*)
Als Winfried Bonifatius auf der Höhe seiner Wirksamkeit stand, war es bekanntlich sein und aller fränkischen Großen dringender(später freilich vereitelter) Wunsch, Köln zur Metropole, zur kirchlichen Hauptstadt Deutschlands zu erheben. Offenbar galt diese Residenz der Merowinger schon damals als ein Centrum katholischen Lebens. In der That läßt sich nachweisen, daß hier bereits im frühen Mittelalter wie in keiner anderen deutschen Stadt eine Reihe hervorragender Kirchen bestand, die unter bischöflicher Oberleitung ihren seelsorgerlichen und missionierenden Einfluß in größerem Umkreise geltend machten.
Und wenn sich Bonifatius in einem seiner frühsten Briefe an Bischof Daniel schmerzlich beklagt, daß er auf deutsch=fränkischem Boden so wenig Ortschaften mit kanonischen Geistlichen (Canonici) antreffe, d. h. mit solchen, die im Gehorsam gegen ihren Bischof wie in Lehre und Wandel den Forderungen der Kirche gemäß lebten, so beobachten wir demgegenüber, daß an allen jenen Kölner Kirchen die von Bonifaz sonst so selten gefundenen Canonici ausdrücklich bezeugt sind.
Wir nennen diese Gotteshäuser, an welchen eine Mehrheit von kanonischen Klerikern thätig war, Kanonikat=, Kollegiat= oder nach einer erst im späteren Mittelalter nachweisbaren Bezeichnung Stiftskirchen.
Von ihnen gehen St. Gereon, St. Ursula, St. Severin und wahrscheinlich St. Cäcilien, als ehemalige Kathedrale, wenn auch in anderer Gestalt und unter anderem Namen (Zu den goldnen Martyrern, Kirche der hh. Jungfrauen, Cornelius und Cyprian, Altmünster) noch in die römisch=christliche Zeit zurück. St. Kunibert und St. Maria im Kapitol sind unter den merowingischen Franken, der alte Dom, an dessen Stelle der jetzige steht, in karolingischer Zeit entstanden. In eben dieser Zeit ist auch St. Andreas nachzuweisen, dessen Erhebung zur Kollegiatkirche freilich erst unter dem h. Bruno (955—965) stattgefunden zu haben scheint, wie St. Aposteln, das als bischöfliche Filialkirche schon im zehnten Jahrhundert bezeugt ist, ern zu Anfang des elften Jahrhunderts vom h. Heribert zur selbständigen Kollegiatkirche erhoben wurde, während St. Georg und die untergegangene Kirche Maria ad Gradus vom h. Anno gleich als Stifter gegründet sind. Auch an St. Martin war eine Mehrheit von Canonici thätig, bevor dort im zehnten Jahrhundert ein Benediktinerkloster eingerichtet wurde.
Der Titel Kanonikus im Sinne eines kanonisch rechtmäßigen Geistlichen findet sich nicht nur bei Bonifatius, sondern auch in den früheren merovingischen Synoden. Es ist demnach ein
Irrtum, ihn auf Chrodegang von Metz zurückzuführen, welcher erst nach St. Bonifatius lebte und um die Mitte des 8. hunderts bei dem Klerus seiner Stadt die kanonischen Forderungen vorbildlich verwirklichte. Bis zum 12. Jayrhundert treffen wir freilich jene Bezeichnung ziemlich selten an, selbst bei den in Kollegien vereinten Geistlichen, auf die man seit der Aachener Regel für das kanonische Leben von 816 den Titel Canonici mehr und mehr beschränkte. So begegnet uns auch die Geistlichkeit der Kölner Stiftskirchen noch bis ins 12. Jahrhundert
*) Die folgenden Ausführungen sind auszugsweise meiner demnächst im Verlage von F. Enke in Stuttgart erscheinenden größeren Arbeit: Pfarrkirche und Stift im deutschen Mittelalter(kirchenrechtliche Abhandlungen, herausgegeben von Prof. Dr. Stutz) entnommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Sonntag 23. December 1902.
, eest arte dmn Hopttol. 1 Beltrchungen
Seite 3.
meist als„Kleriker oder Brüder, die Gott dienen". Erst als
die Blütezeit jener Kirchen vorüber war und das alte kanonische Leben im 13. Jahrhundert in äußeren Formen verflachte, wurde Kanonikus zu einem ängstlich festgehaltenen Standestitel.
Die merkwürdige Thatsache nun, daß wir eine(mituter rech bedeutende) Mehrheit von Geistlichen an unseren Gotteshäusern thätig sehen, ist bei der bischöflichen Kathedrale am einfachsten zu erklären. Sie war in den ältesten Zeiten die einzige Pfarrkirche für die ganze Diöcese und der Bischof mußte an derselben für Goltesdienst und Seelsorge stets eine größere Anzahl Kleriker der sieben ehedem wirklich vertretenen Weihestufen zur
sich indessen namentlich seit Konstantin dem Großen und später unter den Königen der Merovinger die Zahl der Gläu bigen in Stadt und Land außerordentlich vermehrte, reichte die Kathedralpfarrkirche nicht mehr aus. Der Bischof mußte aus verschiedene Stellen der Dibcese Geistliche verteilen und in weitem Umfange für Seelsorge und Gottesdienst verselbständigen, d. h. es entstanden unter ihm nicht nur auf
dem Lande, sondern auch in volkreichen Vorstädten Gemeinven mit eigenen Kirchen, welche nun ihrerseits unter bischöflscher
Velstung Mitelpukte bs, Fighenz, Verichekest ien
und alle diejenigen Gaben durch ihren Klerus darzuvieren im stande waren, die für das regelmäßige Leben des einzelzen Christen wie für das der Gemeinschaft nötig sind. Diese Kirchen
neinen vir Pfarkuchen...... a..... Hrte I Außerden wurde einer alten Tradtion gemas seueDie christliche Bietät wählte dafitr i erster, Liute, V1g.—.: I. dex That ursprüinglich der Muttergotes geweiht. Wir haben
aus, welche durch Blutzengen geweiht, amechesten geiauet woren, I ggach in deim hentigen Si. Cäcilien=St. Peter, wenn auch
die Gedautez, hulg, Hoiesleicht auch St. Seperin, über alter Sestucz, I1.2(.sast die ehernalige Költer
Martyrerstätten erbaut worden(wie St. Viktor zu Kanten und
An den alesten Pfarkirchen ist aber im allgeneinen, ähnlich wie an der Kathedrale, eine Mehrheit von Geistlichen der höheren und niederen Weihestufen schon in römischer und frä kischer Zeit nachweisbar. Die Vorsteher derselben wurden an fänglich vielfach Erzpriester, später meist Pröpste genannt. Zu diesen Urpfarrkirchen gehörten umfangreiche Bezirke oder Groß sprengel, die oft einen Raum von drei bis vier Stunden im
Durchnuesser haten, Der Grosprengel von St. Gersgu,ersgesht, sich nachweisbar über das heutige Ehrenfeld, Melaten, Kriel,
Müngersdorf und Junkersdorf, außerdem zählten noch ungefähr 20 Filialen dazu, z. B. Merheim, Bachem, Rheincassel usw.
Der Großsprengel von St. Severin umfaßte die heutigen Pfarrbezirke von Severin, Johann Baptist, Rodenkirchen, Sürth, Godor Rondorf, Meschenich, Hönningen und Immendorf. Der Groß sprengel von St. Kunibert reichte, um den Längsdurchmesser zu enoe“ vo„Etizen Haaptbahnhofe über Niehl bis nach Meralle nach eine Reihe einzelner Ortkelich, Hierzu, sam ebenfals noch eine Reise, eizeler Ort
schaften. Aehnlich war es bei den übrigen Kölner Kollegic kirchen bestellt, mit dem wichtigen Unterschiede, daß die älteren einen zusammenhängenden Großsprengel, der sich un mittelbar an sie anschloß, erkennen lassen. Die Kirchen welche erst späterhin zu Kollegiatkirchen erhoben oder als solche errichtet wurden, nachdem die nähere Umgebung der Stadt bereits unter die älteren Kollegiatkirchen verteilt war, wie z. B. St. Andreas und St. Aposteln, erhielten außer einem kleineren Stadtbezirk nur noch einzelne, nicht zusammengehörige Ortschaften vom Bischof als seelsorgerliche Bezirke überwiesen.
Unter solchen Umständen war eine größere Anzahl von Priestern,
Diakonen und niederen Klerikern an der Mutterkirche notwendig welche die mancherlei Arbeiten in Gottesdienst und Seelsorge
der oft weit auseinanderwohnenden Pfarrgenossen verrichten mußten.
Als dann im Laufe der Zeit in den einzelnen Dörfern der Großsprengel Filialkapellen entstanden und sich allmählich zu Pfarrkirchen zweiten Grades herausbildeten, wurden diese doch noch mit des Kanonikern der betr. Muterlirche als, Pastazgen besetzt. Meist erhielten die Stiftspröpste auch größere zirke der Diöcese, die sogenannten Dekanate oder Archidiakonate zugeteilt, damit sie in denselben für Gotteshäuser und Priester im allgemeinen Sorge trügen. So unterstano z. B. dem Propst von St. Severin die Dekanie im Mühlgau(die Gegend von Erkelenz und Odenkirchen), dem Propst von St' Gereon die Dekanie im Gilgau(zwischen Poulhein, und Grevenbroich), St. Aposteln die Dekanie im Jülichgau, St. Kunibert das Deutzer und Duisburger Archidiakonat, St. Georg die Dekanien im Bonn= und Ahrgau.
Die wissenschaftliche und praktische Ausbildung der Geistlichen fand aufänglich an der Kathedrale allein statt, aber schon in der fränkischen Zeit reichte sie dazu nicht mehr aus. Die übrigen Kollegiatkirchen mußten regelmäßig selbst für den Nachwuchs ihres Klerus sorgen. So finden wir an allen Kölner Stiftskirchen Klerikerschulen, die unter der Leitung des sog. Scholasters standen. Nicht nur aus der Domschule, auch aus denen der anderen Kollegiatkirchen sind bedeutende Geistliche herStifter des Karthäuserordens, aus St. Kunibert.
Wie an der Kathedrale der Bischof, so war an den übrigen Kollegiatkirchen(abgesehen von den Frauenstiften) der Propst ursprünglich der Pfarrseelsorger. Später aber wurden vom Bischof bzw. seinem Stellvertreter, dem Dompropst, und von den Stiftspröpsten einzelne Canonici mit der Seelsorge an der Mutterkirche und den Filialen beauftragt. Im 13. und 14. Jahrhundert traten dann vielfach bloße Vikare für sie ein. St. Severin, St. Kunihert und St. Aposteln haben ihre Pfarreigenschaft bis zur Neuzeit ununterbrochen bewahrt und zugleich die gottesdienstliche Stätte für den engeren Stadtsprengel gebildet. Von St. Gereon, St. Maria im Kapitol, St. Andreas und St. Ursula läßt sich nachweisen, daß auch sie in den ältesten Zeiten Pfar
Der voreit..st wurde von den azanilerz in wochenweiser Abwechselung gehalten, daher werden Wochenpriester Wochendiakonen und Wochensubdiakonen erwähnt. Außerdem hatten die Geistlichen der Kollegiatkirchen noch die Pflicht, täglich das siebenmalige kanonische Stundengebet mit seinen und Psalmenresponsorien zu halten. Da aber in manchen Kirchen diesem sogenannten Chordienst durch die zahlreichen Pfarrmessen und parochialen Handlungen Störungen erwuchsen, so verlegte man hin und wieder die letzteren in Nebenkapellen. Daher mitstanden die merkwürdigen Dovvelkirchen St. Gereon= Si.
Christoph, St. Andreas= St. Paul, St. Maria im Kapitol
St. Martin, St. Georg= St. Jakob. Für St. Ursula diente (infolge des Clematianischen Verbotes, dort zu beerdigen) anfänglich St. Maria=Ablaß als Begräbniskirche, später fanden hier auch die anderen parochialen Handlungen statt. Zu Beginn des vorigen Jahrhunderts sind alle jene Nebenkirchen beseitigt und die alten Gotteshäuser dem Pfarrdienst zurückgegeben worden.
Nur eine Kölner Doppelkirche hat sich bis in unsere Tage erhalten: St. Cäcilen=St. Peter an der Stelle der ehemaligen Kathedrale. Sie nimmt als wahrscheinlich älteste Doppelkirche Kölns unser besonderes Interesse in Anspruch. Schon in der vorkarolungschen Zeit besanden in fraintischen Bsthesezähe. Doppelkathedralen, von denen eine, in der Regel die Hischöfliche Urpfarre. der Mutter Gottes, die andere aber, als Kirche des
bischöflichen Klerus, St. Veter oder einem besonders verehrten
Rischaf geweiht war. Dies beobachten wir z. B. in Trier, Lüttich, Utrecht, Metz, Paris und Chur. In Utrecht lag das sogenannte Altmünster St. Marien neben St. Martin, der Kirche des Domklerus. In Trier sehen wir noch heute St. Marien rauen) neben St. Peter(Dom).
In Köln hieß die im 9. Jahrhundert nach St. Cäcilien umgenannte Kirche im Munde des Volkes Altmünster. Wir haben ne als die ursprüngliche Kathedralpfarrkirche anzusehen. Als Kirche des bischöflichen Klerus ist aber im 8. Jahrhundert auch St. Peter bezeugt. Nun steht fest, daß die Kölner Kathedrale wie die zu Trier der Muttergottes und St. peter geweiht war.
Außerdem wurde einer alten Tradition gemäß jenes Altmünster in der That ursprünglich der Muttergottes geweiht. Wir haben demnach in dem heutigen St. Cäcilien=St. Peter, wenn auch in veränderter Gestalt, die ehemalige Kölner Doppelkathedrale
Der innere Verfall der Kölner Stiftskirchen ist in erster Linie dem Aufkommen der Universitäten zuzuschreiben. Auf dem Gebiete der Klerikerausbildung ging es ähnlich zu.wirt
schaftlichem bei dem Uebergang vom Klein= zum Großbetrieb, von der Werkstube des einfachen Meisters zum Fabriksaal.
Das Universitätsstudium kürzte die Lehrzeit des Geistlichen
Blat an der Kalezaslacg. S4s res, e. Schlske=3chen
der Universität, die Stifte hatten sich als Klerikerpflanzschulen
eo M, und Mülheim aus dem elektrischen in den Pferdebahnwagen um
Die Kanoniker selbst ließen sich vielfsach in ihrem Dienste se u. Dieser Mißiand wird durch enen Vertrag, besetigt,
A ale esce heiscs esiechse elsce hich, Sschehe.
shre bertüchen Krchen aber, Vun deL=oferligz Vegeshzelhesse, 55s Soste, Retraek. Hiernach osch Hereictische Vetrichdoen Bila
Bestrebungen verhüllt, der bei jeder Reichstagswahl, namentlich in katholischen Gegenden, breitgetreten wird und auf den hier und da, übrigens in der katholischen Bevölkerung nur noch sehr selten, gutmütige
Leute hereinfallen, wird in der Weihnachtsnummer der Rheinisch Leitung wieder einmal glänzend beleuchtet. Der Leitartikel des Hauptblattes behandelt Weihnachten als„das Fest der Heuchler“ und ergeht sich dabei in ununterbrochenen Angriffen, zum Teil massiver Art auf Katholizismus, Centrum, christliche Weltordnung, Gewalt= und Wucherpolitiker, christliche, Zrotpurherer, Herdrgapenege gezehurgeg der Herrschenden— dazwischen werden„die erhabenen Lehren des Gründers ihrer(der christlichen) Religion“ nur verwendet, um die abgründliche Schlechtigkeit der„Heuchler“ noch schwärzer hervortreten zu lasten. In ihrer Art noch arger aber treibt es die„Plauderei
beigelegten Aheinischen Hausfreundes. VexBagzt u der sich neulich selbst das Zeugnis gab, er sei ein„Ruppsack“ und gedenke ein solcher zu bleiben, thut uns jetzt kund und zu wissen, er sei, in Freund von Weihnachten" und„habe nicht das geringste Verständnis für den Zauber, der von diesem höchsten und heiligsten ausgenen sou": er habe nur den einen Weihnachtswunsch:„I will mei Ruh hab'.“ Und dann kommt die Hauptsache: Der Herr ist Gegner der Weihnachtsgeschenke und erzählt zur Begründung dieser Antipathie eine unendlich langweilige Geschichte von seinem Freund Heinrich, der seinem alten Vater zu Weihnachten einen neuen— Abtritt geschenkt habe. Diese geschmackvolle Erzählung füllt volle anderthalb Druckspalten! Der Herr rechnet mit der„Gefahr, demnächst von den Jesuiten an der Marzellenstraße in einer Versammlung katholischer Manner als ein abschreckendes Beispiel social demokratischer Gefühlsroheit der Verachtung der gesamten Christenheit preisgegeben zu werden.“ Jedenfalls hat er damit das Gefühl
richtig gekennzeichnet, das seine Abtrittsgeschichte weit über christliche Kreise hinaus erwecken wird. Einigermaßen erklärlich werden solche abstoßenden Stilübungen übrigens durch die Stimmung, in welcher die socialdemokratische Partei sich gegenwärtig befindet. Nach einem Mißerfolg wie beim Zolltarif ist man natürlich ärgerlich und macht seinem Aerger Luft, freilich in einer Weise, die sogar bei de. eigenen Parteigenossen hier und da eine Empfindung erwecken dürfte gleich jener, in welcher Hr. v. Vollmar dem Genossen Baudert den Stand
□0) Der Streit um die Straßenbahnlinie Köln=Deutz— Mulheim a. Rh. wird nun wohl hoffentlich für einige Jahre verstummen.
Volkes in alter Pracht erneuert, dienen als segenspendende Mittelpunkte des Gottesdienstes und der Pfarrseelsorge heute wie vor vielen Jahrhunderten.
S
Locales.
Co Neujahrsbriefverkehr. Gebt acht auf die Briefkasten, besonders in der Neujahrszeit! möchte man jedem zurufen, der sich anschickt, seine Briefsendungen durch die Briefkasten aufzuliefern. Zwar werden die Briefkasten während der Neujahrstage nach jeder halben Stunde geleert, aber dennoch kann in verkehrsreicher Gegend eine llung der Kästen vorkommen und Unredlichen dadurch Gelegenheit geboten werden, die zu den Einwürfen herauslugenden Briefe
vervaltung ist uicht in der Lage, solchen Ueberfsillungen der Briefästen wirtsam zu begegner wenn es unter Unständen eine Firma
unternimmt, ihre Massendrucksachen, statt dieselben zur nächsten Postanstalt zu bringen, in die zunächst gelegenen Briefkästen zu stecken. Abgesehen von der Belästigung anderer Personen, die durch die Unvernunft eines einzelnen gezwungen werden, sich einige Straßen weiter zu einem weniger angesüllten Briefkasten zu bemühen, liegt doch für die Auflieferer größerer Drucksachenmengen noch die Gefahr nahe, daß sich Unbefugte die aufgelieferten Sendungen bequem aneignen können, obald die Briefkästen bis obenhin vollgestopft sind. Man bringe also größere Auflieferungen von Briefsendungen an die nächstgelegene Postanstalt. Beachte ferner die Mahnung, Aufschrift und Marken nicht vergessen, welche sich vor den Briefkasten im Hauptpostamt befindet. Die nach den Neujahrstagen verbleibenden unanbringlichen Sendungen beziffern sich auf Hunderttausende. Viele von dieser Sendungen tragen keine Aufschrift, und in den meisten Fällen hat sich der Absender auch nicht so bestimmt bezeichnet, daß an ihn die Sendung zurückgeschickt werden kann. Die Mahnung gilt nicht allein für diereuigen, welche seltener Briefe schreiben, sie gilt auch für di Geschäftswel“. Häufig genug werden Postkarten aufgeliefert, welche e der Rückseit die vollständige Adresse und den Namen des Abenders tragen, auf der Vorderseite aber ohne Auschrist sind. Da der Postbeamte beim Sortiergeschäft die fehlende Adresse auf Grund der auf der Rückseite befindlichen Angaben mit wenigen Strichen nachholt, so erfährt der Absender von seiner Unterlassungssünde nie etwas die„Sendungen mit Marken versehen, so prüfe, ob
die Marken auch so von allen Seiten befestigt sind, daß sie nicht durch andere Sendungen abgeschoben werden können. Wer inige hundert Sendungen mit Marken zu bekleben hat, der wird bei diesem Geschäft etwas weniger sorgfältig verfahren, als der Auflieferer einer einzelnen Sendung. Trage die Briessendungen bis zum Briefkasten in der Hand, doch schütze sie vor Nässe und stecke sie nicht in die Rocktasche, welche vielleicht nach Verlauf von acht Tagen erst wieder nachgesehen wird. Solche unliebsame Verzöge##en haben häufig schon zu großen Unannehmlichkeiten geführt und
eine Masse unnöiger Schreibereien verursacht. In die Briestasten eie c. züir welche der Absender einen Aufliefease en
Lest ganz bedentend erschpert. Seubugen, deren Aubenseite oder
Mähschten bdes Ssenlichen Wosies oder der Sitlschtelt füir uzglgsig,
e sborchaost ads Isesde, Alch. estcheske. die se sghäiche
Karten sollten sich diese Scherze ersparen. Denn bis zur
Privatsache:. Dieser Satz, mit den die
des neien Vertrags, Hiersach piecd dereiekrische Vetrieb voz Beg.
aus bis Mülheim durchgeführt, indes nimmt nicht die Stadt Köln den Umbau des Mülheimer Teiles der Linie vor, sonden), die Stadt Mülheim selbst, welche auch die Genehmigung für diese Teilstrecke der eötrischen Linie nachsuchen wird. Die Stadt Köln pachtet dann ene Teilstrecke von der Stadt Milheim auf die Dauer bis zum 30. Sept. 1904. Die Pachtsumme beträgt jährlich 9 Proz. der von der Gemeinde Mülheim für die Herstellung der Bahn aus eigenen Mitteln aufgewendeten Anlagekosten. Die Unterhaltung de. Bahnanlagen hat die Gemeinde Köln während der Pachtzeit selbst aus
tragbare Recht, Wagen au derer elektrischer Kleinbahnen in Müilhein
sch sce esetece esce i. ce chch
Mülheim dieses Recht nicht dazu benutzen, um einen„Weitvewero .<space> d e n<space> K ö l n e r<space> B e t r i e b<space> i n s<space> L e b e n<space> z u<space> r u f e n,<space> v i e l m e h r<space> s i c h e r t<space> s i e<space> z u,<space> deg der einzelne mitbenntzende Wagen bei jeder Fahrt auf der genachteten Strecke nicht mehr als ein Drittel dessen fährt, was er auf anderen Strecken bereits gefahren hat oder noch fahren wird. Fur die Mitbenutzung von seiten anderer Wagen berechnet sich die Stadt
Köln pro Wagenkilometer eine Entschädigung. Den auf der gepachteten
Strecke erforderlichen elektrischen Strom wird die Stadt Koln zum
Preise von 10 Pfg. pro Kilowattstunde Gleichstrom aus dem Mülheimer Eletriestätswerk entuehmen; so oft und solange indes die Gemeinde Müheim keinen gezugzeg gitzang liefert, benutzt die Stadt
Völn ihren eigenen Strom. Noch) Absysgen, Sraßenhgahngeselschaft
Strom. Nach Abschluß des Gemeinde Mülhein die von der Sölnischen S bei der Landesbank der Rheinprovinz und der Stadt Mütheim hinter legte und auf die Stadt Köln übergegangene Kaution frei.
Abschiedsfeier. Zur Veranstaltung einer Ehrung für den im April kommenden Jahres aus dem Dienst der Stadt nach mehr als vierzigjähriger Thätigkeit scheidenden Direktor des Gyunasiums und Realgymnasinms in der Kreuzgasse, Hru. Professor Dr. Schorn, hat sich ein Komitee aus ehemaligen Schülern der Anstalt gebildet, welches demnächst einen Aufruf erlassen wird.
Wasserstand insofern sehr günstig, als die größten Schiffe volle Ladung nchnen können.28—
Gehurten.(19. Dez.) Anna. T. v. Leon Eckardt, Lokomotivh. 1. Kl., - Maria. T. v. Emil Leckebusch, Klempner, TroisdorferRuverlusstr. 14.: Marich,...., Tagl, Siegburgerstr. 314.
g# etr. T. v. Heinr. Felten, Schlose, Mathzildenstr.
Arthur Vollongino, Lokomotio), Pja. 11,— Paul S. v. Peter
v. Peter Sterzenbach, Fahrikarb.„Esserstr. 11.— Puuigag Mehnen
Liesen, Lonenzzugg:. Emuilie, T. v. Peier Dichant. Tagl, SiegSounm9 4# gpelt... 7. v. Karl Ossermann, Tagl.
straße.; Hugo, S. v. Kart Hartmann, Fabrikarb, Neahesrgrig, 230
- Konrad. S. v. Daniel Witzel, Tagl., Usingerstr. 33.-(24.) Elisad., T
Paul Grommel, Bureaugeh., Siegesstr. 24.- J0s., S. v. Jos. Th Rektor, Usingerstr.-10.„ 40
(19. Dez.) Veronika Schmitz, 7., Mäthildenstr. 22
(80) 39), Periuncz, Stzrhagt, Lashaste. P on=Phieige Sichsie Lillmnann, 1 M. Adolfstr. 16.:(22.) Heurjeite
Gotfried Hogholz Ackeger. 73 3, Kölz=Pol,.)Kslceise 5. Sthfet.
Boosen,
7 3. Tempestr. 66. Ante Saue,.3. Tempelstr. 2.: Gertr Krath,
9. Acdhlasten:(20. Bez.) Rudolf Dühring, Fabrikarb, u. Johanna
Wüller, Düsseldorf.-(24.) Aug. Benningsfeld, Fabrikarb., u. Christing Graef, Mathildenstr. 22.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Sonntag 23. December 1902.
1
8
2
B.
C.
Kokspreise
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für Koks:
Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, straße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..60 Nußkoks„ 50 kg„.70 Koksabfall„ 50 kg„.30
Bei Lieferung frei aus Haus in lichen Teilen des Stadtgebietes Cöln der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkoks„ 50 kg„.80 Koksabfall
50 kg
.10
Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75 Koksabfall„ 50 kg„.35
Der Koks kann auch in Säcken geliefert werden und sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg, ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen für 50 hg M..03 Eintragen für 50 kg M..05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzüglich geeignet ist, vorausgesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise erfolgt.
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal kostenlos zur Verfügung.
Erwähnt sei noch, daß bei den Centralheizungen der städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit Jahren ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. Dezember 1902.
Dirchtion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Hubert Vongard, Bäckermeister, und Klara, geb. Hellmund, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1029473. Poststraße 34, Hofraum, 0,53 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1400 Mark Nutzungswert, am 7. Jannar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Mathias Becker in Coln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2904187, Marienstraße 23, Hofraum, 2,10 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark,
am 20. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Vielfachen Wünschen meiner Kundschaft
entsprechend habe in
Köln, Heumarkt 18,
05
eine Verkaufsstelle, welche unter meiner persönlichen Leitung geführt wird, errichtet. Alle in meinem Hauptpreisverseichnisse aufgeführten Samen sind dort erhäftlich. Bitte solches zu verlangen. Ebenfalls alle
Hülsenfrüchte und Vogelfutter in Ia. Qualität.
Jacob Zopes. Samcueulluren u. Samenhandlung. amp;
Fischenich bei Köln(Gegr. 1868). I 62
uufaktür= und Vertwarentandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
AA bekannter belter Ausführung, reichste Auswahl in Rahmen. Großes
Trerireihueen Taner m kupferkichen eir., mehrere taulend Stückh stets vorrätig.
hotographieständer in allergrößter Auswahl und allen Formaten.“
H. Großheunig(jetzt im Nebenhause) Langgasse 6 CLese). Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung, Vergolderei, Nahmenfabrik.
den nassen Füßen bieten gut geschmierte Schuhe.
Verwenden Sie nur
ein ganz vorzügl. Schuhfett.
in roten Dosen 6
giebt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glanz.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Geutner in Göppingen.
Jebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Wades. R.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spotthillig.
Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstraße 202,
Ecke Löwengasse.
sc
Follerstraße 93. Follerstraße 93.
Neu eröffnet!
Eröffnete Mittwoch Follerstr. 98 ein Geschäft in sämtl. Lebensmitteln. Geschäftsprinzip: beste Ware, billige Preise.
Empfehle: Koch= u. Eßäpsel 10 Pid. M..— bis.20, beste Moselrote Kartoffeln 10 Pfd. 37 h. Ctr. M..50, Magnum bonum 10 Pfd. 37 J. hochf. Kaffee 1., alle Kolonialwaren bill Bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend Josef Erpelding. Follerstraße 93, früher Röhrerg. 6.
Zum Lachen!!
Scherz. der
fidele
Dudelsack
#a# von Jedermaan nach belfolg. Anleitung scfort zu spielen, für Landpartien,
Humorist. Aufführungen,
Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo mon herzlich lachen will.’. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Beruföstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cnbebenextract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche.9(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Bachems
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und PhantasieMotive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
Sümtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkäsichen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41 Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Punsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich und achte man genau auf die Firma.
Hip-Spring-Corset
# durch wunderbar gerade Haltung jede Figur #0¾ idealisierend, hält den Leib zurück und I reguliert die Form der Hüften.
! Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
ObenmarsPIUnse, pforten 22,
Corsettenspecialgeschäft.*
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.<space>
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 J an u. höher „ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren=„(8001000)„ 10„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fautasieschmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln. Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Tages=Ordnung
zur 1. Sitzung
der S adtverordneten=Versammlung im Freitag den 2. Januar 1903. abends 6½ Uhr.„
I. Jubiläum eines Stadtverordneten.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Komitee für Volksbildungs= bestrebungen, b. an den Männer= gesangverein Polyhymnia.
3. Ueberlassung eines Raumes in der gewerblichen Fachschule an die Maler= u. Anstreicher=Innung für Unterrichtszwecke.
4. Etat der Oberrealschule für 1904/06
5. Ausstellung einer Trinkhalle Ecke Domstraße und Unter Krahnen: bäumen.
6. Unentgeltliche Rückübertragung einer Grundfläche an einen Anlieger der Redwitzstraße.
7. Plan und Kostenanschlag für ein Pförtnerhäuschen auf dem alten Friedhof Melaten.
8. Verkauf von Grundflächen des Armenvermögens in der Gemeinde Wesseling an die Köln=Bonner Kreisbahnen.
9. Errichtung neuer Beamtenstellen.
10. Ausführung von Kanälen im Jahre 1903.
II. Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Köln=Rath und KölnKalk=Brück mit den Staatsbahnen. Vertrag mit der Stadt Mülheim betr. die Anpachtung der elektrischen Mülheimer Bahn auf Mülheimer Gebiet durch die Stadt Köln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Thurmstraße, bezüglich einer Aenderung der Fluchtlinie an der westlichen Ecke der Thurmund Thüringerstraße, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 23. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Lauc.
12.
reines Pflanzentett. ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger,
z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Palmiin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Man weise alle minderwert. ConViaN currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
igen-Annan
.8 Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen, Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Londskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechözigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

—
Sn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag 20. December 1902.
denz-Buchdrug
.- erg
Gebr. Kvanzo,
Breitestr. 96, CÖLN, Breitestr. 96,
empfiehlt
Visit- u.
sOwie
aller Art Drucksachen in sauberer Ausführung.
Veinste Punsch-Essenzen
u. zwar: Burgunder, Arac, Rum, Portweinpunsch
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
empfiehlt billigst
Joh. Kirsch Nachf., Herzogstrasse 11.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und
krankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
JodEisenLahusen’s
Leberthran
(Bestandtheile: 0. 2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apctheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse. HirschApotheke, Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke# versucht hat, nimmt keine andere mehr!!##
stent unter steier Kontrolle cines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
"<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e. I<space> M.<space> H a m e c h e r,<space>
Versandhaus Cognac-Kellerei Schildergasse 43-45. F. 1666.
eder Art in bekannt großartigster Auswahl.(Specialität seit 50 Jahren.)
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Undina
Teleph. 6754, Köln, Herzogstr. 3.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
Billig zu verkaufen!
Goldene Damen-Uhren, geldene lange Ketten, goldene Herren-Uhren und-Ketten.
Meyer=Bromberger, Cäeilienstraße 36
Vereins=Nachrichten.
Z. Die Bürgergesellschaft bot zu ihrem diesjährigen Weihnachtsfest ihren Mitgliedern und zahlreichen Freunden eine ganz vesondere Ueberraschung: eine in allen Teilen wohlgelungene prächtige Inscenierung des Märchens Aschenbrödel. Der große Prunksaal war am Abend des zweiten Weihnachtstages bis zum letzten Plätzchen besetzt. Vorzügliche Darbietungen der Kapelle des 53. IufanterieRegiments unter Leitung des Herrn Granzow leiteten das Fest ein. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, begrüßte die so zahlreich erschienenen Mitglieder und deren Angehörige in herzlichen Worten und brachte die besten Wünsche zum Feste zum Ausdruck. In diesem Augenblick erglänzte ein mächtiger Weihnachtsbaum in buntfarbiger Lichtfülle, und der Weihnachtsgesang von Adam erhöhte die weihevolle Stimmung, welche sich der großen Festversammlung bemächtigt hatte. Ein von Herrn Fritz Schlagwein verfaßter, von Fräulein Scheiffgen mit guter Betonung vorgetragener Prolog vermittelte in passender Weise den Uebergang von der Weihnachtsfeier zur Märchenaufführung. Unter lautloser Stille ging alsdann die Weihnachtskomödie von statten, welche, wie wir bereits hervorgehoben haben, auf alle einen tiefen Eindruck machte. Keine größere Bühne könnte eine bessere, glänzendere Aufführung des Märchens bieten. Die Rollen waren vorzüglich besetzt, die Darsteller hatten sich mit Liebe in den Geist der Dichtung versenkt und führten mit künstlerischem Verständnis ihre Rollen durch. Die Pracht der Kostüme und der Dekorationen erregte allseitige Bewunderung. Sämtliche Mitwirkende waren Damen und Herren der Gesellschaft; Künstler von Beruf hätten ihre Sache nicht besser machen können. Die Titelrolle gab Frl. Schlagwein Gelegenheit, ihre große künstlerische Befähigung in bester Weise zu entfalten. Schönheit und Anmut hatten diese poesievolle Märchenprinzessin mit verschwenderischer Fülle ausgestattet. Hatte schon das erste Bild: Ascheubrödel im Hause, einen durchschlagenden Erfolg, so bildete das zweite Bild: Bei der Frau Patin, den Höhepunkt des Stückes. Das Zwiegespräch zwischen Aschen brödel und ihrer Patin, der Fee Walpurgis(Frl. Leimann), zeigte Frl. Schlagwein auf der Höhe ihrer künstlerischen Leistung. Die Tänze der Heinzelmännchen und Feen belebten die Sceue in wir kungsvoller Weise. Die Auffahrt zum Hofballe bot ein Bild marchen hafter Schönheit. Der mit zwei prächtigen Ziegenböcken bespannte Blumenwagen wurde sicher geführt. Der Ball in der Küche gab den Heinzelmännchen Gelegenheit zu neckischem Spiel und Allotria. Der Hofball und die Pantoffelprobe blieben an prächtiger Scenerie hinter den übrigen Bildern nicht zurück. Von rührender Schönheit war das Bild, welches Ascheubrödel am Grabe ihrer Mutter zeigte. Neben der über alles Lob erhabenen Märchenprinzessin hatte Prinz Wunderhold einen schweren Stand, wußte aber in bester Weise sich zur Geltung zu bringen. Herr Rosenberg jun. verkörperte den Prinzen mit edlem Anstand und träumerischer Schwärmerei. Den König Kakadu stattete Herr Schnebele mit Würde und Gemessenheit aus. Frl. Leimann war eine vorzügliche Fee Walpurgis: rauh dem äußeren Wesen nach, von rührender Milde und Güte in ihrem Thun. Eine köstliche Figur schuf Herr Schulz in dem Hofmarschall Grasemück und Herr Rhein dorff war als Baron von Montecoutecunisorum ganz in seinem Ele ment. Außer den bereits genannten Damen traten besonders noch Frl. Brungs als Stiefmutter Aschenbrödels und die Frl. Prömpeler und Klein als deren Töchter vorteilhaft hervor. Die zahlreichen Mitwirkenden einzeln aufzuführen, würde zu weit führen; alle haben an dem guten Gelingen der Aufführung Anteil, alle führten ihre Partie in bester Weise durch. Ueber die Aufführung herrschte nur eine Stimme des Lobes; keine Aufführung des Bürgervereins kann sich mit der diesjährigen messen. Lebhaftesten Beifall fanden die einzelnen Sceuen, und Herr Pilartz entsprach der allgemeinen Stimmung, als er der unübertrefflichen Darstellerin des Aschenbrödels unter Ueberreichung einer hübschen Blumenspende den Dank der Gesellschaft aussprach und diesen Dank auf alle Mitwirkenden ausdehnte. Herr Danegger, der Spielleiter, wurde durch einen mächtigen Lorbeerkranz ausgezeichnet. Zweifellos werden die folgenden Aufführungen der Komödie, deren Reinertrag zu wohlthätigen Zwecken verwandt wird, zahlreichen Besuch erhalten. Die nächste Aufführung findet heute Nachmittag 3½ Uhr statt. Am Montag und Dienstag beginnen die Aufführungen abends 6 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Schmied erhielt wegen Diebstahls einer Taschenuhr zwei Tage Gegänguis.— Ein Faßbinder, der 24 M. unterschlug, kommt zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein von hier vorbestrafter Fuhrknecht unterschlug seinem Dienstherrn 107 M. und machte mit einem Freunde eine Vergnügungstour. Der erstere mißhandelte bei anderer Gelegenheit einen Schutzmann und beleidigte ihn. Das Urteil gegen diesen Angeklagten lautete auf drei Monate und eine Woche Gefängnis. Der Freund wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.— Ein Fuhrmann aus Bickendorf, der ein Pferd auf Abzahlung gekauft und es vor der ganzen Abbezahlung wieder veräußert hatte, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Näherin stahl in einem Geschäfte, in dem sie thätig war, Stoffe. Ihre Mutter machte sich bezgl. eines Teiles der Sachen der Hehlerei schuldig. Die Frau erhielt einen Tag, die Tochter fünf Tage Gefängnis. Eine andere Näherin, welche im selben Geschäft gestohlen hatte, muß einen Tag ins Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Unterschlagung einer Taschenuhr drei Wochen Gefäugnis.
Köln=Lindenthal.
(Vom 10. Dezember bis 17. Dezember.)
0 Geburten. Louis Gerh. Friedr., S. v. Friedr. Schumacher, Chorsänger, Dürenerstr. 131.— Berthold Heinr., S. v. Heinr. Möller, Tagl., Redwitzstr..- Josephine, T. v. Christ. Hahn. Kutscher, Aachenerstr. 527A. - Anna, T. v. Peter Herff. Fabrikarb., Greinstr. 17.- Gustav Jean Rich., S. v. Gustav Spiller, Architekt, Klosterstr. 25.- Wilhelmine. T. v. Wilh. Marquardt. Schmied, Berrenratherstr. 196.- Heinr., S. v. Pet. Sevenich, Straßenb.=Wagenführer, Aachenerstr. 360.= Christine, T. v. Karl Straßenb.=Wagenführer, Classen Kappelmannstr. 9.— Maria Josepha. T. v. Peter Ceelen, Bäcker, Aachenerstr. 358.- Karl Jos. Mathias. S. v. Jos. Sieberg, Kgl. Polizei=Kommissar. Theresienstr. 15.- Winand Laurenz, S. v. Arnold Leümann, Tagl., Schersginstr. 16.- Elisab. Sibylla, T. v. Jos. Paschek, Schneidermstr., Scheffelstr. 26.- Karl. S. v. Math. Schmitz, Ackerer, Decksteinstr. 7.- Elisab., T. v. Theod. Frank, Metzger. Hans Sachsstr. 29.- Anton Adolf, S. v. Jos. Schaefers, Hufschmied, Berrenratherstraße 62.- Ursula. T. v. Heinr. Sürth, Fabrikarb., Luxemburgerstraße 433.- Adele Emma Paula. T. v. Philipp Persch, Grundarb., Theresienstr. 112.- Martha Auguste. T. v. Karl Braun. Kaufm., Dürener∆ Sterbefälle. Elisabeth Giesen, 3., Dürenerstr. 369.- Jakob Kierdorf. Schiffskapit., 80., Köln, Ulrichgasse—4.- Wilhelm Bein, Tagl., 67., Köln. Glockenring.= Karl Thrau, Gärtnerlehrl., 17., Ritterg. Hackhausen b. Ohligs.- Jakob Nachtigall, 1., Krielerstr. 96.Emilie Kovbe, 1., Köln, Bobstr. 25.- Theodor Hüls, Tagl., 43., Buir.- Maria Scherkenbach, 4., Köln. St. Agatha 37.— Gustav Bitomsky. Anstr., 34., Köln, Im Stavenhof 3.= Emil Timreck, Schmied, 29., Köln, Rheinaustr. 1I.- Heinr. Brock, Ordensbr., 51., Gleuelerstr. 42.— Wilhelmine Stötzel, 24., Köln, Melchiorstr. 13.Ignaz Litobarski, Schuhm., 22 J. Köln, Peterstr. 41.= Kath. Oberzier, geb. Drossard. 62., Landgrafenstr. 3.
9 Heiraten. Richard Baumgarten, Bildhauer, u. Amanda Eller, beide Hand bei Delbrück.
Heirats=Ankündigungen. Eduard Steglich, Ingenieur. Plauen b. Dresden. u. Gabriele Lauckner, Sülzburgstr. 158.- Gust. Grümmer, 1 Schlosser, Luxemburgerstr. 266, u. Brigida Zimmermann, Franzstr. 6D. - Eugen Zehr, Oberleutnant, Cöln=Riehl, u. Elisabeth Elven, Friedrich 4 Schmidtstr. 62.
Ziehung am 15. Januar 1903.
II. Badische Pferde-Lotterie
100000 darunter 1 à 15 000, 10 000, 5000, 3000, 2000, 5 à 1000, 50 à 600 Mark etc.
Der Verkauf der Gewinne ist mit 70% garantirt. Loose à 1 M. 11-10M. 28-25 M. Porto u. Liste 20
empben F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- u. Schnürstiefel
in großer Auswahl, auffallend billig.
Köln=Nippeser Lederhandlung,
Neusserstrasse 257. gegenüber der Nelkenstraße.
in elegantester Ausführung.
Gratulations- und Postkarten mit Neujahrswünschen in grösster Auswahl.#
r. 50.52. Seb. Avanzo, Marzellenstr. 17. H1
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
e Linoleum,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt ;<space> g u t e r<space> Q u a l i t ä t<space> u n d<space> r e i c h h a l t i g s t e r<space> — Auswahl im neuen Geschäftslokale 1 Herzogstraße 440
„Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
OOU GARANTIR
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand. o
SRSE
est: Möbelfabrik
Adolf Abs
05
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Ginrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. 7
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigße Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
in allen Facons um Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom hl. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst aufgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme. verlassene Säuglinge und Kinder fur ½ derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. her sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstuckes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten!„
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes: Schwester M. Ildefonsa Kopf.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Sonntag 23. Vecember 1902
giebt's Neues?
Ueber die Katastrophe in der sächsischen Königsfamilie
gehen uns aus Kreisen, welche alle Voraussetzungen genauer Kenntnis für sich haben, eingehende Mitteilungen zu, die geeignet sind, manche Mythenbildungen zu zerstreuen. Einiges davon läßt ganz unmittelbar erkennen, in welchem Maße taktloseste Sensationssucht in den letzten Tagen phantasiert und gelogen hat.
Die allgemeine gute Meinung über das sächsische Königshaus wird uns in bestimmtester Form bestätigt. Bisher hat auch der giftigste Haß in dieser Familie nie etwas anderes entdecken können, als Frömmigkeit(zuweilen Bigotterie genannt), innigen Familiensinn, Herzensgüte und Einfachheit. Das gilt auch vom Kronprinzen Friedrich August, auf dem nicht der Schatten eines Verdachtes geruht hat. Und das will viel heißen in dieser Welt, die Skandale liebt und sie erdichtet, wo sie nicht vorhanden sind. Auf vornehme Lebensführung und fürstliche Würde hielt der Dresdener Hof vielleicht mehr, als unserer demokratischen Zeitrichtung gefällt, und darum wird die Reserve des Hofes manchmal bekritelt. Aber man darf nicht vergessen, daß der verstorbene wie der gegenwärtige König schon bei Jahren waren und in ihrer ernsten Lebensrichtung nicht wohl alles so einrichten konnten, wie es in Wien, Berlin und anderswo gehalten werden mag. In Bezug auf Repräsentation läßt der Hof jedoch nichts zu wünschen übrig.
In diesen Familienkreis trat die Kronprinzessin mit 21 Jahren ein. Sie hatte die in Oesterreich übliche freiere Erziehung genossen, sie war dabei von übersprudelnder Lebhaftigkeit, vergnügungssüchtig und von einer Zwanglosigkeit in ihrem Auftreten, die in geradem Gegensatze zu der allgemeinen Haltung des Hofes stand. In allen Kreisen suchte sie Freundschaften und machte sich dadurch recht populär; aber nicht nur in den Hofkreisen vermißte man bei ihr manches, ohne das man sich eine Fürstin nicht vorstellen kann und nicht gefallen läßt. An manchen ganz unbegründeten Redereien trug dieses freie Auftreten der Prinzessin schuld. Der Prinz hing mit ganz außerordentlicher Liebe an seiner Gemahlin. Radeln, Jagen und Rauchen werden ihr wohl vom Familienhaupt verboten worden sein, weil man das für sie unpassend erachtete, aber daß die Prinzessin verschiedentlich„Hausarrest" zudiktiert erhalten habe, das ist reine Erfindung. Die Ehe gestaltete sich allem Anschein nach sehr glücklich; darum sah die königliche Familie über vieles hinweg, und die Prinzessin hat besonders von ihren nächsten Angehörigen nur Liedes und Freundliches in den elf Jahren, die sie in Dresden verbrachte, erfahren. Sie erfüllte schnell die Hoffnungen des Landes: drei Prinzen und zwei Prinzessinnen schenkte sie das Leben; ein sechstes Kind starb bald nach der Geburt.
Kein Mensch zweifelte an dem Familienglücke des prinzlichen Paares, und äußerlich hat auch die Prinzessin keinen Anlaß gegeben, daran zu zweifeln. In Krankheitsfällen war sie ihrem Gemahl eine treue Pflegerin, sie erschien stets an seiner Seite strahlend vor Glück. Als jüngst der Kronprinz den Jagdunfall im Salzburgischen hatte und wenige Tage nachher nach Dresden verbracht wurde, holte seine Gemahlin ihn an der Bahn ab, sie verbrachte viele Stunden an seinem Krankenlager. So blieb es bis zum letzten Tage, den sie in Dresden verbrachte(9. Dezember). Abends verließ sie mit Gefolge(Hofmarschall, Hofdamen usw.) Dresden, um ihrem Vater vor dessen Abreise nach dem Süden Salzburg einen Besuch zu machen. So glaubte alle Welt.
in Entzourgeinen Weney„„„-—— 5
Auch der Kronprinz war ohne Ahnung der Beziehungen, welche die Prinzessin mit Hrn. Giron angeknüpft hatte. Dieser, ein junger Belgier von 22 Jahren, war zu Anfang des Jahres in das königliche Haus eingetreten, um mit den größeren Prinzen Französisch ga sprechen und den Militärgonverneuer Baron'Byrn in der Ueberwachung der ältesten Söhne des Krouprinzen zu unterstützen. Er ist kein Abbé, sondern hat in Lüttich auf der Ecole des Mines das Ingenieurfach studiert. Er ist eine jugendliche, sehr elegante Erscheinung. Sein Auftreten war bescheiden, seiner Stellung angemessen. Mitte November verließ er Dresden, angeblich nur auf einige Tage, um in Brüssel eine Familienangelegenheit zu regeln. Dann hieß es. er sei an einer Lungenentzündung erkrankt, er müsse nach dem Süden, und da er das rauhere Dresdeuer Klima vielleicht nicht vertragen könne, würde er wohl ganz ausscheiden. Noch im Dezember hat er mit Mitgliedern der königlichen Familie korrespondiert.
Drei Tage, nachdem die Kronprinzessin aus dem Schlosse in Salzburg geflohen war, erhielt ihr dort noch verweilender Hofmarschall eine Depesche von ihr aus Brüssel des Inhalts, er möge alle Versuche, sie zurückzuführen, aufgeben. Diese Depesche war von der Schwester des Giron in Brüssel aufgegeben worden; thatsächlich war die Prinzessin nach Zürich gefahren, von wo sie sich nach Genf begeben hat. In Brüssel war sie nicht gewesen, sie hatte nur die Nachforschungen nach ihrem Verbleib irreführen wollen. Von Dresden begab sich sofort ihre Oberhofmeisterin nach Brüssel, um die Prinzessin zu holen. Sie fand sie selbstverständlich nicht.
Jetzt ist die letzte Brücke abgebrochen. Der Schlag, der das
sächsische Königshaus betroffen hat, ist namenlos schmerzlich.
Der König ist ernstlich krank, der Kronprinz ganz gebrochen.
Die Teilnahme mit der königlichen Familie ist allgemein und aufrichtig.
Hoffentlich wird jetzt mit einer Specialität der Mythenbildung, dem„Aové Giron,“ endlich aufgeräumt. Der jugendliche Sprachkehrer André Giron aus Brüssel, der in dieser Tragödie eine so verhänguisvolle Rolle spielt, hat eine ganze Reihe von Wandlungen durchgemacht. Bald war er Engländer, bald Belgier, dann wurde er mit seinem Onkel, dem Brüsseler Staatsrechtslehrer Aimé Giron, verwechselt. Aufangs figurierte er richtig als Sprachlehrer, dann tauchte„plötzlich der„bildschöne Abbé“ auf, so in der Köln. Ztg., im Berliner Reichsboten usw. Jetzt ist man wieder auf den einfachen Sprachlehrer zurückgekommen. Diese Einzelheit ist lehrreich für die Phantasieen, welche in der traurigen Angelegenheit verbreitet und geglaubt worden sind. Hoffentlich trägt sie dazu bei, daß der Klatsch in Zukunft mit größerer Vorsicht aufgenommen wird.
Der Großherzog von Hessen ist am Freitag Morgen wohlbehalten in Bombay angekommen
Herr v. Lucauus, der Chef des Geheimen Civilkabinetts des Kaisers, ist am Sonntag an einer Lungenentzündungerkrankt.
Diese ist jedoch nur leicht und komplikationsfrei. Der Verlauf der
Krankheit ist durchaus normal und das Befinden des Patienten im ganzen recht zufriedenstellend, so daß zu ernsten Befürchtungen bisher keine Veranlassung vorliegt.
Beim Empfange des Kollegiums der
am 23. d. zuerst Kardinal Oreglia di S. Stefano, der Dekan des.Kollegiums und Camerlengo der h. römischen Kirche das Wort. In der vor ihm verlesenen Anrede gab er der Freude des h. Kollegiums Ausdruck, den Papst in voller Rüstigkeit das 25. Jahr seines Pontifikates vollenden zu sehen. Die Kardinäle haben sich auch dieses Jahr wieder vereinigt, um Sr. Heiligkeit zum Weihnachtsfeste ihre innigsten Glückwünsche auszusprechen. Sie benutzen diese Gelegenheit, um ihre Freude über die hohe Geisteskraft kundzugeben, mit der der h. Vater die Kirche regiere. Zeugnisse hiervon seien die jüngsten Erlasse des Papstes, die zeigen, wie sehr das Haupt der Kirche sich der Bedürfnisse der Zeiten bewußt ist. In allen Ländern sei eine Bewegung entstanden, die unter falscher Vorspiegelung das Gegenteil sei von einer wahren Demokratie, wie sie nur auf der Basis des Christentums sich erheben könnte. Der Papst wandte sich nun in einer längeren Ansprache an die Anwesenden. Mit inniger Freude habe er die Worte des Dekans des h. Kollegiums vernommen.
Er danke für die freundlichen Wünsche und für die Teilnahme, die sein Pontifikaljubiläum bei den Kirchenfürsten gefunden. Aber in diese Freude mische sich die bittere Sorge, namentlich um jene, auch vom Kardinal Oreglio erwähnte Bewegung, welche die Völker bethöre und dem Herzen des Papstes großes Leid zufüge. Die Bestrebungen dieser Leute gingen auf nichts anderes hinaus, als auf die Zerstörung der christlichen Weltanschauung durch die naturalistische. Nicht eine Erneuerung der Gesellschaft erstrebe man, sondern den Zusammenbruch. Das gottgewollte Verhältnis von Souveränen und Untergebenen suche man zu zerstören. Man wolle eine Demokratie, aber keine gesunde, christliche Demokratie, sondern eine Anarchie. Er sei zu tief bewegt von diesen Empfindungen, als daß er weiter über diesen Punkt reden könne; das hohe Alter, das Gott ihm verliehen, lasse ihn diese Umsturzbestrebungen noch bitterer empfinden, als andere. Aber wenn er auch bereit sei, die müden Augenlider zu schließen, so thue er es doch in der festen Hoffnung, daß der Herr nur die Saat reifen lassen wolle, um seinen Triumph in um so glänzenderer Weise zu bethätigen. Und in dieser unwandelbaren Hoffnung, in dieser felsenfesten Ueberzeugung wolle er den Kardinälen, den Prälaten und den sonstigen Würdenträgern, die Wünsche zum h. Christfeste aus vollem Herzen erwidernd, seinen apostolischen Segen erteilen. Unter den zahlreichen Kämmerern befand sich auch Msgr. Dr. Gratzfeld aus Neuß. Der h. Vater wird ihn in den nächsten Tagen in privater Audienz empfangen. Nach 1 Uhr kehrte der h. Vater, dessen Aussehen ein vorzügliches war, in seine Privatgemächer zurück. — Der Reichstagsabgeordnete Cahensly, Präsident des deutschen Raphaelvereins, wurde am Samstag in längerer Privataudienz vom h. Vater empfangen, der über die Einigkeit des Centrums und die Wirksamkeit der Raphaelsvereine die lebhafteste Freude aussprach.
Chamberlain ist in Durban eingetroffen. Bei dem Empfang im Rathause erwiderte er in Beantwortung einer Ansprache des Bürgermeisters, er verfolge mit seine Reise nach Südafrika zwei Ziele; erstens wolle er im Namen des Königs und der Regierung der Sympathie mit den Blutsverwandten über See und dem Wunsche Ausdruck geben, zu einer besseren Verständigung darüber zu gelangen, wie man die Beziehungen zwischen den Kolonieen und dem Mutterlande, die sich in so schlagender Weise während des Krieges bekundet hätten, zu dauernden machen könne; das zweite Ziel seiner Mission sei, Jnsormationen zu gewinnen, die nur an Ort und Stelle mit Erfolg vollständig zu erhalten seien. Nach einer Anspielung auf die Verschmelzung der Rassen in Canada erklärte Chamber= lein, das Auerbieten der Buren, ein Kontingent zur Bekämpfung des Mullah in Somaliland abzusenden, erfülle ihn mit Genugthuung; das Auerbieten sei angenommen worden. Indessen könne man nicht erwarten, daß die Erinnerung an den Krieg schon jetzt verwischt sei. Zum Schluß gab Redner der Hoffnung Ausdruck, daß die Föderation sich bald vollziehen werde, es dürfe aber in dieser Hinsicht nichts überstürzt werden.
Tocales.
ees Jubiläum. Der Stadtverordnete Geh. Kommerzienrat Gustav Michels feiert in den nächsten Tagen sein 25jähriges Jubiläum als Stadtverordneter. Aus diesem Anlaß findet am Freitag den 2. Jannar nach Schluß der Stadtverordnetenversammlung ein Festessen im Isabellensaale des Gürzenichs statt.
r8 Personalien. Dem Bankbuchhalter Rudolph bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle ist der Charakter als Rechnungsrat
esege#..#n unferer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Abbildung des Geschenkes des Kaisers Franz Josef.: Der gute Hirt, eine in Gold ausgeführte Gruppe auf lila= und rosageflammter Marmorstele, für unseren h. Vater Papst Leo XIII. zu dessen 25jährigem Papstjubiläum, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt die Porträts des deutschen Geschäftsträgers in Venezuela, Hru. Legationsrat Gisbert von Pilgrim=Baltazzi und seiner Gemahlin, sowie das Porträt des Stud. jur. Prinz Eitel Friedrich von Preußen, Darstellungen des am 10. Dezember d. I. durch den Herzog v. Connaught eingeweihten großen Nilstauwerks bei Assuan in Oberägypten, und des neuen Schiller=Museums in Mar bach am Neckar.
Eine Arbeitslosenversammlung findet am Dienstag Vormittag 11 Uhr im Stauffschen Saale statt. Die Deputation wird über ihre Unterredung mit dem Hrn. Oberbürgermeister Becker Bericht erstatten. Nach der Rhein. Ztg. wurde die Deputation gestern Vormittag 11 Uhr beim Oberbürgermeister vorstellig. Vorgelassen wurden aber nur drei von den sechs. Die Verlesung der Resolution gestattete Hr. Becker nicht; er erklärte, daß er überhaupt auf Grund der im Winter 1892/93 gemachten Erfahrungen jede weitere mündliche Unterhandlung ablehnen müsse. Die Arbeitslosen sollten ihre Wünsche schriftlich äußern, wie das jeder andere Bürger auch thun müsse. Im übrigen wolle er thun, was sich thun ließe, aber ohne die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung könne er nichts unternehmen. Auf die Vorstellungen wegen des schlechten Verdienstes beim Steineklopfen erwiderte der Oberbürgermeister, er habe jetzt angeordnet, daß die Leute erst drei Tage lang im Stundenlohn beschäftigt würden, damit sie sich einarbeiten könnten.
(0 Kaualisationsarbeiten. Im Etatsjahre 1903 sollen folgende Kanalisationsarbeiten ausgeführt werden: Thurumarkt(von Sassenhof auf 110 Meter), Brohlerstraße(von Bonner= bis Mehlemerstraße), Eugen Langenstraße(von Leybold= bzw. Mehlemer= bis Marienburgerstraße), Alteburgerstraße(von Alteburgerwall bis Schönhauserstraße), sowie Stammheimerstraße. Die Kosten der Arbeiten betragen 90428.,
wovon 42580 M. auf Titel ortsstatutarische Straßenkostenbeiträge,
47848 M. auf Titel Anleihe entfallen. Voraussetzung für die Ausführung des Kanals in der Stammheimerstraße ist die vorherige Abtretung des unbebauten Straßenlandes bis zu den Fluchtlinien seitens der Anlieger.
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Gilgenberg, Rosenstraße 12, feiern am 6. Januar ihre goldene Hochzeit. Herr Gilgenberg ist am 1. Juli 1823, seine Frau Klara geb. Kretz am 8. August 1829 geboren. Ein Komitee hat die Vorbereitung des Festes in die Hand genommen.
# Diebstahl. Bei einem Taschendiebe ist eine wertvolle goldene Uhr, Schweizer Fabrikat mit Schlagwerk, Kalender usw., gefunden worden, die er während der letzten Fastnachtstage hier gestohlen haben dürfte. Sachdienliche Mitteilungen wolle man an die Kriminal=PolizeiInspektion, Glockengasse 30, richten.
#. Gewarnt wird vor einer Schwindlerin, die in Geschäfte eintritt, sich Verkaufsgegenstände vorlegen läßt, auch von den vorgelegten welche aussucht und diese dann mit quittierter Rechnung nach ihrer Wohnung geschickt zu haben wünscht. Währenddem nun die ihr vorgelegten Gegenstände noch auf der Theke liegen, verlangt sie noch weitere Sachen und benutzt den Augenblick, der zum Herbeiholen der gewünschten Sachen nötig ist, dazu, mehrere der ihr zuerst vorgelegten Gegenstände zu stehlen. Die von ihr angegebene Wohnung ist natürlich nicht zutreffend. Sie wird wie folgt beschrieben: etwa 40 Jahre alt, .68 groß, längliches, schmiales, blasses Gesicht, dunkle Haare. Sie trägt dunklen Kapotthut, mausgrauen, ziemlich langen Umhängekragen, dunkles Kleid und führt eine schwarze Ledertasche mit sich; sie spricht hochdeutsch.
Betriebsstörung. Gestern Nachmittag nach 5 Uhr trat im Betriebe der Rundbahn, innerer Ring, eine Betriebsstörung ein, infolge deren etwa ein halbes Dutzend Wagen ausfiel und sich die vergeblich Wartenden in größerer Zayl an den Haltestellen sammelten, soweit sie es nicht vorzogen, auf das Warten zu verzichten.
m Schlägerei. In der Nacht vom Freitag auf Samstag fand im Bürgerhospital ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
W Die„Kölner Singakademie“, welche mit ihrer Elias=Aufführung am Buß= und Bettage außer einem hervorragenden musikalischen Erfolge auch in finanzieller Hinsicht gut abgeschnitten, hat aus dem Ertrage dieses Konzertes dem evangelischen Frauenverein als Beitrag zur Erbauung eines Kinderheims 300 M. und der städtischen Verwaltung für die Lungenheilstätten in Rosbach an der Sieg 200 Mark überwiesen. Der Verein feiert am Sylvester=Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest. Es sind alle Vorbereitungen getroffen, diesen Abend zu einem recht genußreichen zu gestalten. Außer einigen Chören wird ein vollständiges ReichshallenProgramm zur Aufführung gelangen. Ebenso wird es an Ueberraschungen für die Damen anläßlich der Sylvester=Polonaise nicht fehlen.
% Der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein
hält seine Generalversammlung am Sonntag den 28. Dezember 1902, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Math. Bellen, Veuloerstraße 355, ab. Die Tagesordnung ist aus dem Anzeigenteil dieser Nummer ersichtlich.
* Der Kirchenchor von St. Martin begeht am Neujahrstage im Viktoriasaale sein erstes Stiftungsfest. Außer Vokal= und Instrumentalvorträgen gelangen seitens der Mitglieder des Vereins: Das Schwert des Damokles und die Operette in kölnischer Mundart: Lucia di Ferrara oder Der steine Mann un de steine Frau zu Aufführung. (Näheres Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurer wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Taglöhner nach vorausgegangenem kurzen Wortwechsel einen Messerstich über dem linken Auge beigebracht hatte.— Eine Händlerin, die auf dem hiesigen Markte unreise Pflaumen verkauft hatte, muß wegen fahrlässigen Verstoßes gegen§ 10 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes 10 M. Strafe zahlen.— Ein Händler aus Lövenich, der ebenfalls unreife Pflaumen feilgehalten und verkauft hatte, zog sich 20 M. Strafe zu.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen eines in Deutz verübten Einbruchsversuchs zu sechs Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter, der einem Betrunkenen 25 M. aus der Tasche gestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein vierzehnjähriger Schreiberlehrling verkaufte eine angeblich gefundene Kette für 40 M. und bestritt von dem Gelde die Kosten einer Vergnügungsreise. Ferner fälschte er zwei Zettel und erschwindelte sich darauf 10 M. Wegen Fundunterschlagung, Urkundenfälschung und Betrug erhielt er zwei Wochen Gefängnis.— Ein Hausknecht muß wegen Hehlerei auf drei Monate ins Gefängnis.
am Schöffengericht. Eine Stundenarbeiterin, welche zwei ihr anvertraute Pfandscheine unterschlug, erhielt zwei Tage Gefängnis. — Ein Arbeiter stahl zu Frechen aus einer Fabrik verschiedene Kleider. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt; seine Frau erhielt wegen Begünstigung die gleiche Strafe.— Ein Fabrikarbeiter, der ein geliehenes Fahrrad unterschlug, erhielt zwei Monate Geängnis.
Dermischte Nachrichten.
10 Brühl, 26.Dez.1902. Am ersten Weihnachtstage entgleiste auf dem hiesigen Marktplatze der um 11 Uhr morgens aus der Richtung von Köln einlaufende Personenzug der Vorgebirgsbahn infolge Versagens der Weiche. Die Maschine und ein Wagen fuhren auf dem Straßenpflaster bis zum Bürgersteig weiter, worauf es gelang, den Zug zum Stehen zu bringen. Der Zug wurde von einer aus Hermülheim herbeigeholten Reservemaschine nach dem Betriebsbahnhofe dortselbst gebracht, während die entgleiste Maschine erst nach mehrstündiger Arbeit des Werkstattspersonals aus Drondorf wieder auf die Schienen gebracht werden konnte.
Mirsch'sche
Schneider-Akademie
Neuer Erfolg: reichisst ung goldenen Redaille
Wischeschneidereil. Stellen-Vermittelung kostenlos.
Die Italienische Schuhwarensa### Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislister verlangen.

—
Local-Anzeiger Nr. 352— Konntag 23. December 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
[301 Roman von O. Elster.
Frau Minna Schmidt wollte anfangs Elisabeth den Zutritt zum Krankenzimmer versagen; in ihrer Verzweiflung häufte sie alle Schuld an dem unglückseligen Ereignis auf Elisabeth und deren Verwandten; erst die sehr ernsten Worte Karl Adolfs klärten sie über den wahren Sachverhalt auf.
„Laß Elisabeth nur zu ihm gehen,“ schloß Karl Adolf seine Mitteilungen.„Wenn Alfred noch gerettet werden kann, ich meine in Bezug auf seinen Charakter und seine Ehre, dann vermag das nur die Liebe dieses treuen Mädchens, das sich trotz seiner Schuld nicht von ihm trennen will.“
„Sie wäre thöricht, wenn sie es thäte,“ entgegnete Frau Minna spöttisch.„Er bleibt immer der reiche Erbe.“
„Hm,“ machte Karl Adolf, und sein Gesicht nahm einen tiefernsten Ausdruck an.„Ueber diesen Punkt werden wir später sprechen. Vorläufig ersuche ich dich dringend, Elisabeth keine Hindernisse in den Weg zu legen.“
So durfte denn Elisabeth an Alfreds Lager sitzen und ihn pflegen. Sie verrichtete die Krankenpflegerinnendienste mit gewissenhafter, rührender Sorgfalt, obgleich sie selbst von ihrer Krankheit kaum genesen war.
Ihr Gesichtchen wurde wieder schmal, ihre Wangen durchsichtig bleich und ihre dunklen Augen von krankhafter Größe.
So saß sie auch eines Nachts an seinem Lager, mit liebendem, sorgendem Ange seinen unruhigen Schlummer bewachend. Aber ihr selbst wurden die Augen schwer, mehrere Nächte schon hatte sie gewacht, und eine bleischwere Müdigkeit lastete auf ihren Gliedern. Die Lampe war durch einen grünen Schirm verhüllt; tiefe Dämmerung und lautloses Schweigen herrschten in dem Vemach.
Ihr Haupt sank gegen die Lehne des Sessels, ihre Hände lagen gefaltet im Schoß, die schweren Augen schlossen sich, und sie schlief ein.
Im Traume war es ihr, als wanderte sie mit Alfred durch eine endlose Wüste. Ihre Füße versanken knöcheltief im losen Sande, ihre Augen brannten, trostlos starrten sie in die Ferne, ob sich nicht die schattige Quelle zeigen wollte. Doch plötzlich klaffte ein gähnender Abgrund zu ihren Füßen, in dem Alfred hinabglitt, tiefer und tiefer verschlungen von der rötlichen Finsternis des Abgrundes.
Angstvoll beugte sie sich nieder. Da fühlte sie ihre Hände von den seinigen ergriffen, uno mit bebender Stimme flehte er:„Halte mich, verlaß mich nicht."
Wie in einem Starrkrampf lag sie da und doch fühlte sie, wie seine fieberheißen Hände die ihrigen umklammerten.
Gewaltsam riß sie sich aus dem furchtbaren Traum empor und öffnete die Augen.
Aber ihre Hände fühlte sie noch immer von den seinigen um klammert und auch wachend hörte sie seine flehende Stimme „Halte mich, verlaß mich nicht.“
Er hatte sich aus dem Bette gebeugt und ihre Hände erfaßt. Flehend blickten seine heißen Augen zu ihr empor.
„Elisabeth," flüsterte er mit zuckenden Lippen.„Ich danke dir, daß du mich nicht verlassen hast.“
„Bleibe ruhig, Alfred,“ sagte sie leicht und sanft.„Ich bleibe bei dir.“
„Ja, du bleibst bei mir, bis auch du erfahren hast, welche Schuld ich trage. Du weißt ja nicht, daß ich ein Ehrloser bin. Mein Vater hat mich verstoßen, die Welt verurteilt mich, und auch du wirst mich verdammen, wenn du alles weißt.“
„Ich weiß alles, Alfred, und ich bleibe dennoch bei dir.“
„Du verläßt mich nicht?“
„Nein, ich habe kein Recht— ich habe keine Macht mehr dazu. Ich habe dir mein Herz geweiht, wie du mir das deinige. Wir sind auf ewig verbunden, wir tragen gemeinsam Glück und Unglück, Leid und Kummer, Schuld und Sühne.“
„Elisabeth!“
„Ich verlasse dich nicht, wenn auch dein Vater sich von dir wendet, wenn auch meine Verwandten dich verurteilen. Was auch dein Los ist, ich teile es mit dir.“
Sie legte den Arm um seinen Nacken, und er lehnte das Haupt an ihre Schultern, und Thränen des Glücks perlten über seine eingefallenen Wangen.
So saßen sie lange da, wortlos, schweigend, und den Bund ihrer Herzen knüpfte diese schweigende, dunkle Stunde der Nacht fester, als es die sonnigen, glücklichen Tage an dem Strande der wogenden See vermocht hatten.
Die Liebe und Treue Elisabeths sanken als Balsamtropfen auf sein gequältes Herz, und neue Hoffnung keimte empor aus den Trümmern seines Lebens.
Gegen Morgen fiel er in einen tiefen, erquickenden Schlummer. Als der Arzt kam, schlief er noch immer.
„Ich bin sehr zufrieden,“ sagte der Arzt lächelnd.„Aber nun, Fräulein Elisabeth, müssen auch Sie sich Ruhe gönnen. Des jungen Herrn Mama wird bei ihm wachen, legen Sie sich nieder. Oder wollen Sie krank werden, wenn Ihr Bräutigam sich gesund von seinem Lager erhebt?“
Nein, das wollte sie nicht. Jetzt wollte sie gesund und kräftig bleiben, um seinetwillen. Sie wußte, daß er ihrer bedürfen werde, daß sie es war, die ihn dem Leben wiedergewinnen mußte; wie ihre Pflege ihm in seiner körperlichen Krankheit zur Seite gestanden, so mußte ihre Liebe ihn auch stützen und stärken im Kampfe des Lebens.
Nach einigen Wochen war Alfred wieder hergestellt. Aber scheu und gedrückt ging er umher. Der Gedanke an seine Schuld lastete schwer auf ihm, obgleich niemand den Vorfall berührte. Er vermochte es nicht mehr zu ertragen, diese schweigende Duldung in dem väterlichen Hause, diese zärtliche Pflege seiner Mutter, dieses ernste Schweigen seines Vaters, dieses spöttische Lächeln seiner Schwester, die sich in der Vorstellung gefiel, daß ihr Gatte doch wenigstens kein Verbrechen begangen, wenn er auch leichtsinnig gewirtschaftet hatte.
Er konnte diese Unthätigkeit, diese Ungewißheit in Bezug auf sein ferneres Leben nicht mehr ertragen, und so begab er sich eines Vormittags in das Privatkontor seines Vaters.
Dieser blickte mit leichtem Erstaunen von seiner Arbeit auf.
Kircnenchor Gross-Su. Martin.
Donnerstag den 1. Januar 1903(Neujahr):
Donnerstag den 1. Januar 1903(Neujahr):
Stiftungsfest
im Viktoriasaale, Waidmarkt,
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert nebst Theater. Zur Aufführung gelangen:
„Das Schwert des Damokles“,
„Lucia di Perrara“.e
„Dersteine Mann un de steine Frau“
Operette in Kölnischer Mundart.
Karten sind zu haben: Cl. Erven, Rothenberg 9A, Hch. Kiel, Judengasse 1, Hotel Bilstein, Friedrich=Wilhelmstraße 3, Mergenbaum. Am Hof 35—37, Paffenholz, Severinstraße 1.„
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Köln=Ehrenfelder Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
General-Versammlung
am Sonntag den 28. Dez. 1902, abends 8½
im Lokale des Hru. Math. Bellen, Veuloerstraße 355.
Tages=Ordnung: 1. Protokoll. 2. Geschäftsbericht. 3. Wahl zweier Revisoren. 4. Beschlußfassung über die neuen Vereinssatzungen. 5. Bericht über die Marktfrage. 6. Verschiedenes.
Um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen bittet
r
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 28. Dezember, abends 8 Uhr, bei Herrn Bendheuer: Generalversammlung. 1. Vortrag: Arbeiterverein u. Presse, Redner: Herr Dech; 2. Jahresbericht. Bei der Wichtigkeit der Sache werden alle Mitglieder dringend ersucht, mit ihren Frauen pünktlich zu erscheinen. 2
Köln=Süd. Sonntag den 28. d..,—8 Uhr: Kasse u. Bibliothek. Punkt 8 Uhr: Vortrag des Herrn Rektor Schorn: Schule und Haus, wozu dringend eingeladen wird. Donnerstag den 1. Januar 1903: abends punkt 7 Uhr: Krippenspiel und große Verlosung.„
Köln=Nord: Sonntag den 28. Dezember, abends 7 Uhr: Weihnachtsfest im großen Saale des Overstolz. Eigelstein 51. Kassensitzung und Loseverkauf für die Weihnachtsverlosung mittags von 12—1 Uhr im Vereinslokale.
Lager:
Lindenthor Luxemburgerthor und Braunsfeld
Telephon 475 475 W Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Aub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlaßzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Ecke
Lager ca. 1000=m.
Telephon
7123.
Neuheit!
Stopf-Apparat
D. R. G. M. 166 834.
„Magie Weaver“,
Ausbessern resp. Anweben
vielf. präm., zum selbständigen schuellen
schadhafter Strümpfe, Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil). Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 K.
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachl.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gear. 130..
jeder
Art,
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt
„Was wünschest du?“ fragte er kühl.
„Vater, ich möchte dich nochmals um Verzeihung bitten.“
„Laß das. Wir wollen vergangene Dinge, die nicht mehr zu ändern sind, nicht nochmals aufrühren. Ich habe mich damit abgefunden, Arnold Volkmar ebenfalls; so siehe du zu, wie du es trägst.“
„Ich trage schwer genug daran, Vater. Aber du kannst mir helfen, es weniger schwer zu tragen, wenn du nur ein Wort der Verzeihung sagst und mir wiederum Arbeit in deinem Geschäfte zuweist.“
„Das letztere ist unmöglich. Ich kann dich hier nicht wieder beschäftigen. Zuviel Leute wissen jetzt um deine That. Man würde das Vertrauen zu mir und meinem Geschäfte verlieren.“
„Aber was soll ich denn beginnen, Vater?! So hilf mir, daß ich eine andere Stellung und sei sie noch so klein, erhalte. Ich will und muß arbeiten.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am 2. Januar 1903 stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen beschäftigen: Jubiläum eines Stadtverordneten. Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Komitee für Volksbildungsbestrebungen, b. an den Männergesangverein Polyhymnia. Etat der Oberrealschule für 1904—06. Errichtung neuer Beamtenstellen. Ausführung von Kauälen im Jahre 1903. Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Köln—Rath und Köln—Kalk— Brück mit den Staatsbahnen. Vertrag mit der Stadt Mülheim betr. die Anpachtung der elektrischen Mülheimer Bahn auf Mülheimer Gebiet durch die Stadt Köln.
B Weihnachtsbescherung. Eine hübsche Weihnachtsfeier bereitete am Mittwoch Nachmittag die Kölner Wach= und SchließGesellschaft ihren Angestellten, deren Frauen und Kindern im großen Saale des Krystallpalastes. Hr. Direktor Steinberg wies auf. den schweren und verantwortungsvollen Beruf der Wächter usw. hin, denen es leider nicht allen vergönnt sei, im Kreise ihrer Familien das schöne Weihnachtsfest zu begehen. Aus diesem Grunde habe es sich die Gesellschaft nicht nehmen lassen, diese Familienfeier zu veranstalten. Alsdann übernahm Hr. Inspektor Rechnungsrat Krippendorf das Präsidium. Der große Weihnachtsbaum wurde angezündet, während sich die Angestellten mit ihren Familienangehörigen bei Kaffee und Kuchen gütlich thaten. Mehrere Kinder sagten hübsche Weihnachtsgedichte auf und dann begann die Bescherung, twobei zunächst alle Frauen und Kinder reichlich, zum Teil mit wertvollen Geschenken bedacht wurden. Unter Begleitung einer Musikkapelle wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, die meistens Hrn. Direktor Koßmann zum Verfasser hatten. Unter den Angestellten wurde eine Verlosung veranstaltet, bei welcher jedes Los gewann. Die Glücklichen erhielten schöne Möbelstücke und sonstige wertvolle Sachen, aber jeder einen nützlichen Gegenstand.
2 Brand. In einem Hause(Restauration) in der Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße, entstand am Freitag Abend ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
0 Ueberfahren. In der Nachenerstraße zu Melaten scheute am Freitag Nachmittag das Pferd eines Bierwagens und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das geängstigte Pferd zum Stehen zu bringen, zu Fall und wurde überfahren. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen, so daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.
1 Unglücksfälle. In einem Hause am Krummen Büchel fiel vorgestern Abend ein Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Im evangelischen Krankenhause zu Sülz fand ein etwa zwanzigjähriges Mädchen Aufnahme, welches in der Straße Unter Krahnenbäumen gefallen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte.— In das Vincenzhospitol wurde ein Mann aufgenommen, der in einer Schlägerei durch einen Messerstich erheblich verletzt worden war.— Gestern Nachmittag wurde in der Weisenhausgasse ein zwölfjähriges Mädchen von einem Hund in das rechte Bein gebissen und erheblich verletzt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 91. Ab.=Vst. Serie C. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montag: 92. Ab.=Vst. Serie D. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch(A 93) abds. 6: Der Barbier von Sevilla. Donnerstag(B 94): Zum 1. Male: Der Gaukler unserer lieben Frau. Hierauf: Das war ich. Freitag(C 95): Hoffmanns Erzählungen. Samstag(D 96): Fidelio.— Altes Kölner Stadttheater. Heute, nachm. 3 Uhr: 46. Vst. bei aufgeh. Ab. Vorletzte Aufführung von Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern von C. A. Görner. Anf. 3, Ende nach 5 Uhr. Abends 7½ Uhr: 47. Vst. bei aufgeh. Ab. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 66. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Spielplan=Entwurf. Mittwoch:
4 Uhr: Zum letzten Male: Sneewittchen. Donnerstag, zum 1. Male: Schnapphähne. Freitag: Schnapphähne. Samstag: Volkst. Vorst zu ermäß. Preisen: Wallensteins Tod.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Mülheim a. Rh., 27.Dez.1902. In einem Hause an der Düsseldorferstraße machte sich ein etwa dreijähriges Mädchen während der Abwesenheit der Mutter am brennenden Ofen zu schaffen. Plötzlich fingen die Kleidchen des Kindes Feuer. Das Kind erlitt so erhebliche Brandwunden, daß es im Dreikönigenhospital, wohin es gebracht worden war, nach kurzer Zeit starb.
„- Kalk, 27.Dez.1902. Heute Morgen wurde in einem Hausflur an der Mittelstraße ein taubstummer Hausierer, welcher in dem betreffenden Hause wohnte, tot aufgefunden. Der Mann ist zweifellos beim Nachhausekommen die Treppe herabgestürzt, und ist der Tod infolge Genickbruches eingetreten.— In der Christnacht wurde aus der Küche eines an der Mittelstraße gelegenen Hauses ein Ueberzieher sowie ein in einem Küchenschrank befindlicher Geldbetrag von über 50 M. gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
2 Katholischer Gesellenverein. Wie wir bereits mitgeteilt, wird der Katholische Gesellenverein Sonntag Abend 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, eine Theateraufführung veranstalten. Der Reinertrag dient vor allem zur Deckung der enormen Unkosten, die alljährlich für Ausbildung und Unterricht im Gesellenverein aufzubringen sind. Es sei nochmals auf die Anzeige im Annoncenteil verwiesen und ausdrücklich bemerkt, daß der Gesellenverein nicht in seinem eigenen Saale, sondern, wie oben angegeben, im großen Saale der Bürgergesellschaft spielen wird.
* Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Wir
machen noch einmal auf die Aufführung des Dramas Antiochus von Haus Eschelbach aufmerksam, die heute Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) seitens des Katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula stattfindet. Dieselbe wird über die Kreise der Vereinsangehörigen hinaus interessieren, da es sich bekanntlich um ein hervorragend schönes Drama unseres rühmlichst bekannten Kölner Mitbürgers handelt.
S
Unserer Lieblinge Kaffeetisch.
Es ist für Mütter immer ein Vergnügen, ihrer Kinder Kaffeetisch einladend zu machen, und nichts erfreut unsere Kleinen mehr als frische Kaffee=Gebäcke. Diese lassen sich sehr schnell und leicht bereiten mit Hülfe des Back=Monda.— Erprobte gute Rezepte hierfür im=Büchlein verlangen Sie gratis und franko von Browu&amp; Polson, Berlin C 2. Back=Monda läßt den Teig gut aufgehen, verbessert den Geschmack und hebt die Verdaulichkeit jeden Gebäckes so, daß solche ohne Zagen selbst frisch genossen werden können. Es ist überall erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger ir.—
#

Seite 3.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 352 4 Sonntag 23. December 1902.
Große CarnevalsGesellschaft, Köln,
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen. Bürgergesellschaft.
beschäftsstellen im Gürzenich
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft
Präsident: Hl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
5 E
und in der Bürgergesellschaft. Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitglicdkarten geöffnet.„ Das Festcomité des Kölner Carnevals.
gegründet 1844
(Eingetragener Verein.)
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft.
Mitgliedkarten sowie Eintrittskarten zu unseren Sitzungen und Bällen sind nur in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft sowie jeweilig an der Tagescassa erhältlich.
Debitstellen in Cigarrengeschäften etc.
errichten wir nicht und werden wir eventuell von solchen bezogene Karten auf Grund des Vereinsgesetzes konfiszieren und sowohl Käufer wie Verkäufer derselben wegen des entstandenen Schadens verantwortlich machen.
„ Der Kleine Rat:
Jean Jörrissen. Präsident. 2
Grosses
Maskenfest zu Köln
Grosse Kölner
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
II. J.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr
Großer
im städtischen Ballhause: Gürzenich am 2. Februar 1903(Maria Lichtmeß).
und Mächelein deselben wicder beichen haun.— un so zui gesiaten. vise 3. Aeschie eurd, zf eichn leser
Vaterstadt und unseres alten Volksfestes gebieterisch verlangt, haben wir beschlossen, den Ball fortan als eine
besondere Veranstaltung des Festkomitees mit Listenballotage zu geben.
song#gen Karten demnach nur gegen vorherige Anmeldung zur Ballotage im Laufe des
Januar ausgegeben. Die Anmeldungen haben bei den Geschäftsstellen der beiden leitenden Gesellschaften im Gürzenich oder in der Lesegesellschaft bis zum 25. Januar zu ersolgen, da spätere Anmeldungen nicht mehr
schsc n Das Festkomitee des Kölner Carnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Hleines Hinterhaus mit Werkstelle IC zu verm. Heumarkt 39. 1. Thüre l.
.
Geössn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Woche:
der
Eintr. 303. Kind. 20.
Vesuv und Pompeji.
Sanntag den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beex,
I.
1.„Soldiers In the Park“, Marsch von Mockton.
2. Ouverturc zum„Drama Mozart“ von Suppé.
3. a. Gesangswalzer aus„Goethes Faust“ von Lassen. b.„Moment musical“ von Schubert.
4.„Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
5.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
6.„Mein Girl“, Walzer von Udall.
II.
1.„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
2. Ouverture zur Opcrette„ur grand monul“ von Audran.
3.„Sinnbild-Walzer“ von P. Lincke.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. 5. Fantasic aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Schlittschunlaufer“, Walzer von Waldtcufel.
Täglich 3
2 Uhr:
Abonnements für 1903. vom Tage
der Lösung an gültig, werden schon jetzt
ausgegeben.
1nnnn
Einladung zum Abonnement auf den X Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
* Die Karten werden schon jetzt durch unser Burcau im Zoologischen Garten ausgegeben
∆
#
Grosse Allgemeine
Karnevalsgesellschaft
Unsere Geschäftsstelle befindet sich Weinrestaurant Mosella, Stephanstraße Nr. 2, woselbst Mitgliedkarten von 11—1 Uhr erhältlich sind.
* Der Kleine Rat.
I..: Peter Prior, Präsident.
30 Pfg. 30 Pig.
Hohestraße 55.
- Im Automatischen Restaurant.—
Thomas Edisons elektrisch. Theater.
FLORA,
Sonntag den 28. Dezember 1905, nachmittags 3½ Uhr:
Opern-Konzert,
. Url..a, hax Mafifhireftord
Das
amerikanische
die
Felsengebirge.
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Programm.
I. Teil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Siegmunds Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
(Solo für Piston: Herr Vrdiezka.)
Große Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
2. Teil.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Vorspiel zum 5. Akt aus der Oper„König Manfred“ von Reinecke. Große Fantasie aus der Oper„Samson und Dalila“ v. Saint=Saens.
(Arrangiert von Ed. Lertz.)
Entr’act aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Immortellenkranz auf Lortzings Grab“ von Rosenkranz. Walzer aus der Oper„Faust“ von Gounod.
19039
und berechtigen vom Tage der Lösung an zu freiem Eintritt.
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte X und im Lause des Sommers zahlreiche Abend-#
∆
Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär. Piupelen andgetichet.
Kostüme, Schneiderkl., Kostümröcke, Blusen sowie Ball= u. Gesellschaftsroven werd. eleg. u. schick b. bill. Preis. angefert. Schildergasse 83, 2. Et.
300000000
X1663 Flora. 19050
40jähriges Bestehen.
Im Winter täglich Konzert,# im Somnertäglich zweikonzerte##
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine 2c.
∆ Crosse Cartenkente, Beleuehtungen, Neuerwerke.#
Ferner sind für das nächste Jahr erstmgiig in Ausicht genammen; an
s Verschiedene große Kinderfeste e#
* sornechmiich
##für Kinder der Abonnenten und Aktionäre,#
#<space> s o<space> d a ß<space> d e m<space> b e i<space> f r ü h e r e n<space> ä h n l i c h e n<space> G e l e g e n h e i t e n<space> e r f o l g t e n<space>
Massenandrang vorgebeugt ist. 6
— Ion November 19033 68
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.## Das Familien=Adonnement kostet:
ade Hauptlarte
# die erste Zusatzkarte 3„
# jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzel=Abonnement für Per= 30) Jahren 10„
S sonen unter#
.<space> D i e<space> n e u e n<space> A b o n n e m e n t s<space> f ü r<space> 1 9 0 3<space> h a b e n<space> s c h o n<space> j e t z t<space><space>
Gültigkeit
Gang der Handlung: Die Rocky=Mountains, Thal u. Ort noch in tiefer Dunkelheit. Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zenith, Unwetter zieht auf. Wetterleuchten, Blitz, Donner u. Hageischlag. Regenbogen, Abenddämmerung, illuminierter Ort, Kirchengeläute, Gottesdienst, Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
norama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Luzern
und der
Vierwaldstädter See.
Besteigen des Rigi und des Pilatus.
Höchster Triumph d. Photoplastik,
einzig dastehende Pracht=Serie! Ausstellung von Physographen, Bandoskopen, Mutoskopen, Kinoras, sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonnementspreis: 12 Karten 2 K. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama,
Volksgarten.
Sonntag den 28. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Mittwoch den 31. Dezember, abends 8 Uhr:
Grosse Sylvester-Feier.
Privat=Mittagstisch,
Gänge und Dessert nur 60 Pfg.
Palmstraße 24,
609009930
s Stadt=Garten.
5 Sonn= und Feiertags,
# Montags Mittwochs u. Freitags 6* nachmittags 3½ Uhr:
S Konzert.
&am. Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Musik. 0000003
Emaille=Vorzellauschilder,
Glas=, Porzellan=Standgefäße, Kastenschilder 2c. fertigt billigst an
h. Bürvenich, Friesenstr. 7.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.