Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
7 7T
*„.“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Prris:— Be griugt
Köln
igt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner StellenArbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Iud täglich in jedes Haus von Aöln sowie in vena und faß allen
4½ Vororten unenigeltlich getragen, zur Stockwerke und
mit Sonnlags-Veilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Freindenblatt.
**
Heute 6 Seiten.
Nr. 158.
E
und Damenstiefel
5
Mark
ar-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf- und Lackleder.
Alfred Fränkel,
Niederlage
½
Inhaber der„" 2 M 0
Schuhfabrik Mödling bei Wien.
Köln: Breitestrasse 19.
1n
lr
Eisschränke, Gartenmöbel, Gaskocher, Petrolkocher. Flaschenschränke, Einmachkessel, Einmachbüchsen, Fruchtpressen,
engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Gardinenspanner,
Eismaschinen,
Bügelöfen,
Plältbretter,
Plätteisen.
on##an, Laubfrösche, Schildkröten. Schlangen. Eidechsen u. s. w. billigst.
Ritters Vogelhandlung, Ehrenfeld, Beuloerstraße 197, Nippes, Siebachstraßze
Ganz besonders billige Preise.
Alb. Reinnotu Golender Nacht, Schildergasse-fl.
9
Goldtische
Iliarmit beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in
früheren Jahren von meinem sel. Manne geführte Restauration
Wo herrscht
Keuchhusten?
Vorzüglichen, ärztlich sehr empfohlenen Keuchhustensaft empfiehlt in Flaschen zu 1 u. 20 das Hauptdepot Einhorn=Avotheke, Glockengasse„—.
Best.: Extr. castan. vesc. sir. thymi 35%, str. liquir. 20
Zum Eigelsteiner
30-82 Eigelstein, Köln,
nachdem dieselbe vollständig neu renoviert worden, am
Samstau den 14. Juni
80
2
vieder seclhst übernchuen, verde, Aureh, Verabreichung nur bester
und Getränke und aufmerksamste Bedienung dem Hause seinen alten guten Ruf wieder zu erwerben.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsaner Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), munder Actien-Bräufheitt
junge Hahnen billigst, junge Enten
Pfund 1 Mark,
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernsnr. 3279.
verlegte seine Wohnung von Köln, Hohenzollernring 90,
nach
Salierring 21.
Fernsprecher 1165.
Sprechstunden—9,—5 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Aippes. Schreibwarenhdlg.
zu übertragen. Langjährige, aufe Kundschaft. Fr.=Offerten unter Nr 901 an die Geschaftsstelle d. Il
Passionsspiel Stieldorf 1902.
Die Aufführungen finden bis I. Oct. a. 1
junge Fleischgäuse
Pfund 60 Pfg.,
Poulets,
Suppenhühner
Zum Ausschank gelangen meine
bestbekannten„Weine“, sowie „Dortmunder Union-Bier“, Münchener Franziskaner Leistbräu“,
„Pilsener Urquell“.
Um geneigten Zuspruch bittet
Wwe. J. J. Grass.
billigst bei
r
# A Bustur
.44
N
- Siebennigswinter
ebugg.
.05, in Beuel an 8.
Die Aufführungen finden bis I. Oct. d. I. an jedem Sonntag Nachmitt., ausserdem auch am Mittwoch den 18. Juni, statt. Anfang 3 Uhr. Schluss ca. 7 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz 2. Patz..-- 3. Platz M..—. J. Platz
M..—, ausserdem sind noch 2 Logen je 6 Plätze) zum Preise von M. 10.— pro Plntz vorhanden. Bestellungen auf Lillets nimmt Herr Peter Schmitz in Stieldorf
Siegkreis) entgegen.
Sonderzug fährt 12.53 ab Henner mit Anschluss an den 1 Uhr von Siegburg ab
gehenden Zng. Ankuntt in Birlinghoven .30 Uhr. Sonderzug ab Beuel.48, in Birlinghoven.29. Von Birlinghoven 20
Minuten zu Fuss bis Stieldorf.— Rück— fahrt durch Sonderzug ab Birlinghoven
Die Sonderzüge halten an allen Stationen.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher#9.
ig. Kühner.40.60
zu haben in meiner
Mästerei Ehreufeld,
—**
Sanders&amp; Co.,
****
in
unterhalten assortiertes Lager in:
— u. Eisen, Stab=, Winkel=, Faconu. Band=Eisen, Wellen, Blechen, engund deutschem Stahr.
Holzmarkt 11—17, Fernspr.=Nr. 1500.
un der Ottostraße links.
Brautkränze
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 13. Juni 1902.
Offene Stellen.
Abgeschl. 1. Etage
Rothgerberbach 21A,
5 Zimmer, Küche und Zubehör, a
" und Hubehor. an
stille Familie zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 19.
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30 M. im Monat, je nach Leistungen
Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 924 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage 5 Zimmer. Küche und Mansarde, an kinderl. Familie per 1. Ottober zu vermieten. Mietpreis K 75. Bescheid 1. Etage, vormittags
„, kellerter Hof. hell
und trocken. Einfahrtsthor. f. Bureau, Lager. a. f. Handwerker pass., z. verm. Thürmchenewau 9. Ber Hochpart
Cehrling, Sohn achtb. Eliern, am
S liebsten v. Lande, b. tr. Pension u. Kleidung nach außerhalb in die Lehre gesucht. Off. unter G N 103 an die Annahmestelle Fleischmengergasse
Eein junger, braver. kath. Backer:
geselle sofort gesucht.
Bäckerei St. Lang, Eigelstein
Ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Küchen= u. Hausmädchen ges
Frau Klara Engels, Enggasse 14-10 Stellenvermittlerin, Nähe Hauptpost
Braves katholisches Madchen, welche
im Kochen erfahren ist und Haus arbeit mitverrichtet, gesucht
Rheinaustraße 6.
Köchin,
erfahren in der seineren Küche, ge setzten Alters, kath. Konsession, wird zum 1. Juli
Frau Dr. Brauner, Köln,
Mastrichterstraße 49.
Hathol. Tienstmädchen p. 15. Juni 5 gesucht. Deutz, Freiheitstr. 23.
Beethovenstraße 28,
Etage von 4 Räumen,
zwischen Gereon u. Mauritius. sucht pensionierter Beamter per 1. Juli. Off. m. Preis u. Nr.#29 a. d. Gesch. d Bl.
Souterrain, keisu
Morz. Mittag= und Abendtisch,
D auch im Abonn., gut möbl. Zimmer aust. j. Leute
mit voll. Pension für per Woche à 10.50 M. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnho
Schöne mitige 1. Ctage, 4 Räume.
Keller und Mansarde, an stille
teute sofort billig zu vermieten.
Nippes, Eichstraße 26.
Mehr. Elagen von—4 Räumen
u vermieten. Mülheimerstr. 152.
Ein Haus worin Backerei u
konditoreibetrieb ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Kohlenlager,
über 100 Om, in bester Lage, ist zu vermieten. Subbelratherstraße 190
2. und 3.
zusammen vermieten
Räume, an st. Leute zu Ursulagartenstraße 12
Nähe Post u. Bahnhof,
“ möbl. Zimmer
mit voll. Pension in kath. Hause, westl. Staotteil. Off. u. Nr. 216 a. d. An nahmest. v. Jos. Philiprs., Weyerstr. 11.
Bekanntmachung.
Capitalien.
S
Bankgelder
in jed. belieb. Höhe z. 1. Hypoth. a. g städt. Objekle unt. konl. Beding.
of. zu hab. Beleih. bis 60% d. Taxe, ). Neubaut. a. Wunsch Ratenzahlung. Off. u. Nr. 911 an die Gesch. d. Bl.
1—.000 M z. 2. St. auf g. Geschäftoh.
02 1. Nord
rd. d. Stadt, worin Wirtsch. best., v. Sell stdarl. sof. o. p. 1. Juli ges. Fr.=Off. u. Nr. 921 an die Gesch. d. Bl.
100
1 M. auf erste Hypothek zu
10
4¼% vom Selbstdarteiher auf gutes Objekt sofort auszuthun Off. u. Nr. 920 a. d. Gesch. d. Bl
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunst) verzinst.
22000 zk. Binitlichem Ziuszahler per Juli oder Oktober gesucht. Off. u. Nr. 930 an die Gesch. d. Bl.
S
Stellen-Gesuche.
hürmchenswall 61, 2. Et, 4 Räume Küche, Fliegenschrank u. Spind. sofort u verm. Besch. b. Eigent., Hochpart
Jwei helle luftige Zimmer 3. Ctage i) mit schöner Aussicht. Eintracht= straße, an alleinstehende achtbare Person zu vermieten. Preis 18 Mar Fr.=Off. u. Nr. 927 a. d. Gesch. d. Vl
Kaufmann,
militärfrei, durchaus firm. praktisch in einf., dopp. u. amerik. Buchführung. sowie mit den Bücherabschlüssen genau vertraut, gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, sucht per sofort oder später unt. mäßigen Ansprüchen Stellung. Offerten unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d.
An Gercon I. Etage,
2 Zimmer u. Küche od. 2 große Parterreräume an kinderloe Leute nebit Mans. zu verm. Stemnseldergasse 31
sein ach möbl. Zimmer 2. Elage und
gr. Mans.=Zim., möbl. od. unmöbl. zu vermieten. Cordulastraße 6.
Energ. tücht. Mann, verh.,
sucht Stellung. Kaution k. u. W. g. w. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Olelteres Fräulein sucht Stellung ohne Lohnanspruche, um
sich in
gut bürgerl. Haushalt zu verwerten.
Fr.=Off. u. K 10 a. d. Annahmest. v. Fr. Anna Kaminsky, Friesenplatz 23.
unmöbliertes Zimmer
an anständige Perion zu vermieten Gerconswall 87. 3. Etage.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Am Montag den 16. dis. Monats. vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe ctwa 215 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der Kaufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 1I. Juni 1902.
Königl. Eisenbahn=WertstättenInspektion d.
Ein schöner neuer Landauer,
nicht gebraucht, blau ausgeschlagen
mut geschlissenen Spiegelscheiben, zu verkaufen. Preis 1500 J. Sechssitziges Break wird in Zahlung genommen Eigelstein 64.
Für Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar, per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141.
(Zebrauchte Nähmaschine bill. z. verk Komödienstr. 11, Kraw.=Gesch.
Betanntmachung.
Die am Oberländer Ufer gegenüber der Auffahrt zur Brauerei Alteburg befindliche Haltestelle der Uferbahn ist an die Einmündung des nördlichen Armes des Bayenthalgürtels in das Oberländer Ufer verlegt worden. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen.
I..: Draeger.
Erholungsbedürftige
finden angenehmen Landaufenthalt und gute Verpflegung bei
Geschw. Schmitz in Lanzenbach
bei Hennef(Sieg)
Ceichter Handwagen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 93.
zum Berieseln für Gärten 2c.
in auerkannt guten Qualitäten.
* Sperialmarke: Hochdruckschlauch„Schwan“
empfiehlt □
(August Schwan,
∆ Gummiwarenhandlung,
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908.
81.
Telephon 2936.
Echtes Oberländer Brod,
Gebäck,°2 Pid. schwer. 50 frei Haus. Karte genügt. Von heute ab zu haben bei Joseph Endres, Mariminenstraße 42.
S g
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer, 2 Mädchenkammern und Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12
INIG
Anst. Leute in Logis gesucht.
Monat 40 M. Eintrachtstraße 86
Limmer arn bes
5HI. Imtel- Präulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
„nterhaus Alrichgane n2 u erd.
Leute zu vermieten. Bescheid
Perlengraben 22-24, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
öbl= Iiumer an Heern oder Dame
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 h einschl. Abwaschen, viermal 70. per Qu.=Meter. sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ z. d. b. Preis. Tapez p. Rolle 25. Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl.
Büglerin,
durchaus persekt, die längere Jahre in nur erst. Gesch. thät. war. s. Kunden in Herrenwäsche. Thürmchenswall 77.
AlleMaler= u. Anstreich.=Arb.
werden sauber u. sehr billig ausgeführ: Tapezieren per Rolle von 25„ an. Putzgasse 7. Hinterhaus.
Gartenarbeit
rd sof. ausges.
bill. Preisen
von Joh. Schmitz, Friedenstr. 36. p.
Papezierer sucht Accordarbeit. auch
auswärts. Blindgasse 3:
Mitwe sucht Beschäftigung. Gest
4 Off. u. A J an die Annahmest. v. A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Pfänder=Annahme.
Peter Dung. Peterstraße 22
t zu vermieten, Nähe Hauptpost u. Bahn## Eugaase 14—16.
Schön möbl. Parterrezimmer mi * Pension billig zu verm.. Nahe Post und Bahn. Johannisstr. 57.
Aubsch mormes Zimmer mit Frül
stuck sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 52=51, 2. Et. I.
Schönmöbliert. Zimmer
zu vermieten. Klemensstraße 28.
PaTra
GRIKETS
Werks-Marke
eng
Schlaßzimmer=Ein! Nur kurze Zeit!!
Reste-Ausverkauf
in Glas, Porzellan, Steingut,
richtung billig weg. Ueberfüll. des richtung ag. abzug. auch geg. Teilzahl. U. Krahnenb iumen 3. a. Eigelst.
Sehr gut erhaltene
adeneinrichtung
für jedes Geschäft geeignet, billig abzugeben. Näheres Schildergasse 112.
5- in fast neuer Schaukasten,
.75 m breit, 76 em tief, unten Marnior. an den Seiten Spiegeln, bill. z. verkauf. Komödienstraße 33
9aschmaschine sehr billig zu verk. Ehrenstraße 4.
Vermischtes.
I LEA D
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
mmer I. Etage
mit oder ohne Fruhstück zu ver mieten. Urfulaplatz 24.
G1955o sein möbl
Hilligst Kost und Logis. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
= chon möbliertes Partertenmmer zu — vermieten. Annostraße 524.
„Hödliertes Zimmer zu vermieten Bremerstraße 4, 2. Etage.
(ein möbl. Mansardenz. an anst. Pers. zu verm. Allerheitigenstr. 2. I. Ct.
•) gr. Z. unm.. a. alleinst. onst. Peri
I. v. sp. z. v. N. Brusselerstr. o0. III
Etage 3 Räume zu vermieten . Nippes, Merheimerstraße 101
mobl. Zimmer an anständ. Herrn zu
verm. Salzmagazinstraße 52.
sucht noch einige Kunden in Abtüllen Ordnen der Keller prompt und b llig. Peterstraße 26.
Zu vermieten.
Reußerstraße 193, gleich vorne an.
15 Minuten vom Central=Bahnho
Etagen,
7, 4 u. 3 Räume mit allen Beqneml. sowie—2 Räume. Part., fur Bureauzwecke geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Miet-Gesuche.
Für Juli sucht ein ruhig. Fräulein
2 Zimmer, Küce u. 1 Maus.,
unget. 2. El. in bess. Hause. Wasche a. d. Hause. Nördl. od. mittl. Allnadt Off. u. Nr. 912 a. d. Geschaftsst. d. V1
###h. Dame sucht freundl. Wohn., u. 9 J. g.., v. 3 R. nochaas u. a
Off. u. Nr. 923 an d. Geschäftsst. d. Bl
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
in gutem katholischen Hause von zwei Herren(Brudern) thunlichst in der Altstadt, mu oder ohne Pension, sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 928 an die Gesch. d. Bl.
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
Hautunreinigkeiten, Flechten usw beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma).
Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. u. Drogerieen
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Levenemittel, Bolzeugasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahme
2 Systeme: grune und blaue
G. Vowinckel.
Cegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.37.89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Gute Pension
sucht junger Kaufmann p. 1. Juli im Suden der Stadt. Gute Verpflegung u. freundl. Zimmer Beding. Aeltere Ehepaar od. älteres Fräul. bevorzugt.
Offerten unter 027 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Danzig.
Schones Pianino, schön. 2schl. vollst. Eichen#n. Küchen=Buffetschrank ch. Mahagoni=Waschkom., tann. Wasch e. Nachtkommode, Küchentisch Nutb.=Ovaltisch, Feder=Ober= u. Unter bettkissen. 2thür. tann. Kleiderschrank. 2schl. vollst. Eisenbett. Lloch. Herd. kl Tafelherd. großes Schlasso a. Kinder Divan, großer Toppich, Nußlaum Setretär. Tchlerstraße 4.
WaA
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
S 584
pract. Arn
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
als:
Bowlen, Tafelservicen. Weingläser, Römer, Tassen und Teller etc.
Porz. Kaffeekannen, ff. Decor 80 L
Milchkannen„„„ 25
Zuckerdosen„„ 20„
„<space> K ü c h e n t e l l e r<space>„<space>„<space>.<space>„<space> 4 0<space> u.<space> 5 0<space>„<space>
Weingläser und Römer von 10 0 an
etc. etc.
Alles weit unter Preis!
Ernst Ehl, Köln
von Werthstraße 16B, 18.
nur
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Bei Appctitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hümorrhoidalbeschwerden, dei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh. 0,05 Extract Rh..) Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApothele und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrucklich
Apotheker Schultheiß Biutreinigungstabletten!
Locales.
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an A diesem Uebel u. werden nur als blurarm od. magenkrank ärzil. behandelt.
2 Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Wurmern. Blagse des Geischts,
matt. Blick, dlaue inge um die Augen, Abmagerung. Berichleimung, belegte Hunge, losigteit, Heißhünger, Uedelkeit bei nüchtern. Magen. Speichel fluß. Aufsteigen eines Knäuelo bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklonien unreselm. Stuhigang, Jucken um Manbarm u. in der g
Rose, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedarmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
vor Nichtäkzten.
i Goldene Hochzeit. Die in der Friedrichstraße wohnenden Eheleute Hutsabrikant und Kaufmann Jakob Levy und Ehefrau Ida, geborene Hirsch, feierten am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 81 bzw. 77 Jahre. Von seiten des Kaisers wurde dem Ehepaare die goldene Ehe=Jubiläumsmedaille verliehen. Von nah und fern gingen dem Jubelpaare Geschenke und Glückwunschschreiben und=Telegramme zu.
% Im Cirkus Busch wird am Freitag Abend zum letzten Male die große tomische Wasserpantomime Berliner Landpartieen gegeben. Wer sich einen vergnügten Abend machen will, versäume nicht die Vorstellung, die außerdem ein vorzügliches Programm aufweist.
Ethnogr. Schaustellung„Beduinentruppe“. Am Riehler Thor, wo vor zwei Jahren ein Aschantidorf war und im Vorjahre Hagenbea. Malabaren ihre Stätten aufgeschlagen hatten, wird ab Dienstag den 17. d. M.„Ein Beduinenlager“ zur Schau gestellt. Diese ethnographische Schaustellung, die im Vorjahre im Berliner und Tresdner Zoologischen Garten eingerichtet war, hat 70 Personen mit zwanzig arabischen Vollbluthengsten, zwölf Rennkameelen und vier ägyptischen Eseln, arabisches Café, Lagerzelten und Handwerkerhütten. Zur Darstellung kommen Wüstenscenen. Reiterkunststucke, Zauber= und Terwischvorstellungen, Sang, Musik und Tanz, das ägyptische Handwerk usw. Eine kurze Zeit wird die Gelegenheit geboten, Leben und Treiben des Pharaonenlandes kennen zu lernen.
sein gekommen zu sein
Stad
Ver Eintritt verordneten=VersPeiman, an Ansprache, in verordneten The Lorbeerkranze be desselben habe? Schaurte sei seit einer großen Re Vertreter der Den damit verl und Sachkenntn sanimlung, wie Der Redner w Herrn Herbig ehrenden Nachr und war ebenfo Allen öffentlich obgelegen. Di ein ehrendes A Die Firma dorf ausgestel merksam gema Die Damen laß ihres Vat voller Zeichun Museum z nommen wur Die Grun auf 400 Mar Gegen die stücken Schild handelt sich 1 Knicks, wodn
Eine Aer platzes zu liegenden Fl. nehmigt, des meter am ge Der Flu straße zwi Kirche für Zustimmung Die Flu waldgürtel statt der ach gesehen wer
Ein Str Schützenstra sind an der laufendem Mit der großerer S ganze Geld und dem E meter une: 5 M. pro O hat die St welch letzte verzinsen schiedener 277 M. pr sind für Gleuelerba genehmigt. Die Ne zur Weiße gebaut wo ausgebaut
16 000 M laufen, so Hr. Pi lasse, län zu legen. Hr. Be
Alus Dororten und Umgebung.
&à Lechenich, 12.Juni 1902,.35 vm.(Eig. Prahtber.) Der Baron
Georg v. Bleichroder, welcher gestern mit seinem Automobil verunglückte, ist gestern Abend 9 Uhr gestorben, ohne zum Bewußtsei. Dies
worden, straßen! kirche lieg Hr. P hier den nochmals Hr. T Auch vor Klagen i Hr. B starken pr. Se Kirche n Pflaster Rteueritl Darai nehmig Mündut
Ausschu Hr.
Genehn auf die schuß h Hr. zu setze folgen der Fa die Use Rhein In
DuMo tont, d 1 Für die Hs Die Für part Im Wer Masch hat,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 13. Juni
edigten meiteren
1902.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Koln, 12.Juni1902.
Dor Eintritt in die 2agesgrdung der getzeige, Hert. g. igegrdueter
verordneten Versammlung richtete der.(z Sitzen erhob, eine
Peiman, an die Versammlung, die sich von ihren
Ausprache, in weicher er zunächst ge V. L, mit einem umsorten
verordneten Theodor Schaurte, dessen Sig##.#1g. Das Pinten
scschschhset ecce e
und Sachlenntnis gerecht geworden.—... in Eisten fortdauern.
sammlung, wie in der ganzen Bürgerschaft steis in Ehren sorrre###.
Der Reonerwidmnete dann dem am j, d. verstorbenr zuuugk feng, einen Herrn Herbig, dessen Sitz ebenfalls den Trautet cnturg
ehrenden Nachruf.„er. Herbis„Jaor Hammisziöonter zund Teputationen. und warebenfalls Mitglied zahlreicher Konmitsionezizer Bzischterfillung
osgelgen. De Versanunlug und de Bingerschast wirden auch ihn
ein ebrendes Andenten bewohen. u01 auf das von ihr in Düsselerkiam, venug, vun Au, Mathilße, Zoiernettetzahen aus dem Nachdves Loter3, bes, T sisherguden Ponhan für das historische
emacht, das mit Daut
omnen burge....4i füir Schildergass 93 wurde
Die Grundstünsentschaoigung für Schildergasse
auf 400 Mark pro Ouadratmeter festgesetzt.... aun den Grundneter am genaunten Plage,. Lu, zinen Feif der Jülicherder neuen Straße zwischen Stadt
netenersatzwahlen wurde wegen der inzwischen erledigten weiteren
Stadtverorduetenmandate, vertagt......„e11g wurden von
seiens des Oberpsisgerneisteranteh, aute
werden in der Weise, daß für sämtliche
paboer ie Ziuk Bictertrihge halhe oe ur. slfchese det.
statt der acht Meter tiefen Vorgärten solche von nur funf Meir
hauvertrag beir, den Agiut gtragen bautosien
sind an der Leostraße 223.77 M. an der Schitenstraße 100 M. pro
lausenden Froutmueter 31 Johlen...(=Kindenthal ist ein
uod deu Gletstekhegz sahe, Lie. Scselchoel arit z jelg, Peue,
meter unenigeltlich und 1462 Lu,. hause größere Platzanlage
M. pro Ouadratmeter ab. Vür, ente vorgeeuezesschaft zu gugerben,
v de. Hare her Stade den Pris von 28000 M. auf fünf Jahre zu
Perainten dat, 63 I, u. Len.=t. 8. Srteizenhastosten 99 uis
is Bl. de Proatgeigz, bogegn d4 ais Nie ishächnie 83
Gleuelerbaches 50 M. pro Meter zu zahlen. Der Vertrag wurde
genehmigt.
u samtliche von diesen Hundezüchtern gehaltenen Hunde mindesteus 40 M. pro Jahr gezahlt werden.
Die Abänderungen wurden, Veneymny. 1128 Buschusses für
der Vorlage betr. Bewilligung eines Hus
Tagegeld bzw. Nachweis von Arbeitsgelegenheit. Die Entwielung
Jahr 1205 Mütglicder grzächlt habe. Iu vorigen Jahre seizt, 512
nahune run 1000 Mitgliedern die Anneldelisten au
1: der Satzungen schliesen müissen, obgleich noch über, 240.u;
weldungen vorlagen und aus den im Votgr.9haße Sepgalb die
Stch un aien Zutoch vos, eisie. Biseishelhe Besicher
eshs esihs oas ocsle o
sondern un eine Verscherung Oeoe.. u, an Tagegeldern aus00 seien mit dem Vordehalte, angen zurten Zgsposizizchen Deputalion
einen Zuschaßz gebe. Er Bao:„uu noch nuehr Aumeldugen zu
angeragt, den Buschub uu eexsen, ue, wie Viele Anmeldungen ermöglichen, da es von Iunteresse vu., Vu ojuzzer, Guischließzungen zu
e, de Peasehsgesisen, das hunc die Betisesingeise de
Die Kasse habe die auf sie gesetzten Hoffuungen in
reuchstem Maße ersüillz, ohgleich sie noch, bngder, Bintzefage ese
und man Erfahrungen ern sammeln mußlr. Der 8
16000 M. vorhar“, während die Kosten sich auf 25000 M. bee,.S ie. ese die astege, de. e scg uice emsasche. lasse, längs der Agneskich, stat des Steinpfiasters Asphaltpfiaster
Pegbessggtag det auch schon sun der Lepualion bepragen
ei. Diese Antegung der auch, Hieg iun ver bepguge ten Vertehrs=
sraßen lägen, hade man Asphalipfiaster uicht angelegt. Die naueser, die Auregung
usterstishn, Bevon st. Paurius, seien
Auch van anderen Kirchenvorständen, z. V. een E.
Klagen über das geränschvolle Prauter ezhobergag geizue wegen des
Raster doch wieder aufgebrochen werde. Bei einer zutiuftigen ErPug, e. heuier; Heluag, voel Lodg, N. vewialhgl. Die
oro eine Bismarcksäule an der Müadaug des Baopeztoalgirfels, zu Dez Hoesleuder üier var von Ansschuß für dieses Deukimal nachgenct Vorvrzag gereig bei der
Dr. Leigeordurter Bt#91.: Sielle vorgesehenen Gartenanlage
aun dose Leltatle gsikeseigg eus Bsahzes erseg Der Aushus bobe unn um v. xiogiu gen Beschluißzentwurf einen Vorbehalt
Gereonstraße auch
or. m, ien zei, ssu der Stelle, wo de Bayenthaler Gürtel in die Userstraße münde, könne 3. B. nach Jahren eine Brücke über den Rhein gelegt weiden...— Zi, 5H, Malinckrodt, NevenFür den Autraa Zilkens, welcher abgelchnt wurde, stimmen auch
die HH. Stübben und August Heuser.
Für Erichtung eines zweiten Bierbuffets nebst Podiunm im Südhalt, etwaige Jeparaturen an den Rasenmähern und übnlichen
nuo man Erfahrungen ers. uumenn, uu., Linas auch seme Härten
veun Laie, iezich shgald de Jal der Verihelen echte er sinmute Höhe erzeichze.0 ade Zeshalb nichts dagezen, wenn e Vetag ersh, Liesegensreiche Wirksamkeit der Kasse sei nicht
ase Sesche es e scelsceschice
as bl e i, e scie ce seste, eies chae
ei dier nicht der Drt, uue,,. dest gesichert; die Stadtsbeden, Do, Teing gut thun, die Kasse so zu muterstitzen, daß ihr
stelle formell den
vv., Schm al bes u(6 sei alles geschehen, damitr man so weit
sHaur Pauli empfabt, den S I, Habin abznändern, das die Stadt einr Beitrag mehr leistet, aber die Garantie übernehme. Einer VerVerlangen der Aufu seagzsigen, wuadse uit elen egen die slane des hern Gch, 9a.
zu einer lebhasten Auseinandersetzung führte der Antrag Rings und Genossen. Derselbe lautet:
au deu Magl ge
Rede sein. Redner hoft, day der Antrng, v...g Ministers spricht
senige Entgegentounnen, hnde, von ven..., densenigen Vereinen, au
Generell bitte er, den Beschluß., sassen, denzeng Pe#. goen
eseschestee. esseeeheeälee
esch seschse eseahe e e ce c.
auaunehnen. Wer die Zinalingeverene zmterzitzt, ihut eine sotiad der Kalt, De. Schlcberteslen hz. Hans easekel steäsich wuie ich de Biase baden nuit Ricick aus die un enastene doe, se Votioge aunge autisch Morteg, lose, ordter Bib er chse eaun
len würden zuden durch Fachschulen, Kinderhorte usp. sgon
., clschcäl ee gas eischehe eseice
aule P. eu schung
Ho Leialen mise.
schlcsen. lsehises herane
aesch acs e che Kelce be.e esice
Seisehshaesge ier Verie
.rziue wollten(Hr. Riugs: Das wissen
die Sache herum, wie die
ach es e chelche
ero,„ Schule ziu sagen host. Wenn de Verianzglzug den.
sind. Auch der Ehrenfelder Jünglingsverein leidet sehr unter dem
eschsce, eais dal die aie Alcl ie Schsheseschee
alentbangen, Enter geier Verite Lou. oesgnsegteu der. Letesdeche
e..i3 auf den Ministerialerlaß vom 24. November 1901
betreffend den Schutz der gewerblichen männlichen Jugend un eventnelle Uinteriutzug der dieser Ausgabern, eusz, Hinterzeschueten GorVersammlungs= oder Vereinslokale miet= und kostenfrei an näher zu
und kostenfeien
Schule Gerconswall Nr. 70 an den Sonntagen, nachmittags von
det den Kalholischen
en Wontogen, Lhant Spos, zun Axz, Zeinverstanden; ebensig
Sngtngeten von#. u. Hostenfreie lleberlassung der Turnhalen
en Mlachabderstraße Nr. 7 an den Katholischen Jünglingsbrein der Psarei, Si. Puziher, ud zuor aun den Saunzeo=Kasct.
# ver nichts zu erinnern. Rings. Priasr. vo.„Dinner, Gorisen. Zitens. Schnißz, Wiugen.
Seschesesesececcccn
Seseshe ceichesch die elsce eschchchce
lingsvereinen vereinigt, das Gros ist ohne jeder Zusum
Für diesenigen, welche ohne Famiue uno, ir oie 9ejujg, Dex Vereine
ohrohung u, vox Hest ighr. Hrosenden Gefahren zu bewahren. An
Personlichteiten zur Leitung
Vereine überslüsig seien, kann man nicht berteten.:. helgnt. daß u. a.
e uigt oien g. bstieben werden, volen nicht, dop Verern.#.) Mg#lternug sien. Wie haffen, daß nie ein anderer Geist als derjenige in der Regierung erisch der Keosignt, Säehif Sctize den Staete gt äz ie
e Setrcheie Schule gehört. Wenn wir Vereine auf
konfessioneller Grundlage unterstützen, dann schädigen wir die obliHr(Epo“, Scmishantragt die Einsitzuag einer Speialuso, u ergest. G.:Sprisch gegen die Behauptung des Hru. Neben=DuMont, daß die konfessionellen Vereine
schenge o.,„ Alchlung gegeniber den Eltein und den Vordur Spariamteit, Jur uduung bepe z seder vernünftige Mensch unters1.—. Die Plege der Religion ist, wie ein Parteifteund bes # Nlenen=DuMont in einem suddeutschen Parlament ausführte, der wichigie Faktor zur Erzehung, be giehgend, guig, das beite Mitel,„ie
hasct, banse de Aesei, Helseau, eiaus herse oseg,
soslen.(Zusimmung und Widerspruch.) Wir haten mehr Wotzlwolen,

Eerte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 1 Freitag, 13. Juni 1902.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Wilhelm Schulz
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Sekretär,
hente früh 9 Uhr nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im 66. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebener
Cöln, Barmen=Rittershausen, Cöln-Nippes, den
11. Juni 190..
Beerdigung: Samstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Schillingstraße Nr. 11 aus
Exequien: Samstag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten diese als solche zu betrachten.
———
vor allem mehr Objektivität erwarten können. Das Bestreben der Vereine, die Jugeno vor den ihr in der Gegenwart besonders drohenden Gefahren zu beschützen, müßten Sie unterstützen. Die Fortbildungsschule kann die Vereinsthätigkeit nicht überflüssig machen. Dieselbe soll an zwei Abenden Unterricht in einzelnen Elementarfächern erteilen. Wenn außerdem junge Leute noch freiwillig dem Jünglingsverein beitreten, so ist das erfteulich, und man soll das nicht hindern. Der Zwang zum Besuch der Fortbildungsschule besteht nur auf zwei Jahre; nach dieser Zeit kommt für die Jugend erst die kritischste Zeit und dann sind Vereine, welche der Verwahrlosung und Verrohung entgegenarbeiten, erst recht von Vorteil, dann bilden sie ein Ventil gegen das Ueberhandnehmen der Genuß- und Vergnügungssucht und die Verrohung. Man nimmt heutzutage kaum ein Blatt zur Hand, in dem nicht über die Unbotmäßigkeit und Verrohung der Jugend, über das Schwinden des Autoritätsgefühles und den Mangel an Sparsamkeit in den breiten Volksmassen geklagt wird. Wollen Sie den Sinn für Sparsamkeit heben, dann müssen Sie denselben in der Jugend wecken; ist der Arbeiter von Jugend auf daran gewöhnt worden, dann wird er es auch im späteren Alter thun, falls er dazu in der Lage ist. Die Vereine sind auch ein Mittel, die herauwachsende Jugend vor Verrohung zu schützen und sie zu einem sittlichen Lebenswandel anzuhalten. Durch Annahme des Antrages haben Sie Gelegenheit, am Wohle der Jugend mitzuarbeiten.
Hr. Neven=DuMont bemerkt persönlich, daß er sich nicht dagegen ausgesprochen habe, die der Schule entlassenen Kinder in ihrer Religion zu erhalten.
Hr. Rings. Ich habe protestiert gegen die Behauptung des Hru. Neven=DuMont, daß die konfessionellen Vereine geeignet seien, Zwiespalt in der Bürgerschaft zu säen.(Hr. Neven=DuMont: Das habe ich gesagt!)
Hr. Zilkens beantragt, in dem Antrag die Worte„auf Widerruf“ aufzunehmen.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Rings und Gen. mit 16 gegen 21 Stimmen avgelehnt. Für den Antrag stimmten geschlossen die Mitglieder des Centrums und Hr. Pauli, gegen den Antrag sämtliche liberale Stadtverordnete und der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman.
Die Vorlage über die vom Verein der Industriellen geplante Einrichtung von Heizerkursen wurde von Hru. Beigeordneten Jesse erläutert. Aus den Ausführungen desselben konnten wir nur soviel verstehen, daß diese Kurse von einem staatlichen Lehrer abgehalten werden sollen. Der praktische Kursus soll an den maschinellen Anlagen der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, die theoretischen Unterweisungen an der Maschinenbauschule erfolgen, um deren Benutzung die Verwaltung gebeten werde. Zu den Kosten haben der Verein der Industriellen und der Dampfkesselüberwachungsverein je 1000 M. bewilligt.
Die Versammlung erklärte sich mit der Benutzung der maschinellen Anlagen bzw. der Räume der Fachschule zu diesen Kursen einverstanden unter der Voraussetzung, daß besondere Kosten der Stadt nicht erwachsen.
Von der Versteigerung der Logen und Plätze im alten Stadttheater wurde nach einer kurzen Erläuterung der Angelegenheit durch die HH. Hesse und Bock abgesehen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung des lehrers Otto Bolle aus Stettin an der Oberrealschule, und des Lehrers Theodor Moll an der Mittleren Knabenschule I genehmigt.
Mit mehreren Versetzungen in den Ruhestand sowie mit der Vergebung der städtischen Studienstiftung für Bonn nach den Vorschlägen der Verwaltung erklärt man sich einverstanden. — Die Vergebung der Stiftung Richart an Julius Korschilgen wurde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf die Klage eines entlassenen Bauassistenten und eines entlassenen Bauschreibers bei der Straßenbahn wegen Gehaltszahlung einzulassen. Mit den vorgeschlagenen Grundstücksentschädigungen an der Wichterichstraße und der Vermietung des Hauses Heumarkt 63 erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Was giebt's Neues?
Herrenhaus ist gestern zu dem üblichen großen Kehraus zum Schluß der Tagung zusammengetreten. Auf der Tagesordnung stand die Beratung und Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung der Polenvorlage. Die Vorlage fand, wie nicht anders zu erwarten war, auch bei der überwiegenden Mehrheit des Herrenhauses Zustimmung und der enetsche Protest, den die Herrenhausmitglieder v. Koscielski und Graf Droste=Vischering, letzterer im Sinne des Standpunktes, den die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses eingenommmen hat, dagegen einlegten, fand im Hause nur geringen Wiederhall.
Aus der Begründung der Vorlage durch den Ministerpräsidenten Grafen Bulow ist seine Versicherung hervorzuheben,
daß jeder Gedanke an eine Protestantisierung Posens durch die
Regierung derselben vollständig fernliege. Wenn bis jetzt wenig Katholiken angesiedelt worden seien, so liege dies darau, daß einstweilen noch Mangel an deutschgesinnten katholischen Seelsorgern vorhanden sei. Sobald diesem Mangel abgeholfen sei, werden auch die Katholiken in gleicher Anzahl wie die Protestanten angesiedelt werden.
Veranlaßt wurde Graf Bülow zu dieser Erklärung durch eine längere im großen und ganzen der Vorlage zustimmende Rede des Grafen#vensoroech, welche der Regierung nahelegte, doch ja dafür Sorge zu tragen, daß beim Volke nicht die Meinung aufkomme, als ob die Germanisationsbestrebungen im Osten gleichbedeutend seien mit Protestantisierungsbestrebungen. Redner hielt sich dann für berufen, gegen die„unrichtige und tendenziöse Art und Weise“ zu polemisieren, wie in vielen Centrumsblättern die Verhältnisse in den östlichen Provinzen dargestellt würden, und verstieg sich sogar zu der Behauptung, daß diese Blätter Schuld daran trügen, wenn so wenig Katholiken der Ansiedelungskommission sich zur Verfügung stellten. Die Ausführungen, die in erster Reihe gegen die Kölnische Volkszeitung gerichtet waren, wieherholten im wesentlichen das vom Redner bereits in der Herrenhaussitzung vom 20. März Gesagte und waren wenig geeignet, seine in scharfem Gegensatze zur Polenpolitik der Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses stehende Haltung in der Polenfrage zu rechtfertigen.
Die Vorlage wurde schließlich, nachdem auch noch Fürst Bismarck, Herzog Ernst Günther und Prof. Dellbrück ihre Zustimmung zu derselben ausgedrückt hatten, einer Kommission überwiesen.
Im Abgeordnetenhause herrschte gestern gähnende Leere. Das kleine Häuflein anwesender Abgeordneten hatte sichtlich das Bestreben, die noch vorliegenden Arbeiten möglichst schnell zu Ende zu führen, und so wurde denn auch die Tagesordnung ohne bemerkenswerte Erörterungen glatt erledigt. An erster Stelle gelangte der zur dritten Beratung stehende Entwurf betr. Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a. M.(lex Adickes) mit großer Mehrheit zur endgültigen Annahme, nachdem vorher der Centrumsabgeordnete Fritzen(Borken) die Erklärung abgegeben hatte, daß nach den wesentlichen Verbesserungen, die das Gesetz nach den Beratungen und Beschlüssen des Hauses erhalten, es auch für seine Freunde trotz anfänglicher Bedenken annehmbar geworden sei. Auch die Konservativen hatten sich noch entschlossen, mit der Linken und den Freikonservativen für die Vorlage zu stimmen, allerdings mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß aus dieser Stellungnahme keine Schlüsse für spätere ähnliche Fälle gezogen würden. Der Entwurf betr. Unfallfürsorge für Gefangene gelangte in zweiter Lesung in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage zur Annahme. Die dritte Lesung, welche ebenfalls auf der Tagesordnung stand, wurde auf Antrag von konservativer Seite von der Tagesordnung abgesetzt. Den übrigen Teil der Sitzung füllte eine Reihe von Petitionen aus. In der nächsten Woche soll, vorausgesetzt, daß vom Herrenhaus keine Vorlagen mehr zurückkommen, nur noch eine Schlußsitzung abgehalten werden.
Als Nachfolger des Eisenbahnministers v. Thielen kommt laut der Kreuzztg. bei der bevorstehenden Neubesetzung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten Minister v. Podbielski nicht in Frage, vielmehr sei als Nachfolger ein anderer nicht mehr aktiver General in Aussicht genommen. Die nationalliberale National=Ztg. spricht von der Besorgnis, daß ein Dilettant auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens Thielens Nachfolger werden könnte. Sie hält es aber„nach preußischen Ueberlieferungen für unmöglich, daß an die Spitze der größten technischen Verwaltung, deren Leitung in erster Reihe maßgebend für die Entwickelung der Staatsfinanzen ist, ein Mann gestellt werden könnte, der nicht die erste Voraussetzung für dieses Amt, umfassende Sachkenntnis, mitbrächte".
Eine päpstliche Allocution im Konsistorium vom 9. d. wurde vom Wolffschen Bureau in folgender Form erwähnt:
.. Sodann gab der Papst seiner Trauer darüber Ausdruck, daß die Feinde der katholischen Kirche Italien und besonders Rom zu entchristlichen suchten durch Ausbreitung und Schutz der Ketzerei und des Protestantismus.“ Die Krefelder Ztg.(wahrscheinlich auch andere Blätter) hat daraus sofort Kapital geschlagen. Dort wurde das„und“ ausgelassen, so daß also von„der Ketzerei des Protestantismus“ die Rede war, und dann heißt es weiter:„Das ist ganz der Standpunkt der Voce della Veritä. In Deutschland, wo man sich einer protestantischen Mehrheit gegenüber befindet, prahlt man mit=Toleranzanträgene; in Italien erhebt der Papst Einspruch gegen die Duldung des Protestantismus. Das deutsche Centrum muß in Rom doch herzlich wenig gelten, daß es von dort aus so rücksichtslos bloßgestellt und Lügen gestraft wird.“ Für den Kenner des römischen Curialstils war es auf den ersten Blick klar, daß der h. Vater so gar nicht gesprochen haben konnte, wie die erstere Fassung behauptete. Durch den jetzt im Osserv. Romano vom 10. d. vorliegenden Wortlaut der Allocution wird dies bestätigt. Der h. Vater klagt über die in Rom„straflos herrschenden verderblichen Leidenschaften", über die Gleichgültigkeit und die Abneigung der Staatslenker gegen die christlichen Einrichtungen, was sich sogar in der Wiederherstellung heidnischer Gebräuche äußere— jedenfalls eine Anspielung auf die alberne Erneuerung des Palilienfestes auf dem Palatin. Weiter ist die Rede von„freierer Verbreitung schlimmer Häresien, zügelloserem Vorgehen von Volksrednern gegen die heiligsten Glaubenswahrheiten, scham- und maßloser Frechheit gottloser Zeitungen" usw. Vom„Protestantismus“ ist in der ganzen Allocution auch nicht mit einem Worte die Rede.
Der Urheber des ganzen Humbertschwindels in Paris soll, wie der wegen seiner Beteiligung an dem Fall Humbert verhaftete Notar Langlois vor dem Untersuchungsrichter aussagte, der verstorbene Justiz= minister Humvert, der Schwiegervater der Schwindlerin, gewesen sein. Nach dem Tode Humberts habe sein egemaliger Sekretär als uristischer Beirat der Frau Humbert dafür gesorgt, daß der Schwindel so lange fortgesetzt werden konnte.
Chamberlain führte am Mittwoch auf einem Bankett der Kolonialbeamten den Vorsitz und hielt eine Rede, in welcher er ausführte, es sei ein für beide Teile ehrenvoller Friede zu stande gekommen. England habe alles erlangt, wofür es gekämpft habe. Es sei ein großmütiger Gegner in allem gewesen, was persönliche und private Verhältnisse angehe, habe aber nichts von wesentlicher Bedeutung geopfert und nichts gethau, was die schließliche Lösung der
südafrikanischen Frage hätte schädigen können. Die Art, wie die Buren die Bedingungen angenommen hätten, sei ein gutes Vorzeichen für die Zukunft.
Lord Kitchener kehrt demnächst nach England zurück. General Lyttleton, der sein Kommando über die Truppen in Natal niedergelegt hat, um demnächst den militärischen Oberbefehl über ganz Südafrira zu übernehmen, ist bereits nach Transvaal abgereist.
Schalk Burger veröffentlichte einer Meldung aus Durban zufolge den Wortlaut der Resolution, welche von den in Vereeniging versammelten Burghers am 31. Mai angenommen worden ist. Die Resolution spricht das Bedauern darüber aus, daß die englischen Bedingungen genau so, wie sie sind, angenommen werden müßten, und beklagt ferner, daß England ein Unterhandeln auf der Grundlage der Unabhängigkeit oder die Erlaubnis, mit den Burenvertretern in Europa in Verbindung zu treten, verweigert habe. Die Resolution bemerkt sodann, es bestehe kein angemessener Grund mehr für die Erwartung, daß die Weiterführung des Krieges die Unabhängigkeit sichern würde, und es gebe keine Berechtigung mehr für eine Verlängerung der Feindseligkeiten. Die Resolution spricht daher die Annahme der gestellten Bedingungen und die Zuversicht aus, daß die Lage sich bald bessern und die Bevölkerung in den vollen Genuß der Privilegien treten werde, auf welche sie Anspruch habe.
Locales.
* Der Stadtverordnete Bauer aus Köln=Lindenthal, welcher nach Mitteilung mehrerer Blätter wegen Verleitung zum Meineide verhaftet worden ist, hat sein Stadtverordnetenmandat niedergelegt.
&a Obligatorische gewerbliche Fortbildungsschulen. Nach
kann durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde u. s. f. für männliche Arbeiter unter 18 Jahren, sowie für weibliche Handlungsgehülfen und Lehrlinge unter 18 Jahren die Verpflichtung zum Besuch einer Fortbildungsschule, soweit diese Verpflichtung nicht landesgesetzlich besteht, begründet werden. Vom Oberbürgermeisteramt der Stadt Köln ist unter Zugrundelegung vorstehender Gesetzesbestimmung ein Ortsstatut, betreffend die Einführung des gewerblichen Fortbildungsschulzwanges für Arbeiter und Lehrlinge im Alter von 14—16 Jahren, ausgearbeitet worden, das demnächst der Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung unterbreitet werden soll. In dieser Vorlage ist ein dreimaliger Unterricht in der Woche und zwar an zwei Wochentagen von—7 Uhr nachmittags und an einem von—4 Uhr nachmittags, für den jedoch erforderlichenfalls ein Sonntagsunterricht treten kann, vorgesehen. Auf Grund dieses Sachverhalts hat der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln eine Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung gerichtet, in welcher er sich gegen die Ausdehnung des Unterrichtszwanges auf die gewerblichen Arbeiter ausspricht, da dies eine Störung der gesamten Betriebsthätigkeit zur Folge haben würde.„Es stünde danach zu befürchten, daß man, um solche Störungen zu vermeiden, die jugendlichen Arbeiter entlassen müßte.“ Sollte die Stadtverordnetenversammlung ungeachtet der geäußerten Bedenken den Fortbildungsschulzwang einführen, so wäre für die gewerblichen jugendlichen Arbeiter als allerfrüheste Stunde für den Beginn des Unterrichts vielleicht—7 Uhr abends zu wählen. Ob der letzteren Anregung stattgegeben werden kann, möge die socialpolitische Deputation erwägen; man darf aber wohl hoffen, daß an sich die Einführung des Fortbildungsschulzwanges an dem Widerspruche des Vereins der Industriellen nicht scheitern wird.
Unglücksfälle. In der Waggonfabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet am Mittwoch Abend ein Fabrikarbeiter mit dem linken Fuße in eine Maschine, wobei ihm derselbe vollständig am Unterschenkel abgequetscht wurde.— In einer anderen Fabrik zu Ehrenfeld kam ein junger Mann mit der rechten Hand in eine Maschine, erlitt erhebliche Quetschungen und büßte riehrere Finger ein.— Gestern Morgen drang einem Arbeiter in der Röhrenfabrik zu Köln=Ehrenfeld ein Stahlsplitter in eine Hand. Die Verletzten wurden dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße übergeben.— Auf einem Spielplatz am Duffesbach trat ein kleiner Junge beim Barfußlaufen in Glasscherben und zog sich Verletzungen an den Füßen zu.— Gestern Morgen fiel in der Gereonstraße ein Mann von einem Milchwagen und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.— In der Severinstraße geriet am Mittwoch Abend ein Fuhrmann unter sein Fuhrwerk und wurde überfahren. Der Mann erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an einem Fuße.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1902.
e Geburten. Gertrud. T. v. Heinrich Wienand, Schreiner. An der Linde 25.- Marg., T. v. Martin Pütz, Speisewirt, Maximinenstr. 62. Ottilie. T. v. Wilh. Weck. Mützenm., Plankgasse 24.- Peter, S. v. Peter Delzemich, Tapez., Karthäuserhof 20.= Elisabeth, T. v. Philipp Biehl. Verputzer. Perlengr. 37.- Peter. S. v. Geora michel, Vervutzer, Luxemburgerwall 10.= Wilhelm, S. v. Jos. Grah. Musiklehrer, Jahnstr. 21. Luise. T. v. Herm. Staib, Disponent. Metzerstr. 31.- Michael. S. v. Gust. Johri, Schlosser, Karthäuserhof 32.- Marg., T. v. Franz Dohm, Tagl., Buschg. 17.- Veron., T. v. Jos. Kleinertz, Schreiner. Burgunderstr. 16.
= Elis., T. v. Kurl Claßzen. Schreinermstr., Karthauserhof 6.- Hermann, S. v. Aug. Mömkes, Kassenbuchhalter. Georgstr..- Johann. S. v. Eduard Gultsch. Schneidergeselle, Im Sionsthal 60.= Franz. S. v. Heinr. Gottschalt, Schreinerges., Gr. Beinkgasse 30—32.- Jos., S. v. Gottfr. Eisermann. Marmorhauer. Weyerstr. 39.- Helene, T. v. Bernhard Messing Kaufm. Weyerstr. 58.- Wilh., S. v. Paul Schulte, städt. Bureau=Assist., Frankstr. 8.
0 Sterdefälle. Rosina Hähn, 3., Meister Gerhardstr. 13.= Franz Bechem, Tagl., unverh. 35 J. Katharinengr. 6.- Richard Hartmann, 6 J. Bachemerstr. 94.- Albert Schall, 3 St., Moselstr. 6d.= Wwe. Maria Haas, geb. Klein, 71 J. An der Wollküche 5.- Anna Kaspers, ged. Schnitzler. 51., Katharinengraben 20.- Marg. Brinkmann, 10., Kumpchenshof 3.- Christine Kayser, geb. Hellbach, 35., Bismarckstr. 82.
Klara Schulz, 2., Ursulastr. 35.
9 Heiraten. Wenzel Kormann, Fuhrm., v. Eitzersthal. u. Sofia Glasmacher, v. Worringen.- Joh. Brücken, Hülfsheizer, v. Hersel, u. Therese Stock v. hier.- Jak. Kaiser, Tagl., v. Mulheim a. Rh. u. Elisab. Bandelin. v. hier.= Wilh. Schneider, Schlosser. u. Kath. Hansmann, beide v. hier. Karl Schmitz, Bankbeamter. u. Henriette Kars, beide v. hier. Friedr. Schrameyer, Dekorateurgeh., v. Münster, u. Gertrud Didier, v. Düsseldorf.- Herm. Krings. Wwr., Drechslermstr. v. hier, u. Elisab. Jüßzen. v. Lechenich.- Heinrich Schmitz, Ackerer. v. Fliesteden. u. Marg. Fuß, v. Sinthern.- Peter Frohn, Gemüsehdlr., v. Rheidt, u. Maria Erdle, v. Nesselwängle. Karl Spitz, Geschäftsführer, v. Fachsenfeld, u. Doris Mellinghaus. v. Schaerbeck.
0 Heirats=Ankündigungen. Alfred Weber, Handlungsgeh., St Agatha 29. u. Sophia Michaelsen, Cäcilienkloster 1.- Hub. Pinsdorf, Hausknecht, Koelhofstr. 2, u. Anna Rosenstein, Gr. Griechenmarkt 28.Franz Schreck, Bäcker u. Wirt, zu Cuskirchen. u. Agnes Hartzheim, Follerstr. 11.- Julius Ploemacher, Commis. Rudolfplatz 3, u. Theresia Emmel, Gr. Witschg. 24.- Mathias Wienand, Ackerer, zu Hemmerich u. Anna Hammermann, Machabäerstr. 56.- Paul Lohr. Fabrikschloss., zu Deutz. Rolshoferstr. 56. u. Maria Markowitz, Deutscher=Ring 22.Allert Maiweg, Silberarb., zu Ehrenfeld, Subbelratherstr. 190. u. Marg. Romer, Gladbacherstr. 45.- Mathias Mostert, Tagl., Krahnenhof 7, u. Marg. Kinting. Elsaßstr. 29.- Wilh. Hodiamont, Fuhrknecht. u. Elis. Kastenholz, beide Luxemburgerstr. 13.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 3 3<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 12. Juni. mitt. 12 Uhr: 13. abds. 7 Uhr: 15.
„ 15. Juni. morgens 7 Uhr 13¼° R.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 155 2.—
Seite 3.
Juni
1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13
# Saat des
Hister Grite hergehend, die das„Fiteg, der beiden veh.
e Ilserhece, Peie der hes ähace iae lserchechen
is canls ce ie Pe sceccce
Geschäft aufnehnen zu wollen. Ists nicht so, du kleines, suger
Kühe war überglichich,„Aleiuesigglersg, Dursa gen streiger
sie. Das hatte er noch nie gesagt. Ihre Augen sahen ftr
Da frf dun dich, Paul.. ganz gepißz,“ beienerte se. 045
er unglänbig lächelte.„Ich habe ihm uug erzähg,.b. Cauhei
eschshentei sie eschchihs
eine Stellung angenommen hättest, denn das wußte ich Ju. Cuz. bestimmt. Er ergriff gleich die Gelegenheit veim Schop igte, daß er dich sofort engagieren werde.
E. er ho dich dos gern und dich ost als Muster hinge.
tellt, wenn er mit Ludwig wegen seiner geringen Leistungen
esch elsele sihe ld ecechse egie
Geschäftsnagn wie dein Vater nicht, sogleich mi pieeigt Branche Unkundigen zu riskieren. Hast du ihn vielleicht zu dieser ungewöhnlichen Entschließung veranlaßt!
Käthe lächelte huifig vor sich hiu... 4 tächesft am fiehEs ist möglich, daß er auf meine Idee, du wurdest am liev sten wohl mit in das Geschäst eintreten, du müßtest doch daran denken, dich mit der Zeit selbständig zu machen, eingegangen ist,
Dacht ichs doch,“ rief Paul vergnügt.„Nein, wie diploma tisch schlau du das angefangen hast.“ Er dämpfte seine Stimme.
Saa mal Käthe, bist du— nein die Frage behalte ich mir fü eine geeignetere Gelegenheit vor. Zunächst danke ich dir herzlichst. Wir haben stets gut zu einander gestanden, und das soll auch
bleiben, nicht wahr?“" g8
Ja, das soll es,“ hauchte die Glückliche.
Sie hatten den Bahnhof erreicht, für Käthe viel zu Wie gern wäre sie an Pauls Seite noch stundenlang weite wandert. Er war heute so auffallend heiter und redselig. S war so glücklich und verzieh in ihrer Freude Grete, hatte sie sich doch nicht in ihre Unterhaltung eingemischt. Ob sie wo., einsay, daß sie gegen zwei Herzen, die in Liebe fur einander schlugen,
erdamit von
zurückkehrte, sah er Käthe überglücklich am Arme Gretens lebhaf plaudern. Da hörte er plötzlich hinter sich seinen Namen rufen.
Her Kriminal=Kommissar!, Run, was ermittelt in der Diebstahlsgeschichte in unserm Geschäft?“ redete Pa kleinen Herrn an, der gerade seine Fahrkarte einsteckte. Es
n e. ue, en guge, e. e. eee
gehoben. Ein Kollege hat die Geschichte bearbeitet, habe mich zu stark in einer andern Affaire engagiert und keine Zeit dasu übrig gehabt. Sie haben noch Zeit, perr Degen, der Zug fährt fünf Minuten später, der Schnellzug vog, Kölu ist noch nicht., bemerkte er, als Paul sich hastig empfehlen wollte. Die schlanke Dame, mit der Sie eben den Bahnsteig betraten, ist gewiß###
LZawost und die auder ein Friüulein Keller=
Die kleine Dame kenne ich, der Bruder derselben befindet sich
wohl immer Loch, Irtvsuhr, Msicht ttat margen van Kürich
à.50 und.10 NIk.
hat sich schnell zusammen mit der
HOK-Seire..
allen, die Verständnis für rationelle Teipt.Pflege un
8
124
A
HOR-Wernope
Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
. Ein vicht genongt sein, weotgntgr Nuno.,..4g. Drogerie zum roten Kreuz. E.
auitr, bo: dumi. u.) Aouen goor, 4n gant unschesdlich. Ein Versich und
man ist überzeugtl, Ueberall à 50 Lfg. und 1 mk. zu haben. Die
man in uberneun...
Der alte Graktikus sagt
S in circa 2 ½%
S 2000
e#erschiedenen Gröischf
2u Original
abrikpreisel
Mechrempfehlen
AUESEE
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Lonis Koerfer.
Ratsäcklich das Sheste
e istauste, pveiüttelte Pae.
lungsmülte!
Ans den zahlreichen Anerkennungs
Schmahan gc Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben:
Ohte e, eiche shelt a hase, lich laseic auc achs anden.
gut aufreden. Der neue Gribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste
Locken= wasser Sadulin
giebt jedem Haare unverwüstliche—
Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pig.
Pomade 80. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: H. Becker
&amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstraße; A. Enes. Drog.,
Ehrenstr.; Halbmonddrogerie, Altermarkt; Hubertusdrog.. Hohestr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Rinoritendrog., Breitestr. 23; M. kiese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz, Breitestr. 57; Frz. Wienecke, Drog., Breitestr.; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; Zann&amp; Cie., Engros.
auswarts in einer Hennnsene: 9n
„Leider. Er kehrt indes vielleicht schon morgen von zurück. Weshalb fragten Sie mich eben nach meiner Schwester: Wissen Sie, wenn ein Mann in Ihrer Stellung nach zemant frägt, dann ist die Sache verdächtig," bemerkte Paul lächelnd.
„Nun, unn, ich rede doch nicht als Polizeibeamter mit Ihnen, sandern als Sangesbruder der Concordia. Hatte neulich Gelegenheit. Ihre Schwester— beiläufig bemerkt, das schönste weibliche
Wesen, das ich je gesehen— bei Hövens singen zu hören. Wissen Sie, dagegen sind wir alle in der Concordia Waisenknaben.
Ja. sie singt gut, das sagt jeder. Bin auch stolz auf sie.
„Ihre Schwester," der Kommissar wandte kein Auge von Grete, die mit Käthe vor dem Zuge auf und ab schritt,„scheint
ist noch mie krank gewesen. Hat schlecht ge
schlafen, geheimen Kummer, nimmt das Leben viel zu ernst.
So, nun 1a, Ihre Familie ist ja auch schwer vom Unglick betroffen worden. Sie wollen wohl zu Ihren Eltern re####
Ja, ich begleite meine Schwester nach Hause zurück; sie mag icht länger in Hannover sein.“ Paul sah flüchtig nach der Bahnsteig=ühr„Was ich Sie doch schon läuger fragen wollte Haben Sie Ihre. Thäiskeit in der häßlichen Brosooschen Aungelegenheit eingestellt?“
Ja, Herr Degen.“
Na, sehen Sie, sagte ich: daß es verlorene Mühe war.“
„So ganz resultatlos sind
„So u haben Sie wirklch eine andere Spur gefunden?“ Schade möchte daribe ger eir a von Ihnen ersahren,
Hand richend ud vgorsegun
Ihnen diesen Winter nicht gleich, meine Nachforschungen nun doch
Matratzen
in bester solidester Ausführung
empfehlen
zu sehr billigen Preisen
Gebr. Bluhm, Nippes
AWIIRIN
effentliche Versteigerung eines *s zu Köln.
dos zu Köln am 29. Oktober 1900 verstorbenen
Auf Erluchen der Erben des zu. Romn an. L. unterzeichnete Rotar Steuermannes Heinrich Josepy Monschau wild dir unterzeich.
mannes Heinrich Joseph Monimer....
am Dienstan den 17.
K
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Süirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgefuhrt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
EarcKtuagen, Goumuischluchen uso. belischeman nunnehr an aunse
in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 52,
Fernsprechverbindung Nr. 50.
Für Reparatur=Arbeiten dringlicher Art befindet sich eine Meldestel
in Mülheim a. Nh., Düsseldorferstr. 65.
iu Mck 1905.
Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft.
Der Direktor: E. Froitzheim.
1908,
am Wienslan denay*
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Joseph Monschau gehörtige 2atue, Lagt zen ggh
in Köln, mit Zubehör, eingetragen im
buche von Köln, Band 150, Blalt 5937 M. F. “<space> u n t e r<space> P a r z e l l e<space> N r.<space> 5 6 2<space> a l s<space> G e b ä u d e f l ä c h e<space>
Die Verkaufsbedingungen liegent auf der Antsstabe des Rotars zur
Mai 1902." Dorst,
Oeffentliche Versteigerung eines
Wohnhauses in Köln.
an ai. Dezgauber sHo vesotbezen Witve Johanu Ainz, Sophia geborene
nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 20 in Köln,
das Wohnhaus Schnurgasse Nr. 9 in Köln mit allem Jubehör, eingetrezgg,i,#r
buche von Köln, Band 90, Siulc#ge, als
Hofraum, mit 90 Quadratmeter Fläche,
teilugshalbe, uunter tezuhger=5Zsepose den Meistbhiekenden zuschlagen.
Die Verkausbedingungen liegen auf der Anusnuve des Notars zur
Moiu, den 31. Mal 193.,„Dorat, Jusirat.—
Zwangsversteigerung
in Nachen, und c. des Fritz Müller, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Flr. A Nr. 824/296, Am grünen Weg, Garten, 7,03 Ar,
Flur A Nr. 1096/296, Kanalstraße, Garten, 6,82 Ar, 4,81 Thaler Reinertrag,
am 28. August 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
esteget weden Bönigl. Amtsaericht, Abteilung III, Cöin.—
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialitat zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Rektorwohulau es auf dem Schulgrundstück an der Vertentalserstraße in
Zimmerarbeiten mit Materiallieferung
eZeichnug und Bedingugen liegen mährend der. Geszäiststugden im Zimmer 9 des städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25-—., zur E sicht auf, und sind die Angebotsiormulare daselbst zu entnehmen. P#
abgaben sind verschlossen und mit entsprechender Auschrist versenen
Mittwoch den 18. d. Mts., vormittags 10 Uhr.
Zimuer Nr. 6 statstude, 100. Hochbauamt.
Cöln, den 5. Juni 1902
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Freitag, 13. Juni 1902.
Volksgarten.
Freitag den 13. Juni, abends 8 Uhr:
II. Philharm. Kowert des städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Köln,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen Seiten d. Stadt.
Nur auf kurze Zeit.
Illusions-Palast oder LePalais desillusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-optische
der Welt.
Täglich geöffnet von nachmillags 3 Uhr bis abends 11 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein. und wir in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind. die schönsten Märchentraume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns aumgießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kühnsten Marchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähcre durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutichlang ernelte, ist eo der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt#estzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Platz 10 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder
2.„ 20„ f unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit. Erbauer und Besitzer Ingenieur Augo Haase. Leipzig.
Fe Siin nis.—
Sattlerwaaren-Fabrik, gegr. 1840, Marsplatz 4, K öln, Marsplatz 4,
am Altermarkt. Fernspr. 6271. am Altermarkt.
Empfehle in grösster Auswahl:
Reisekoffer, Hlandkoffer,
Anzugskoffer, Toilette-Etuis, Reisetaschen,
Anhüngetaschen, Pferdegeschirre, Zaumzeuge,
Süttel,
Portefeuillewaaren.
Hauptniederlage und Anfertigung
Lippoldschen patentirten Rohrplattenkoffer.
Preislisten gratis und portofrei.*
Atltnnttl. ZErste Kölner Möbel- u. 2 ° Polsterwaren-Fabrik 2
00
* Werner Frisch, Köln, langgasse 9. 3
gegründet 1862,
empfiehlt
*
*
Diore vermanente Aussteuung von hocheleg schwarzen u. Nußbaum.
Salons. Antik=Eichen=Speisezimmern. Nußbaum Wohnzimmern. kompletten Schlatzimmern. Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern.
T bell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Cauieusen. Sessel in Plusch X und Kameltaschen. Schreibtische. Bücherschranke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&ap Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit# * unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwert nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Lunggasse 9. 3
1 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Attlttanlkl.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosan, Kinderhosen, Baby-Wäsche.
eleganter Schnitt, gute Qualituten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 13. Juni 1902, abends 8 Uhr:
Humoristischer Gala Abend.
Zum letzten Mal:
Berliner Landpartieen.
Grosse komische Wasserpantomime. Ulk über Ulk. Anverdem Charivari von 100 Clowns, männlichen u. weiblichen
* Zum 1. Male:
Gigerl=Clown Daniels Ueberbrettl.
Parodie:„Der verlorene Sohn.“
Die Clowus Nipp und Tipp als Totengräber.
„Ziethen aus dem Busch“,
geritten in historischen Kostümen auf 12 Schulpferden.
Frl. Charlotte, Schulreiterin.
Clown Bibb als komischer Jockey.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl.
von Jcan Brüncker, Hohestr. u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab unnnierbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Avis! Sriga den Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und abends 3 Uhr.
#EEF Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20h.
woche. Triest und Umgebung. Schloß Miramare 2c.
Stadt-## Garten.
Freitag, nachmittags 51 Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Königl. Musik=Dirigent Derr W. Trenks.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Jeduinen kommen!
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung. freie Benutzung des Vereinshauses. Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer. Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in enat. und franz. Stenographie, Bank=Kurins 2c. Vorträge. Unterhaltungs=Abende. Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M
Die Krankenkasse gestattei den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschaftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—1 Uhr na von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgelo m 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
gFabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½/3, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Zoologischer Garten
Freitag den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
PROGRAMM.
1
I.„Hoch- und Deutschmeister-Marsch“ von Strauss. 2. Ouverture zur Oper„Rymond“ von Thomas.
Ueber den Wellen. Walzer von Rosas.
1. Grosse Fantasie aus der„Walküre“ von Rich. Wagner.
5. Reminiscenz aus„Webers Oper“ von Rosenkranz.
5.„The Geisha“, Fantasie von Sidny-Jones.
1I.
I. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
2.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
„.„Herzklopfen“, Grand-Polka für Tubafon von Braune.
(Vorgetragen von Herrn Reichel.)
I.„Germania-Quadrille“ von Strauss.
5.„O. Lieb. sei mein“. Lied für Trompete, Solo, von Heiser.
Ach, dass ich dir ins Aug’ geblickt, und deiner Stimme süss gelauscht! Der Friede, der mein Herz ergnickt, ist längst mit seinem Glück verrauscht, Ach, all mein Sinnen gilt nur dir, du stehst so schön, so hold vor mir, Ich liebe dich, so wahr, so rein, 0. Lieb sei mein, und lass dein Herz mein Eden sein.
Ach, lass mich ruh'n an deiner Brust, und lass mich küssen deinen Mund! Des Lebens schönste, höchste Lust erblüht in süsser Liebesstund. Die Zeit verrauscht, die Rose stirbt, erfreu' das Herz, das um dich wirbt; Du bist mein Schatz, mein Glück, mein Hort, O sprich das Wort, das an erschliesst des Friedens Port!
6.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von Komzack.
der
Nr.
Freitag, den 13. Juni, abends 8 Uhr:
4. Abend-Konzert
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGIRAMM.
1
I. Racoczy-Marsch aus„Faust Verdammung“.
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von H. Berlioz.
3.„Intermezzo und Danse Espagnole“ von Bizet.
4.„Erste Peer Gynt-Suite“ von Ed. Grieg.
1. Morgenstimmung, 2. Ases Tod, 3. Anitras Tanz, 4. In der Halle des Bergkönigs.
5. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
II.
I.„Armee-Marsch Nr. 10“ für Faufaren-Trompeten.
„Die Post im Walde“ von Schäffer.
3.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
I. Kometen-Walzer nach Motiven aus der Operette„Der Kellermeister“ von Zeller.
„Eintrittspreis nach 71. Uhr anends: 50 Pfg.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse habe ich noch abzugeben:
2
4
10 Lose
Mk. 48.
ul
Domstraße.— Fernsprecher 2284.
24.—, 12.—. 4 80
s Königlicher
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich noch
½ und 1: Lose, im Preise von
48. 24 und 12 Mark für jede Klasse abzugeben.
Rückporto und Bestellgeld besonders.
Cöln a. Rh.,
Apostelnstr. 21.
Busch,
Kal. Lotterie=Einnehmer.
Hotel
lenenhof
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. nhaber des Pschorrbräu, Köln.
Gartenmöbel,
Eisschränke,
Flaschenschränke
in bester Qualität,
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
AAUARIEN von 3 M. an. AdlAREH
Aalertigung
und
TERRAREN
THIERE
Angabe billgst
BRITTERKOLN Venberstr 197
u. Nippes, Siebachstrasse 14.
Versuchen Sie bitte meinen
Guß=Anis und
J. Richtmann, Lndwigstr. 10.
In u. ausländ. Biscuits u. Chokoladen.
Nocharomatische
Harzer
Fruchtsäfte
in Original=Abfüllungen, als Johannisbeer=, Himbeer= und Kirschsaft in Fl. zu 35, 90 u. 150; Erdveersaft„„ 65. 100 u. 170„ Eitronen=Essenz v. Elb 65 u. 100„ Lemon Squash in Fl. zu 65 u. 100„ Roisdorfer Mincralwasser.
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Mehrere tüchtige Rockarleiter a. bef.
W Maßarb. vor. ges. Vogteistr. 2.
Verlag u. Druck von J. P. T Verantwortl. Redacteur: allgemeinen Ceil: B.# für den Anzeigen- u. Rek! C. Okle, alle in#