###de
Marzellenstraße 37,
im Neubau.
90, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* L E E E E S<space>
.###.#
Nr. 155.
Fernspr.: Redaktion 25.. Korn, Dinstag, 10. Juni
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Gaskocher,
Petrolkocher,
Flaschenschränke, Einmachkessel,
Einmachbüchsen,
Fruchtpressen,
Ganz besonders billige Preise.
engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Gardinenspanner,
Eismaschinen,
Bügelöfen,
Plältbretter,
Plätteisen.
4 Mie
Gaskocher
in abgepatten Längen
empfiehlt
M V
für
Mäurer 8p Wictz Stolberg. Rhld.
clh Sthübte..——
Alb. Reinhotu Gelender Naht), Schildergasse-fl.
Münch. Franziskaner-Leistbrau Feilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Rierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3218.
Eiserne Bettstellen
sowie
Math.&amp; Rosa
Soccta“5t,####e chgg, Maihoder u. Kirichols 2
.50 unter Garantie der Solidität. 2
sowie
Pat.=Gesundheitsmatratzen
aus Stahldraht für Holz= und Eisenbettstellen, äußerst solid und reinlich liefern billigst.„
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Kataloge gratis und franko.
Unübertroffen
# ist bis jetzt Pros.
Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden;
sichere Heilung von
Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen. Herz=Klopfen, Migräne, schlechte dauung 2c.— Ausführlich im Buche „Rathgeder“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u. 9M Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken 0,3, Rhabarber.75, Anis.0. Wermuth 0,6, Gland. Lupulin.5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom 0,15, Inawer.8. Zittwer.2, Galgantel.5 Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6. Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8. Cognac= essenz.6. Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
u haben in
*#.-oe unde uund u
En gros! Staunende Auswahl! En detall.
590 Unter Hutmacher 15—,
• P. J. Krahn, am Neumarkt,#
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„„
Dr. men. W. P. Geisse’s
elektrostatische Institute
Lungenleiden.
Köln. Wiesbaden.
— Arfluesfahren. vertreten
—*„
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN Brikers
auetbrand.
Unentbehrli
KIRRUNKOHLEN- Ffür Backereienhaffee.
„ göstereien Hetsgereien
A BRIKEF-VERKAUFSTEREIN IS- Cewerbe.
—#2
Bester
Hausbrand
uemeHandhabung, llig, Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
Neust, in Jrzaue uzan geiz eongreg in. Gartik. sohh us
aus dem internationalen un e2i.. 100), Ausschließliche Verwendem Tuverentose=Kongreß zu London sie augewandter Meuge u
dung von stattscher Ciektricitot uu. boger,. haf glänzenden Heilerfolgen
Durchströnungen und Inhalationen, weiche ver„Buztische Behandlung
Vont=Berfelugs= und areislauftranthelen, Migräue,Neurastzenie,
vo., HAsgteschest hiage sisige. Sesciel see
Specialarzt für elektrostatische Behandlung.
∆
CöLv.
mit denselben Maschinen gepresst werden.—
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
in empfehlende Erinnerung
Zarhehen in allen einschlägigen Geschälten.
—Kauft
Peserpalter.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Ahrniegi ge ahsog. 1#
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Honnig
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser, Gesichtspickel
beseitigt sicher
Septoforma=Seife.
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Prg.,
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Majolika und emaillirt, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Ecke Glockeng. Kreuzgasse.
Wir machen hiermit bekannt,
Aalse Bestade i9 al. Jbl.., elshk 3e
bis z1 bisen=TLage Venvenbug, haden oder
Tage erlischt die erteilte Vollmacht.
Köln, den 1. Juni 1905.
Verband Kölner Reinigungs=Unternehmer.
Ne bcder ur den usden dreichen. Fabrikant Carl Gentner. Göppingen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Fahrrad,
erstklassige Marke, sast neu, zu verk Machabäerstraße 19.
7
LAR

Seite
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag. 10. Juni 1902.
Offene Stellen.
#elt. fl. alleinsteh. Frl., mit sehr gut. jähr. Zeugn., in all. Hausarb. erf., sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle. Off. u. Nr. 909 an die Gesch. d. Bl.
Arbeit
15
Gesuche.
Grsce
AR
Miet-Gesuche.
„Miliähren gesucht.
Kost ausser dem Hause.
Logis im Hause.
Brotfabrik
Herrmann.
Jgont ael-Verk. m. ren Cigarr. Agent ges. Vergurg. 250
u. m. A. Kautfmann, Hamburg.
kath. Bäcker„ acht.
ällerei St. Lang, Eigelstein 122.
junger, brave 1% gesche sofort gesucht.
Köchin,
erfahren in der seineren Küche, gesetzten Alters. tath. Konsession, wire zum 1. Juli gesucht.
Frau Dr. Brauner, Köln,
Mastrichterstraße 49.
#erd=, Küchene für Privat u
und Hausmädchen Hotel und Madchen für aufs Schiff sucht
Frau Mar Liebendahl.
Stellenvermittlerin, Salzgasse
Se eer Facaden=Anstrich,
2mal. Anstrich einschl. Abwachen 49 5 mal. Anstrie, pro Quadratmtr. 70„ sowie alle sonst. Maler= u. Unstreicher arbeit. in best. Ausfuhr sow. Tapezieren „„ ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. salbst dem Verwachs., einen gutsitz. Anzug u. Ueberz. Der Anert.=Preis ist 10-15 M. Knaben=12.8. Hose u. Weste Warean
gereinigt, chie au gebügelt. Karte gen.
7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage. Schneidermeister, praktisch erfahren, ewpfiehlt sich in Anfertigung aller Herren= u. Knaben Anzuge in und außer dem Hause.
Vittoriastraße 59.
csch Pche
mit voller Pension ges. Pr. 50-55 M. =Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d Bl.
Kalk.
Messerputzmaschinen
repariert am besten und billigsten Jakeb Anen, Kupsergasse 29.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill u. schnell Albert ucher, Lindenthal, Dürenerur. 75.
Kropere unabhangige Frau mit
4 ant. Zeugn. sucht Stundenarbeit. Frau Piel, Krahnenbäumen 58. II.
Zu vermieten.
J# Lindenthal Leue
in der Nähe einer kath. Kirche 1 Zim. mi Pension v. ält eint. Fräul. für einige Zeit gesucht. Gefl. Off. erb. nach Brüsselerplatz 3 i. Geschäftslokale.
Für Juli sucht ein ruh. Fräulein
3 Zimmer u. 1 Mansarde,
2. Et., in bess. Hause. Wäsche außer dem Hamse. Nördl. od. mittl. Altstadt. Off. u. Nr. 812 a. d. Geschä tsst. d. V.
Verhatatt
für Schlosserei im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht
Off. u. Nr. st6 an die Geschäftést. d. Bl.
In d Nähe v. Eigelstein zucht Iindert. # ruh. Ehep.-3 fl. Z. in anst. Hause Angebote m. Preis u. 1 Eigelstein 8.
Kauf-Gesuche. Suche Baustelle
sofort zu kaufen.
Angeb. m. Ang. üb. Größenverh., Lage
u. Preis 2c. u. Nr. 903 a. die Gesch. d. Bl.
Packkisten.
mittlere und große, werden stets angekauft. Mühlengasse 11.
Vermischtes.
F
Ein Zweilmädche Niehlerstraße 84
in eine sehr kl
Zeugn. nötig.
ucht.
311 Lehrmädchen ge grundlich Zuschneide
Haushalt. ges. Gute!..„„ 44 4
Albertnenrafe 24.— T. Efage 5 Zimmer mit brker
aselbst.
wilch er:
II.
lernt„Fleischmengergasse.—.—.
Aanshätterin. Ord. äft. Perion zur Führung eines bürgerlichen Haushaltes gesucht. Selbige müßte auch im Nähen und Flicken erf. sein. Kalk. Hauptstraße 279.
für nach Belgien sofort gesucht. Frau Klara Engels. Enggasse 14—16. Stellenvermittterin.
M gesugh
Er
* erfahren u. Hausarbeit übernimmt zum 1. Juli nach Linz a. Rh. gesucht
Fr. Aenstoals, Köln, Am Römerthurm 23.
Für m. Kolonialwaren=Detailgesch nuche zum bald. Eintritt eine durchaus
gediegene
katholische Ludwig Fromme
Breitestr. 122
Junges Mädchen
über zu e. Kinde ges. Ausfahren o Austragen. Greesbergstraße 8, 3. Et
Stellen-Gesuche.
Unbescholt. j. Mann. 26 J. alt. verh. sucht, weil er gesundheitshalber seine jetzige Stelle verlassen muß, einen
Vertrauensposten
als Kassenbote. Portier oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 391 an d. Geschaftsst. d. B.
Suche Vertranensposten
an Bureau, Lager od. Kassa, seit Herbst 1901 militärirei, gute Zeugn. zur Veri 2ff. u. Rr. 394 an d. Geschaftsst Junger Mann. militärfrei. sucht Stelle als Laboratoriumsdiener oder anderweitige Beschäinigung. kr.=Off. u. Nr. 905 an die Gesch. d. Vl
Einf. evang. Fräulein v. auswärts. 25 J. alt. sucht für gleich oder später Stellung in besserem Hause als
Stütze der Hausfrau.
allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren. bes. in seinerer Wäsche und Bugeln seit Jahren bewandert. Persönliche Vorstellung kann erfolgen. Off. u. Nr. 908 an d. Geschalton. d. Bl.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Privat bei guter Behandlung. Näh. Follerstr. 62, 2. Ct.
zu vermieten.
Bescheid
Hubscles Unterhaus, 3 Zimmer, Küche 8) u. Mans. m. U. Hof. in bess. Hause. nördl. Stadtteil. in Nähe Packetpost gel., an kl. ruh. Familie p. 1. Juli zu verm.
Off. u. Nr. 902 an die Gesch. d. Vl.
Billigst K
Bechergasse 1
und Logis.
am Hauptbahnhof
Junge Kaßze zu verschenten.
Brandenburgerstr. 9.
2. Etage
3 Zimmer u. Mans. von kl. Familie gesucht. Preic 30 bis 33. Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftst. d. V.
A N
Kian un
Unterricht.
LLNSEE A
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstftifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Port.
E ga an
Verloren&am Gefunden.
ot ST wan ma
Fronleichnam. Rosenkranz
gesunden. Abzuholen Severinstr. 73.
Silberne Damenuhr
mit Goldrand am Donnerstag=Abend vom Gürzenich bis Nippes verloren. Gegen Belohn. abzug. an d. Annahmst H. Modemann, Nippes. Siebachstr. 113.
eh S S
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermovel. Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzue schädliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses ellen. Karte genügt. W. Schulzgen, Eritstraße 54.
Tüchl. kautionsf. Fräulein wünscht
Filialegtggaaren
Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. RADE E E. IE CEH E L 5.
Eine großherrschaftliche
Landbesitzung,
10 Minnien von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemuse Garten. in hoch einer Lage am Rhein. für
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
* Hachkreut bei Friesdorf.
Beabsichtige mein herrschaftliches (1896-97 erbautes)
Etagenhaus zu verkaufen.
Kauspreisforder. K 120.000. Anzahl # 35.00. Selbstkäufer erh. b. mir Ausk. Oss. u. Nr. 901 an d. Gescläftsst. d. Bl.
1902er Brathühner
groß u. fettfleisch., gar. leb. Ankunft Postkäfig—8 St.#.25 portofrei
gegen Nachnahme versendet
Caphan-Locker. Goczalkewitz 32,
Kreio Pleß./S.
vollsaftig u. frisch, allers. Delikatesse, garant. springleb. Ankunft. 70-90 sch. Portionkrebse N. 4. 50-60 gr. Speise krebse mit fett. dick. Scheren KK.25.
Caphan-Locker. Goczalkowitz 32,
Kreio Pleß O. S.
Ein gebrauchtes, aver noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378
kippes. Schreibwarenhdig.
zu übertragen. Langjährige, gnte Kundschalt. Fr=Onerten unter Nr v0l an die Geschuftestelle d. Bl.
Tuchr
##n iu Anzugen== bil ene last. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 v. Meter. Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Schöner neuer Landauer,
noch nicht gebraucht, zu verkaufen.
Eigelstein 64.
Dunkelblauer Regenmantel, wie neu. 6. Schaukelsess. u. eis. Kinderbettchen bill. i. verk. Alingelputz 21. ine gmte alte Violine in 35.4 m per Liebig. Niehlerstraße 21.
ine gute a faufen
Kebr., gut erh. Krankenwugen billig O zu verk. Vondelstraße 42, 1. Et.
empfiehlt mit nachweislich guten ErRheumatismus. Verdauungsstörung. Korpulenz u. a. m.
Gertrud Siegel. Rolandstr. 101. I.
Pfänder=Tnnahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
erangen,
eingew. Nägel
werden prompt und sachgemäß beseitigt. Karte genügt.
J. Kurth, Mastrichterstr...
SSEE
Neheim. Spec.=Arzt für Gallen stein u. Leberleiden. ist Mittwoch der
11.., von nachm. 21.— Uhr, in Hetel Höfer, am Museum. zu sprechen
Das Jahrgedüchtnis
ür das verstorbene Fräulein
athatina Heukeshoven
###indet am Mittwoch den 11. Juni. # morgens ½9 Uhr. in der Pfarr###irche St. Gereon statt.
#
#<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b.<space> R e n t n e r,<space> H e r r n<space>
Wilh. Schon
###ndet Mittwoch den 11. Juni. Amorgens.9 Uhr. in St. Mant woz hiermit freundeladen wird.
S5 SARBE DE TE
*. Die Bruderschafts-Exequien
für Fräulein
finden statt Donnerstag den 12. Juni. 8 Uhr. in der hohen Domkirche. und Donner####ag den 20. Juni 27 Uhr in St Maria der Kunsergasse, wozu höf lichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenns
und
nebst deren verstorbenen
Angehörigen
##findet Freitag den 13. Juni.
##morgens 10 Uhr. in der hohen # Tomkirche statt, wozu hiermit freundlichtt eingelaen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
ohn
*
findet statt Donnerstag. 12. Juni # morgens 9 Uhr. in der Pia Ftrche zu Nippes, wozu höflichst ###ingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1902.
Snat des Hasses.
[331 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Laß mich doch ausreden, Kind! Ja, du bist ein Mädchen, aber im Augenblick nicht klug, sondern recht thöricht. Wie denkst du dir denn den Fall, wenn Paul auch so närrisch verliebt in dich wäre, wie du in ihn? Von einer Heirat könnte doch gar keine Rede sein. Erstens bis du noch viel zu jung und unerfahren im Hauswesen, um deinen Platz an der Seite eines Mannes voll auszufüllen, und zweitens— und das ist das wichtigste— hat Paul noch keine feste Existenz, um eine Frau, die so wie du im Ueberfluß groß geworden ist, ernähren zu können.“
Käthe sprang auf und klatschte wie ein Spielkind in die
Hände.
„Das, dachte ich mir, würdest du zu meinem Geständnisse sagen. Bah... wenn's weiter nichts ist. So schlimm ist es nun doch nicht mit meiner Unerfahrenheit im Hauswesen. Von dir habe ich schon viel gelernt, und was ich noch nicht weiß und kann, das lerne ich in ein oder zwei Jahren. Vater will mich ja im Herbst in die Pension schicken. Weißt du, ich habe doch Lust zur Arbeit, und was ich will, das lerne ich auch. was Pauls Zukunft anlangt, dafür laß mich nur sorgen. Ich habe vorhin schon mit Vater über Pauls Kündigung gesprochen, natürlich habe ich ihm dabei mein Herzensgeheimnis verschwiegen; der will mit ihm bei nächster Gelegenheit reden. Paul soll sein Engagement in Koblenz rückgängig machen und zu ihm ins Geschäft eintreten, zunächst zur Probe, und wenn es ihm bei uns gefällt, nach einem Jahr als Teilhaber, weil Ludwig ihm doch keine Stütze im Geschäft sei. Vater meint, daß Ludwig nie wieder ordentlich gesund werde. Vater hat Paul doch gern! So, und nun mach mal ein freundlicheres Gesicht, du Aengstliche, Vorsichtige! Ist das nicht eine wundervolle
Wären Gretens Gedanken nicht ausschließlich mit der schrecklichen Entdeckung, die sie heute machen mußte, beschäftigt gewesen, sie hätte laut aufgelacht über die„wundervolle Idee" dieses frühreifen Großstadtkindes.
„Geh, Käthe,“ sagte sie herb,„ich habe an ernstere Dinge zu denken, als solche Backfischträumereien anzuhören.“
„Backfischträumereien!“ wiederholte Käthe gekränkt.„Ja, magst du mich denn nicht als Schwägerin?“ Und da Grete schwieg, rief sie, aufgeregt vor sie hintretend:„Gott, bist du heute herzlos!“
„Laß mich, Käthe. Du langweilst mich. Deine Ideen werden sich nie verwirklichen lassen— nie,“ bemerkte Grete ans Fenster tretend und ihr den Rücken zukehrend.
„Und weshalb denn nicht, gestrenge Pythia? Wenn dein Bruder Paul mich liebt, wer will uns dann wohl an einer Vereinigung hindern?“
„Kind, schlag dir solche Gedanken aus dem Kopfe. Paul wird dich nicht heiraten. Würde er mich heute fragen, ob ich ihm zum Eintritt in das Geschäft deines Vaters riete, so würde ich ihm entschieden widerraten müssen.“
Käthe flog auf die Freundin zu und umschlang deren Hals.
„Grete, meine gute Grete, was hast du? Was habe ich gethan, daß du heute so kalt und lieblos gegen mich bist,“ rief sie aufschluchzend.
Grete fühlte Mitleid mit der kleinen verliebten Plaudertasche. Sie hatte Käthe wegen ihrer kindlichen Naivität und Aufrichtigkeit lieb gewonnen. Es schmerzte sie, daß deren Frühlingstraum von Liebe und Glück durch widrige Verhältnisse ebenso jäh zerstört werden sollte, wie vor Jahren der ihrige. Denn, das wußte sie, Paul würde gleich wie sie niemals den Fuß wieder in ein Haus setzen, dem der Mörder seiner Schwester entstammte. Ein Verkehr zwischen ihrer Familie und derjenigen Kellers war von jetzt ab undenkbar. Waren die übrigen Mitglieder der Kellerschen Familie auch schuldlos an der schaudervollen That des Sohnes, deren Name war nun einmal gebrandmarkt. Ihr Vater und ihre Geschwister würden den Tag verwünschen, an dem Else in dieser Familie Aufnahme fand, und fortan das Haus Kellers meiden.
So überlegte Grete, als sie nach einer Weile Käthe sanft zurückschob und die Worte sprach:
„Verzeihe, wenn ich dir heute hart und lieblos erscheine. Du willst wissen, was die Ursache meiner Verstimmung ist. Nicht du und dein Vater geben mir dazu Veranlassung, sondern ein anderer und widrige Verhältnisse in deiner und meiner Familie. Ich bitte dich, dringe nicht weiter in mich; mein Mund bleibt verschlossen. Du wirst den Grund meiner Herzlosigkeit, wie du es nennst, noch viel zu schnell erfahren, meine arme Käthe, und dann das Unmögliche einer Verbindung zwischen dir und meinem Bruder einsehen.“
„Mein Gott, wie feierlich und geheimnisvoll das klingt!“ rief Käthe!"„Wenn ich nicht wüßte, daß du dich nicht verstellen kannst, dann würde ich glauben, du wolltest mich nur quälen und
ängstigen.“
„Gott weiß, daß meine Seele nie im Leben vorher so ernst und mutlos war, wie in dieser Stunde," versetzte Grete.
Käthe erschrak; sie ließ mit einem Seufzer der Ratlosigkeit ihre Arme von Gretens Halse niedersinken und ging schluchzend in ihr Schlafzimmer nebenau.
Von der Freundin hatte Käthe eine Unterstützung ihrer„wundervollen Idee" wohl kaum zu erwarten. Ihre Bitte an Grete, sie möge dem Bruder mal bei Gelegenheit auf den Zahn fühlen, wie er über den Eintritt in das Geschäft ihres Vaters und eine Heirat mit ihr dächte, hatte sie angesichts des Widerstandes und der seltsamen geheimnisvollen Andeutungen Gretens gar nicht auszusprechen gewagt.
14.
Eine Weile blieb Grete nach dem Weggange Käthens noch am Fenster stehen und starrte mit eisigem Blick in die Abenddämmerung, dann wandte sie sich hastig um und entnahm einem Fache des zierlichen Damenschreibtisches das von Höven erhaltene Messer und legte es in ein Pappkästchen. Um keinen Preis wollte sie das schreckliche Mordinstrument länger in ihrer Nähe wissen.
Schuell entschlossen warf sie die folgenden Zeilen an Höven aufs Papier:

Local-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 10. Juni 1902.
Seite 3.
„Geehrter Herr Polizeileutnant Was ich nicht geglaubt und für möglich gehalten hätte, ist soeben durch die Aussage eines der Mädchen hier im Kellersch Hause zur schrecklichen Gewißheit geworden. Ja, das Messer, dos Siehiernit zurickerhalten, gehörte Ladwig Keller. Sie haßen recht, wenn es sich darum handelt, einem unschuldig leiden Nenschen Freiheit und Ehre wiederzugeben,
uf andere Menschen, und seien diese auch unsere nächsten Freunde der Angehörige, beiseite gesetzt werden. Ich verkenne nicht die Folgen, die sich durch die Ermittelung des wahren Mörders meiner unglücklichen Schwester in unserer und der Kellerschen Familie ergeben und die auch die Ihrigeberühren werden, aberich es vor Gott und meinem Gewissen nicht länger mehr veran worten, daß ich bis zur Stunde über Wahrnehmungen in diesem Hause geschwiegen habe, die mir zwar längst verdächtig erschienen
5d, be ich aser nach keiner Richung hu zu Hesten P rgeche.
weiß, daß, wenn ich mich Ihnen anvertraut, wenn ich## früher gesprochen hätte, wahrscheinlich Hans Brossow schon längst in Freiheit und der wahre Schuldige hinter Schloß und Riegel gesetzt worden wäre. Und dieser Umstand, dieses, Verschzpeigeg von auffallenden Thatsachen lastet mir schwer auf der Seeie, und nur das Eine vermag mich vielleicht vor Paurz, Zeu genr sgczee
daß mir in dem tiefen Schmerz um den Verlust der Schwester und bei der schrecklichen Vorstellung, daß das Leben der Unglücklichen von der Hand desjenigen Mannes vernichtet worden war, den ich von allen Männern meiner Bekanntschaft am höchsten achtete, der klare Blick für die verdächtigen Wahrnehmungen
Ale.
(Fortsetzung folgt.)
fe
Was giebt's Neues?
Reichstag trat gestern nach debattenloser endgültiger Annahne des zur briten Leszug sehenden Gesetgeaite gie bernge 8 Abschaffung des Diktaturparagraphen in oie zwen, Beratung Zuckersteuervorlage(Konvention und Zuckersteuergesetz) ein. Die
Zuckersteuergesetzes beantragt, mit den beiden wesentlichen Aenderungen, daß erstens die Verbrauchsabgabe statt auf 16., wie es die Vorlage will, auf anfänglich 12 M. und vom Dezember 1905 ab auf 10 M. herabgesetzt und zweitens die Kontingentierung, welche in der Vorlage ganz befeitigt worden ist, wieder hergestellt werden soll. Bei der Beratung zeigte sick alsbald, daß nur ein verschwindender Teil von Abgeordi mit den Vorlagen, wie sie aus der Kommission hervorgegangen
nur die Konvention zur Abstimmung, deren erster Artikel mit einer aus der ganzen Linken, dem größten Teile des Centrums, der Reichspartei und einer großen Anzahl bestehenden starken Mehrheit angenommen wurde. Auch der Rest der Konvention gelangte zur Annahme.
Das Abgeordnetenhaus fuhr gestern fort, eine Reihe noch übrig gebliebener Anträge und Petitionen zu erledigen, die für die Allgemeinheit meist von wenig Interesse waren. Bemerkens wert ist nur die dritte Lesung und unveränderte Annahme des Gesetzentwurfes über Abänderung des allgemeinen Berggesetzes. Auch die Annahme eines Antrages betreffend Organisation und Verfahren der Generalkommissionen verdient besonders hervorgehoben zu werden. Der Antrag ersucht die Regierrng um Vorlage eines Gesetzentwurses, der eine Decentralisation der Generalkommissionen und eine Zuteilung landwirtschaftlicher und technischer Sachverständiger herbeiführen soll. Nachdem dann noch ein Antrag Werner auf Besserstellung der aus dem Supernumerariate hervorgegangenen Beamten des Eisenbahnabfertigungsdienstes abgelehnt worden, setzte das Haus die Erledigung
der Berichte aus der Petitionskommission fort.
Das Befinden des Königs von Sachsen hat sich gestern
gebessert. Wie man der Schlesischen Zeitung aus Sibyllenort schreibt, wird es zu einer auch nur einigermaßen vollständigen Wiederherstellung selbst im günstigsten Falle, bei den diesmal so überaus schweren Angriffen der Krankheit, voraussichtlich vieler
neue französische Ministerpräsident, Senator Combes, ist 67 Jahre an. r hat zuerst Theologie studiert, wurde dann Professor der Philosophie und studierte endlich Mewar er im Ministerium Bourgeois Unterrichtsminister. Bei der Debatte über das Vereinsgesetz fungierte er als Referent.
Aus Rom. 9. Juni, wird gemeldet: Heute Vormittag hielt
der Papst in der Sala Regia ein offentliches Konsistorium
s und des romischen Abels, der geiamt
und eine große Zahl eingeladener Persönlichkeiten bei. Der Papst, dessen Aussehen vorzüglich war, wurde lebhaft begrüßt. Er überreichte den Kardinälen Martinelli, Skrbensky und, Puzyna die Kardinalshüte. Nach dem öffentlichen Konsistorium fand ein gebeimes Konsistorium statt, in dem mehrere Bischöfe ernannt wurden, darunter Dr. Lingg für Augsburg.
Prozeß wegen Verleumdung der Jesuiten. Zu dem Prozesse Vanghau(vgl. Nr. 152 des Köln. Loc.=Anz., wird
schworenen, welche über die Klage des P. Vaughau zi hatten, Katholiken waren oder nicht. Jedenfalls mußte P. nach der konfessionellen Verschiebung der Bevölkerung g daß sie alle Nichtkatholiken sein würden. Er hat also
Vanghau gewärtigen,
daß sie alle Nichtkatholiken sein würden. Er hat also das zu erwartende Urteil über die Jesuiten Nichtkatholiken anvertraut. „in großes Wagnis, in England aber vielleicht nicht gerade ein so großes Wagnis wie anderswo. Wenn nun Nichtkatboliken in ihrer richterlichen Eigenschaft die Verdächtigungen ind Verleumdungen der Jesuiten für grundlos erkennen, so müssen sie auch in den Augen anderer Nichtkatholiken gegenDie Freilassung der Burengesangenen hat nach ener englischen Meldung bereits begonnen. Auf den Bermudainseln sind sämtliche Offiziere auf Ehrenwort entlassen worden mit der
Erlaubnis, die Insel zu durchstreifen. Die Gefangenen, welche den Treueid ablegen, werden so schnell wie möglich nach ihrer Heimat befördert werden. Die entflohenen Gefangenen, welche von den Engländern wieder gefaßt worden und diejenigen, welche von den Behörden wegen Vergehens aus Südafrika verbannt wurden, werden nicht auf Kosten der Regierung zuru
Schalk Burger und Louis Botha richteten an die Buren in Form eines offenen Briefes folgende Proklamar##o.
Kameraden! Brüder! Landsleute! Wir danken euch heizlich für den Heroismus und für die Hinopferung von so vielem, euch teuer und lieb ist, wir danken euch für den Gehorsam und
die treue Pflichterfüllung in allem, was dem zur Ehre und zum Ruhme gereicht. Wir raten euch allen, euch in den Frieden zu schicken, euch ruhig und friedfertig zu verhalten und der neuen Regierung Gehorsam und Achtung z erweisen. Von den Vertretern der beiden Staaten wurde eine Kommission ernannt zur Beschaffung von Geldmitteln usw. für die Wittwen und Waisen, deren Gatten und Väter ihr Leben ließen im Kampfe für Freiheit und Recht, und die in unserer Geschichte ewig fortleben werden. Wir sprechen u inniges Mitgefühl mit denen aus, welche trauern, und bitten Gott, daß er ihnen die Kraft geben möge, ihr Kreuz zu tragen Auch unseren Weibern und Kindern möchten wir unseren Dani aussprechen, die so tapfer Opfer gebracht und bitteres Leio getragen haben. Jetzt, da der Friede geschlossen ist— wenn er auch nicht ein Friede ist, wie wir ihn ersehnten— lasset uns da verharren, wohin Gott uns geführt hat. Mit gutem können wir erklären, daß zweieinhalb Jahre lang das Volk de Kampf in einer Weise führte, wie es die Geschichte bisher kaum kannte. Lasset uns nun die Hände reichen für einen anderen großen Kampf, der vor uns liegt, für die geistige und sociale Wohlfahrt unseres Volkes. Lasset uns allen bitteren Gefühlen entsagen, lasset uns vergessen und vergeben, auf daß die tiefe Wunden heilen mögen.
Locales.
* Großberzog und Großherzogin von Oldenburg trafen gestern, von Oldenburg kommend, mit dem Schnellzuge um.30 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schuellzuge um.50 vorm. nach Birkenfeld weiter.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen vorgestern mit dem Zuge um.10 nachm. auf dem hiesigen Haupspahnhofe ein. fuhren um.28 nachm. nach Düsseldorf zum Besuche der Ausstellung, kamen um.25 nachm. nach hier zurück und fuhren um
4 Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer spendete gestern Morgen mehreren Hundert Kindern sowie etwa 50—60
Erwachsenen in der Pfarrkirche St. Kunibert die h. Firmung. Nach Schluß derselben hielt der hochw. Herr eine ergreifende Ansprache an die Firmliuge.— Der hochw. Herr Weihbischof fuhr gestern Nach mittag um.25 Uhr in das Dekanat Düren, um daselbst etwa 14 Tage zur Spendung der Firmung und zur Visitation zu verweilen.
): Hr. Rektor Joseph Heuschen von der Mittleren Knaben=
schule l ist als Regierungs= und Schulrat nach Düsseldorf berufen
#ktrische Straßenbahn. Die Strecke Don—Feste Brücke— Freiheitstraße in Deutz wurde gestern probeweise befahren. Der Betrieb soll am 15. d. M. aufgenommen werden.
Die neue Fahne des Pfarrvereins St. Aposteln(verfertigt in der Kunststickerei=Anstalt von Joh. Bapt. Düster, Köln) für einige Zeit im Erzbischöflichen Museum hier, Domhof 8, ausgestellt.
0 Die Witterung ist nach der kurzen Hitzeperiode wieder recht
rauh geworden. Das Thermometer zeigte gestern bei sehr niedrigem Barometerstand in der Mittagsstunde nur+ 13,2 Grad Celsius.
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. d. Mts. auf dem städtischen Viehhof
24 Revision. Bei der im Bereiche des 7. Polizei=Reviers vorgenommenen Gewichts= usw. Revision wurden 467 Gewerbetreibende - inkl. derjenigen auf dem Wochenmarkte Apostelnstraße— revidiert 209 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 42 Gewerbetreibenden wurden 175 Gegenstände
H. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden die Franzstraße von Rückert= bis Krielerstraße und die Scheffelstraße von Rückert= bis Falkenburgstraße vom 14. Juni d. J. ab auf die Dauer von je fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Leostraße von Schützen= bis Stammstraße vom 18. Juni d. J. ab auf die Dauer
4. Körververletzung. In der Nacht zum Montag wurde in Poll ein Fuhrmann von einem Fabrikarbeiter durch Messersliche schwer verletzt. Der Verletzte wurde zum Hospital in Deut geschafft. Der Thäter ist verhaftet.— Am Sonntag Abend gegen 10 Uhr wurde in einer Wirtschaft in Nivves ein Schachtmeister von einem Taglöhner durch einen Messerstich in das linke Schulterblatt schwer verletzt.
im Schlägereien. Im städtischen Krankenhause fanden mehrere Personen, darunter eine Frau, Aufnahme, welche bei Schlägereien
erhebliche Verletzungen erhalten hatten.
i Grober Unfug. In der Fleischmengergasse warf gestern Abend ein vierzehnjähriger Junge einen angezündeten Feuerwerkskörper unter eine Gruppe kleiner Mädchen, wobei eines derselben am Halse getroffen wurde. Das Kind erlitt nicht unerhebliche Brandwunden, ferner wurde ihm das Haar versengt sowie das Kleid beschädigt. Mehrere Burschen, welche Feuerwerkskörper und Pulver anzündeten, wurden zur Anzeige
ta unglücksfälle. In einer Schlosserei an der Huhnsgasse geriet ein Lehrling mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Fleischmengergass stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seinem Fahrrade und trug einen Armbruch davon.— Auf dem Perlengraben wurde ein Kind von einem Hunde in ein Bein gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Philistercirkel Häuschen, die Vereinigung
der alten Herren des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands, beging am Sonntag die Feier seines jährigen Bestehens mit einem Ausflug nach dem Petersberg. Es giebt kritisch veranlagte Mitglieder desselben, die behaupten, eigentlich falle das Jubiläum schon in ein früheres Jahr, aber der Girkel st eben so ganz von selbst und statutenlos entstanden, daß ein genaues Gründungsdatum kaum festzustellen sein dürfte, und die Hauptsache is daß diese zwanglose Vereinigung mindestens ein Vierteljahr “<space> b e r t<space> s o<space> t r e u<space> z u s a m m e n g e h a l t e n<space> h a t<space> u n d<space> s o<space> h ü b s c h<space> g e w a c h s e n<space> i s t,<space> daß sich mittags auf dem Petersberg, troßz dem schauderhaften Wetter, 200 Alte Herren mit jungen und jüngsten Damen zusammenfanden, wozu noch fast 100 Vonner Stadenten, Mitglieder der Vonner
Vereine Arminia und Frisia, und der ganze Vorstand der Aachener
Karolingia erschienen. Bei dem intimen Charakter, den die Feier trug, verzichten wir auf eingehenden Bericht über den oratorischen Teil. Die Begrüßung beim Mittagessen hatte Notar Krings, der Vorsitzende des„Häuscheus“, übernommen, dem stud. math. Hinrichs, der Arminia, namens der Activitas antwortete. Dann kam der Kölner Reichstagsabgeordnete Trimborn an die Reihe. Was er gesagt, ist schwer zu sagen, fest aber steht, daß während seiner Einleitung“, die sich mit den fast sämtlich erschienenen„Gründern“ befaßte, und der den Damen gewidmeten kürzeren„eigentlichen Rede Thränen gelacht wurden. Nach der Kaffeepause präsidierte der Frisensenior stud. Germersheimer dem Bowlenkommers, in der Ausübung seiner Funktionen aufs wirksamste durch seine Ehrendame unterstützt. Daß der frühere„Hausvaler“ Direktor Wiedel, der viele Jahre hindurch in liebenswürdigster und aufopferndster Weise den Vorsitz geführt, der musterhaften Vorbereitung der Veranstaltung durch Hru. Krings und Ingenieur Koll ehrend gedachte, war nicht mehr wie recht. Hr. Krings schloß die Trinksprüche mit einem Salamander auf den Kartellverband. Beim Semestersalamander waren noch das 70. bis 80. und sogar das 80. bis 90. Semester doppelt vertreten, letzteres durch Justizrat Schäfer und Bildhauer Albermann. Draußen goß es, drinnen wurde es immer gemütlicher, und es war eigentlich ioch viel zu früh, als einige Extrawagen der Bergbahn die Korona zu Thal beförderten. Schon bald nach 10 Uhr waren die Kölner wieder
c0 Kevelaer Bruderschaft. Am Mittwoch den 11. d.., abends
8½5 Uhr, findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, statt, zu welcher die Mitglieder und Freunde freundlichst eingeladen werden.“(Siehe heutige
### Verein der Rheinpfälzer in Köln. Auf ein an den Prinzen Ludwig von Bayern, der Protektor des Vereins der Rheinpfälzer in Köln ist und gegenwärtig in der Rheinpfalz weilt, nach Deidesheim gerichtetes Begrüßungs=Telegramm ging dem Vorsitzenden, Herrn Jean Kuhnel, folgende telegraphische Antwort aus Speyer zu:„Den treuen Rheinpfälzern aus ihrer schönen Heimat herzlichen Dank und freundlichen Gruß. Prinz Ludwig.“
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1902.
0 Geburten. Caroline, T. v. Heinr. Johnen, Schreinermstr., Stolkgasse 31.- Alwine. T. v Walter Baur. Fabrikdirektor. Kaiser Wilhelmrina 26. Katharina, T. v. Friedr. Garde. Schneider. Eigelstein 10.—
Friedrich, S. v. Wilh. Eickermann, Kutscher. Machabherstr. 15=. Katharing, T. v. Wilh. Cohnen, Bäckermstr., Mühlengasse 25.- Leo. S. v. Dr. Aug. Blind, Prosessor, Bismarckstr. 101.— Wilhelzige, T. v. Rich. Hisgen, Kaufm., Mastrichterstr. 69.- Wilhelm. S. v. Wilh. Alef, Hausdiener, Niederichstr. 28.- Johann, S. v. Otto Nußzbaum, Schriftsetzer,
Bayardsgasse 3“„ Alice, T. v. Dr. Werner Alsdorfs. Arzt. An Lyskirchen 5.- Katharina, T. v. Theod. Didam, Kaufm., Hohestr. 15—.Wilhelm, S. v. Adolf Kluth, Post=Briestr, Poststr. 42.- Johann. S. v.
Joh. Brandes, Schreinermstr., Cäeilienstr. 34.— Friedrich, S. v. Peter
Niethen, Postschaffner. Ehrenstr. 59.- Katharina, T. v. Joh. Schaffrath, Viltualienhdlr, Hosengasse 18.- Maria, T. v. Joh. Bougers, Tag
Schasenstr. 36.: Heinrich, S. v. Heluf. Echer, Geschätshelschger, Im Saach#.
- Wilhelm, S. v. Jos. Cremer, Tagl., Spulmannsgasse 25.= Emilie, T. v. Pet. Hallstein. Commis, Sternengasse 66.- Hermann. S. v. Joh. Dreesen, Klempnermstr., Severinstr. 243 245.—. Katharina. T. v. Wilh. Waller, Stuckaturer, Cathariengraben 38.- Elisabeth. 2. v. Hub. Hansen, Kaufm., Pfeilstr. 33.: Sibylla, T. v. Math. Burges. Schneidermstr., Lichhof 18.— Elisabeth. T. v. Hub. Welter, Metzgermstr., Unter Hutmacher 7.- Maria. T. v. Joh. Ettelt, Metzgermstr., Höningerweg 276.Ludwig. S. v. Franz Buchner, Fabrikarb., Annostr. 35.- Johann,
Jos. Kaiter, Postschaffner, Friedrichstr.#.„ Helene, T. v. Kasp, mer. Stellmacher. Bonifazstr. 12.- Maria. T. v. Gerh. Kuhl. Oberkellner, sülicherstr. 1.= Elfriede, T. v. Paul Walther, Kaufm., Triererstr. 15.Katharina. T. v. Pet Maurer, Fabrikarb., Gottesweg 52.- Maximilian, S. v. Reichsfreiherr Engelb. von Kerckerinck zur Borg, Rittergutsbesitzer, Haus Borg.- Heinrich. S. v. Jos. Thiesing. Schriftsetzer, Roonstr. 11. * Sterbefälle. Bernh. Schikorski, Tapezzexer, 18., Rippes. Mer heimerstr. 73.- Alb. Ganzer, Maurer, verh., 42., Schnurg. 38.- Sophia Mundorf, 16., Kostg. 16.- Wwe. Christine Krämer, geb. Ruthmann, Rentnerin, 81 J. Ritterstr. 11I.= Christine Otten, 5., Eintrachtstr. 114.
Norbert Morkeputz, 10 M. Dagobertstr.###- Christian Kreuer. 9., Spulmannsg. 13.- Elisab. Leinung, 5., Raderberg.- Walter Marquardt, 2., Händelstr. 39.- Johann Burgaraf. 1., Kl. Witschg. 20.
:<space> o h a n n<space> S c h l a w i t z k y,<space> 6<space> 5 h.<space> J o l l e r s t r.<space> 7.<space>-<space> A u g.<space> S t u t z l m a n n,<space> B u c h h.,<space> verh., 52., Heinrichstr. 17.- Wwr. Edm. Flüchter, Polsterer, 34., Zülvicherstr. 17.: Jos. Zilger, Bäcker, unverh., 23., o. f..: Jakob Kremer, Handl., verh., 57., Berrenratherstr. 272.- Anna Daniel, 11., Weidenbach 6/8.- Wwr. Heinr. Herzgen, Dienstmann, 45.,
E Heiraten, Christian Kramer, Tagl., v. hier, u. Elisab. Schüller, v. Röthgen.- Adolph Luhr, Eisendreher, u. Gertr. Arener, beide v. hier.
Jos. Mand. Bildhauergeh, u. Kordula Schmitz, beide v. hier.= Wilh.
Bollia. Konditor. v. Lechenich, u. Albertine Erkelenz. v. Burtscheid. Peter Gräff. Metzgermstr., v. Bretzenheim. u. Klara Schmitgen, v. Oberbreisig.: Oslar Ellinghaus, Schreider, u. Lennep, u. Elisab. Abeck, v. hier. Joh. Kristen, Fabrikarb., v. Aloisdorf, u. Auguste Kienel, v Weigelsdorf.= Martin Herz, Tagl., u. Christine Schiefer, beide v. hier · Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Buhlmann, Maurergeselle, Hahnenstr. 24, u. Franz. Baden, Siegesstr. 8.- Heinrich Tolle, Hülfshoboist, Weidenbach 5. u. Helene Kürschner, Sterneng. 60.= Karl Paffendorf. Instakkat., Hansaring 107, u. Hub. Hohn, Gereonsw. 16.- Heinr. Schmidt, Commis, v. Werthstr.„„, u. Sophia Fischer, Aquinostr. 11 Julius Spier. Kaufm., zu Barmen. u. Hedwig Leveson. Eiselstr. 20.= Johann Schmitz, Metalldr., Grembergerstr. 52, u. Anna Comes, Rosenstraße 31.- Jos. Krausen, Ackerergeh., Raderbergerstr. 177, u. Sib. Jost, Raverbergerstr. 177.- Nikol. Schmitz, Schäftemacher, Nachenerstr. 35, u Maria Groß, Pfälzerstr. 40B.- August Sconick, Tagl., zu Siegburg, u. Gertr. Kaspers, Weißgerbereckg. 10.- Phil. Dimmig, Schneiderges., Kl.
Budeng. 3. u. Maria Steoyon, Rubensstr. 38.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 3 3<space>+<space> 0. 1 4.<space>
* Wasserwärme am 9. Juni, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 14.
10. Juni. morgens 7 Uhr 13° K.
Die Hautpflege ist ein sehr wichtiges Kapitel der Gesundheitspflege unseres Körpers, da die Hautthätigkeit einen großen Einfluß auf unser Allgemeinbesinden ausübt.
Jeder vorsichtige Mensch
thut deshalb gut, der Hautpflege entsprechende Beachtung zu schenken. und benutzt zum Waschen anstatt gewöhnlicher Seife die ärztlich erprobte nd warm empfohlene„Patent=Myrrholin=Seife“, deren Wirkung aus die Haut in Folge des„Myrrholins“ einzig in ihrer Art. Ueberall, aucb in den Apotzeten, erhällich.
Vornehmstes Tafelwasser
Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. bei Abnahme von 12 Fl.
25
50
Offenbach am Main.
Preise: 11 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. „ 21„ ½„ 15„
„ 20„ ½„ 15„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911,
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
0% Rabatt. Kataloge gratis.
Küchen
Kirsch-Hagedorn, Herzegstr.

Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 10. Juni 1902.
Garten Marienburg
Dienstag den 10
Wostfiilisches
W. Beez.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
1.„Hurrah! Die Regimentsmusik“, Marsch von Schild.
Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von J. Hubav.
a.„For all Eternity“. Lied von Mascheroni.
b.„La Tzigane“, Mazurka von L. Ganne.
4.„Aus schöner Zeit“. Walzer von Waldteufel.
5. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
6. Alisa-Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
II.
I. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas
„„Souvenir de Vienne“, Serenade Espagnole von Granado.
3.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
6.„Faschingskinder“, Walzer von Zichrer.
Dienstag, den 10. Juni, abends 8 Uhr:
3. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
AMM.
1. Ouverture„Lodoiska“ von Chernbini. 2.„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeld.
3.„Zorahaida“, Legende von Svendsen.
4.„Suite'Arlesienne“ von Bizet.
5.„Traumbilder“, Fantasie von Lumby(Zither-Solo Herr Rasch).
II.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. 2.„Solo für Flöte“ von Heinemeyer(Herr Paul).
3.„Rondo all Ongasere“ von Haydn.
4.„Trau, schau, wem“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Etablissement I. Ranges.
Mittwoch den II. Juni:
Grosses
Militär-Konzert,
G(42 Musiker)
ausgeführt von der Regiments=Kapelle des 3. InfanterieNegiments Nr. 138, Straßburg, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn R. Koerfgen.
Anfang 4 Uhr. Feruspr.
#xer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Triest und Umgebung. Schloß Miramare 2c.
Diese Woche
Die zum Neubau einer Turnhalle mit Schuldienerwohnung und eine Rektorwohnhauses auf dem Schulgrundstück an der Berrenratherstraße in Sülz erforderlichen
Zimmerarbeiten mit Materiallieferung
sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 9 des stadtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf, und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Preisabgaben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 18. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 9. einzureichen, woselbst die Eröffnung der angegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 6 stattfindet
Coln, den 5. Juni 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Wirt Johann Wüst und Helena. geb. Wahlen. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1056/75, Rolandstraße 96, Hofraum 2,54 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark am 20. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Holzgasse 16, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Mälzers Wilhelm Zabel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 159, Holzgasse 16, Hofraum 0,47 Ar mit Wohn haus und Hofraum, 288 Mark Nutzungswert,
am 20. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal. Krieler straße Nr. 103 und 109 belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. des Bauunternehmers Josei Willnecker zu Cöln, 2. des Architekten Carl Franke zu Cöln eingetragenen Grundsttcke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 3862 48, Krielerstraße 109, Hofraum 23,50 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten 750 M. Nutzungswert, b Werkstätte und Stall, 240 M Nutzungswert, e. Schuppen, 54 M. Nutzungswert,
2. Flur 63 Nr. 3860 48, Krielerstraße zu 103, Hofraum 0,17 Ar,
am 20. Juni 190.2, vormittags 984 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abtekl. III, Cöln.
Glasmalerei-Imitation,
Zimmer=Decoration.
praktische Neuheit. prach volle
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswah auch in moderner Stilart. von Jedermann leicht anzubringen. wird auf Wunsch mit übernommen.)„
Heiur. Kaosmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreiche.a
be'o ders geeianet der Dessin a. Aufziehe
Volksgarten.
Heute, abends 8 Uhr:
CONCLRT
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 (Königl. Musikdirigent W. Trenks),
Eintritt frei.—
Locales.
): Begräbnis. Nach voraufgegangenen feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz fand gestern Morgen die Beerdigung des Stadtverordneten Th. Schaurte statt. Die überaus große Beteiligung an dem Tranerzuge, der die Leiche des Verstorbenen zur letzten Ruhestätte geleitete, war ein Beweis der allseitigen Verehrung, welcher der Verstorbene sich im Leben erfreute. Das Musikcorps der Deutzer Kürassiere, schritt, Trauerweisen spielend, dem Zuge vorauf dann folgten der Krieger= und Veteranenverein, Deputationen des Männergesangvereins, des Kathol. Arbeiter=, Bonifatins=, Turn
ihren Fahnen und daran
id
zahlreiche Angehörige aller Gesellschaftsklassen. Auf dem alten Friedhof zu Köln=Deutz wurden dann die üblichen Gebete verrichtet und Leiche in dem Familiengrabe beigesetzt.— Nachmittags 3½ Uhr fand
in Ehrenfeld das Begräbnis des Stadtverordneten Adolf Hervig statt. Eine große Zahl Leidtragender hatte sich vor dem an der Körnerstraße belegenen Wohnhause eingefunden, u. a. Hr. Ober bürgermeister Becker und verschiedene Beigeordnete; auch zahlreich Stadtverordnete waren erschienen, um dem verstorbenen Kollegen das letzte Geleite zu geben, sowie viele Mitglieder der städtischen Verwaltung. Dem Leichenwagen wurden zahlreiche Kränze von in der Fabrik des Verstorbenen beschäftigten Arbeitern voraufgetragen
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft feierte am Sonntag den 40. Jahres tag ihrer Gründung. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Damer erschienen, um diesen Ehrentag der Gesellschaft in festlicher Weise zu begehen. Ein Marsch von Gounod und die Jubelonverture von Leutner, welcher, namentlich letztere, von der Granzowschen Kapelle tadellos ausgeführt wurden, leitete die Feier ein. Hr. Stadtverord neter H. Pilartz, der im nächsten Jahre volle 20 Jahre in überau geschickter Weise den Vorsitz der Bürgergesellschaft führt, begrüßt hierauf die so zahlreich Erschienenen in herzlichen Worten. 40 Jahre sind verflossen, seitdem frohsinnige Männer die Gesellschaft auf dem Domhof im Schatten der hohen Domkirche ins Leben riefen, mit dem alleinigen Zweck, die Geselligkeit zu pflegen. Ein Freudenfest ist es darum, das wir heute begehen und wir können an dem heutigen Ehrentag mit Zufriedenheit und hoher Genugthuung zurückblicken auf das stetige Blühen und Gedeihen der Gesellschaft. Wenige sind unter uns, die vor 40 Jahren bei der Taufe dieses Kindes an seiner Wiege standen. Zu unser aller Zufriedenheit hat sich die Gesellschaft von Jahr zu Jahr vergrößert und steht heute bezüglich der Anzahl ihrer Mitglieder wohl an der Spitze aller Gesellschaften. Von Zwietracht, die so manchen schönen Bund zerstörte, hat sie sich ferngehalten Möge es allezeit so bleiben. Gesangsvorträge der geschätzten Konzertsängerin Frau Louise Höveler fanden lebhaften Beifall und mußte die Dame sich zu einer Zugabe verstehen. Unter der umsichtigen Regie des Hru. Danegger vom hiesigen Stadttheater führten hervorragende Künstler den Poylschen Einakter Die Schulreiter auf, in welchem Frl. Anna Eichholz die Titelrolle übernommen hatte. Zwei gemeinschaftlich gesungene Lieder, gedichtet von HH. Jos. Wach und Fritz Schlagwein, zündeten so, daß sie teilweise wiederholt werden mußten. Ein Tanzkränzchen beschloß das Fest.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Dienstag den 10. Juni 1902, abends 8 Uhr:
Grande Soirée Equestre.
Berliner Landpartieen.
Crasse komische Wasserpantomime. Uik über Ulk. Außerdem zum 1. Mal:
Mr. Terzy mit seinen 2 dressierten:
Riesen- Elefanion.
Die neu engagierte großartige Reitkünstlerin
Miss Ellen Bradna.
Gigert=Clown Daniels(„„Ueberbrett!“)
Zum 1. Mal:
Miss Ella, komische Reitscene vom Clown Bibb.
Original-Araber-Truppe Hadii Mohamed.
Zum 1. Mal:
Clouns Nipp u. Tinp als Champion-Boxer.
Villet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Köln, Nachenerstraße,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen Seiten d. Stadt.
Nun auf kurze Zeit.
Illusions-Palast oder Le Palais deslllusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-ontische
der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 10 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein. und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die
kühnsten Märchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme.
Durch den großen Ersolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen elte, ist eo der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt senzustenen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Plarz 40 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder 2.. 20„ f unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereito eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit. Erbauer und Besitzer Ingenieur Hugo Haase. Leipzig.
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath, Mathiasstraße 2,
empfiehlt
selbstgebrautes Prima Obergärig Lagerbier und Untergärig dunkel Münchner.
Feine sranzösische Parfumerieen
*
Ia. Marke, sollen zum Tetailverkauf an geeignete
Geschäfte in Commission gegeben werden.
Reslettanten im Besitze seiner Ladenlokale in la. Geschäftslage wollen unter näheren Angaben und unter Au gabe von Referenzen unter Nr. 900 Offerten an die Geschaftsstelle d. Bl. einreichn.
Sese
1 Pfund- Mark.
Blutbildende Ernährung.
Erhältlich in den Apotheken u. Drogenhandlungen.
Damenbinden* Tut..— bis 150, Gurtel 0,75 bis.50.4
Limenbindrn Schriitl. od telephon. Bestell. werden sof erledigt. Deutz, Drogerie Freiheitstraße 124. Tel. D 226. Kalt, Hauptstraße 18.
Vermischte Nachrichten.
w Brühl,.Juni1902. Gestern entgleiste in der Nähe von Walberberg die Lokomotive und der Packwagen des Zuges der Vorgebirgsbahn, welcher 12.45 Uhr von Köln abfährt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrechterhalten. Personen sind nicht verletzt worden.
Wahn,.Juni 1902. Im benachbarten Eil wurde in vergangener Nacht im Streite ein Mann erstochen. Der mutmaßliche Thäter wurde festgenommen.
0 Düsseldorf,.Juni1902. Wegen Betrugs hatten sich vor dem hiesigen Kriegsgericht ein Vicefeldwebel, ein Unteroffizier, zwei Gefreite und ein Musketier von der 10. Compagnie des Infanterie= regiments Nr. 16 in Mütheim a. Rh. zu verantworten. Die betrügerischen Manipulationen waren in der Weise bewerkstelligt worden, daß im Schießbuche nicht abgegebene Schüsse eingetragen und auf der Scheibe mittels eines Nagels entsprechend markiert wurden. Die umfangreiche Beweisaufnahme führte zur Verurteilung dreier Chargierten zu 8 bzw. 6 Monaten Gefängnis, Degradation und Versetzung in die zweite Soldatenklasse, ein Gefreiter wurde mit 4, der Musketier mit 3 Tagen Mittelarrest bestraft.
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Z immer, hattige Spaziergänge. Pensionspreis .00 m. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
11
CDUUTTUDUU
6
Nippes.
ebrider
Damen= Konfektion
jetzt mit 50% Rabatt,
Xalso für die Hälfte !“ reellen Wertes.!
Wir bitten sich daron zu überzeugen.
KBTOSDUUT
Ein guter Jieh= u.
E zu verkaufen.
Wachthund
Ehrenfeld, Geisselstraße 68.
evelaer-Bruderschaft
4 Versammlung
80 Mittwoch den 11. Juni 1902, 8½ Uhr abends. im Gartensaale A des Eigelsteinerhofes(früher
Graß), Eigelstein 88.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
0
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern Kühlhäusern. Brauereienec. auch ur Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.