Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heil.
rechtiglagre.e?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11919 täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nilt Sonniags-Weilage 30 Pfg. monatlich.
Local
Kölner
Anzeiger
I S
1
Nr. 25.
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
vernsor.: Redaktion 299. Mvin, Sonntag, 26. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
□
A
A
leim Nachfolger,
Minoritenstrasse 27. am Museum, Kolumbastrasse 12.*
SVeFK
eutender Preisermässigung
Besatzborden, Garnituren. Spitzen, Tülle-Roben, Blousen und Jupons etc.
Jusen von fl. 11 50
sch
auf
Ferner c. en Posten
diverser zurückgesetzter
Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Rei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pig. per Ctr. franco Haus.
über 20 Ctr. 60
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin
(früher
empfiehlt
reinen Korabranntwein,
hergestellt aus nur prima
Korn 1 Liter 2 Mark,
„ Ersatz für Cognse.“
Korn II Liter.80 Mark, Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, scwie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mork.
Fernspr.
246.
Endlich heilbar
sindältere Veinschäden durch Naturheilverfahren.
Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung.
Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erleilt.
Köln, Herzogstraße 2,.,
J. E. Stemmeler,
früher Vertreter des meilinstitutes für Veinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
für braune
Todiledertasche
mt Inhalt. Nickelbeschlag, auf Schloß AF. L. eengraviert, die am 6. Juli 1901 im Kölner Centralbahnhof ab ganden kam. 500 Mark zur den In ## erklusine Wertrachen. Briefe an ie Nachrichten un A. F. L.
peete restante Darmstadt.
Sonservatorisch georüfte Klavier##lebrerin erteilt gründlichen Unter #9. Klingelpütz 29
Achtung für Beinkranke!
ant Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind Dr.
nverbände nicht patentiert, wie aus der Reklame„Dr. St nverbande unter Nr. 13680 patentemtlich geschützt", irrtümlich angenommen wiro, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahls Beinver in nur als Warenzeichen getragen.
J. E. Stemmeler,
Herzogstraße 2, 1.
früher Vertreter des Heilinstitutes für Veinkranke nach der Methode des D medl. Strahl in Steitin.
ierl Hier!
I L
Garant. frische Eiel von jungen Hühnern, Stück 5 Pfg., bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkrante,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis Jetzt kein Zweig-Institut in Köln hesitze u. Hiemand ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.*
Schön. kompl. Ladeneinricht.
billig zu verlaufen.
Mauritiuswall 66.
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln a. Rh. am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
eiegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.-Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
urosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Hersteilung aller Art Marmorgegenstände, 2. B.
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. W
Specialität: Schaufenster-Einsätze
10„Merzgeriaden und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Sonntag 26. Januar 1902
Offene Stellen.
30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko
Gg. Beck in Lille, Frankreich.
2er besucht hiesige Kolonialwaren= 2c.
Geschätte und übernimmt gleichz. den provisionsw. Verkauf von Düten. Beutel u. Einschlagpapieren? Ausf. Angeb. u. Nr. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht,
Martinstraße 32.
Näherin sucht Kunden
außer d Hause z. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. von Kinderkleidern u. Knabenanz. Altermarkt 29.
Besseres Mäochen sucht Kunden im ∆ Wachen und Poben.
Am Salzmagazin 27.
Millig! Gut: u. elegant! werden D den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u Anzüge nach Mat angefertigt bei Jos. Buchholz.
Schneiderinstr., Friesenwall 68. Unterh.
Cerren=Anzüge werden von 20 M. ### Ueberzieher von 17 u. Hosen od
Westen von je 4# an gutsitz. angef. mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 B. S g. Pens., an 1 oo. 2 H. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. Schon möbl. Zimmer, 2 Betten, zu S verm. Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Gründt. Unterricht in sechs Stunden. Erlernen von Selbstfrisur zu in einer Stunde. Streitzeugg. 16. p
45.4922 4 Zimmer, Küche
Eruge,(mit Kochgas) in besserem Hause zu vermieten
Rosenstraße 22.
1(E1.9# 4 Zimmer, an ruhige
1. Elüge, Leute zu vermieten. Nippes, Gartenstraße 20.
Gewandt. jung. Mann sucht für Karneval Beschäftigung,
amliebst. Kasse, jedoch auch Bedienung Gefl. Off. u. Nr. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ig. Hauskuecht v. Lande
sofort gesucht. Friesenwall 3.
Schlosserlehrling
gesucht. Johannisstraße
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst ##kob Anen, Kupfergasse 29.—
Frau sucht Kunden in allen
vorkommenden Näharbeiten in u. außer dem Hause. Probsteigasse 2. III.
„
für ein besseres Manufaktur= und Wäsche=Geschäft nach auswarts gesucht. Angenehme, dauernde Stellung eventl. spätere Beteiligung nicht an geschlossen. Gefl. Fr.=Off. u. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch
Katholische perfekte
Tambourier= Maschinenstickerin
für bunte Stickereien nach auswärts ges Fr.=Offerlen unter B 17 an die Geschaftsstelle d. Bl
„Bauiaeh“
Pläne a. vorkom. Gebäude u. Konstr, stat. Berechn., Dampfschornst.=Konstr. pass. Zugkr. Stabilitätsber ders. Bau ax u. Reois. w. v. ein. erf. Arch u. Ingen.
ange: Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch.d. Ml.
werden von und nach dem
stadtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert
St. Agatha 43. an der Schildergass
imaurer empf. sich für alle Reparat. sowie Weißen in Kalk u. Leimfarb. Fröhlich, Krahnenbäumen
11öbl. Wohn- u. Schlafzim. an bess. 2 Herrn zu verm. Kup ergasse 3.
2 Zimmer 2 Etage, straßenwärts,
2 Zimmer. Hinterhaus, zu vermieten.
Eigelstein 10.
Kess. möbl. Zim., hochp., p. I. Febr. b. z.
D v. Thürmchenswall7, a. Eigelst. Thor.
Kleines Parterrezimmer billig zu vermieten. Klingelpütz 21.
Schön., luft., möbl. Zim. u. 1 leeres. # straßenw., z. v. Lindenstr. 62, 2. Et.
Eine schöne Mansardenwohnung, 3 42 durcheinandergeh. Räume mit Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieten. Perlengraben 100—102
eizb. möbl. Zim. 1. Et. f. 14### an kath.
Herrn zu verm. Waisenhausg. 57
Zimmer
zu vermieten. Venloerstraße 11.
?) nette Zimmer an nur eine ordtl * Person zu verm. Alte Wallgasse 30
Zwei schöne Mansardenzimmer an # stille Familie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
Frisierschule.9Prachtv. phot. Stat. App., 9X12
sechs 4 Rodenst., Bistigm. Obj nebst S
20 M. zu verk. Hulnsgase
Kapitalien.
Preußische Boden=CreditAclien=Bauk in Berlin,
gegründet, 1868.
gewährt auf gute Objekte hiesiger Stadt Darlehen gegen erste
Hypotheken
zu sehr günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft erteilt
Knipschaar, Köln,
General=Agent der Feuer=Versich. Deutscher Phoenix in Frank urt a M Arndistraße 16. Telephon 3663.
Bank-Capitalien
in belieb ger llöhe gegen erste Hypotheken zu 4¼% Zinsen und ½% Provision prompt zu haben. Off. u. Nr. 139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreibpult,
insitzig, zu verk. Korneliusstraße 15.
am Dounerstug den 50. und Freien 31. Jannar 190..
abends 6½ Uhr.
Kauf-Gesuche.
Mtöbel. Oefen. Pianos werden zum 2U höchst. Werte angek. Achterstr. 4
2 gebr. Schaufenster
mit Nahmen, 2 Mtr. hoch,.35 Mtr breit, zu kaufen gesucht..
Off. u. B 19 an die Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
estkaufpreis.—10000., kurzlauf
mit Rab. z. k. ges. Ag. verb. Off. u. J 1w a. d. Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Ein Fräulein, Zu vermieten.
nicht unter 18 Jahren. in die Lehre gesucht. Station im Hause. Gün stige Bedingungen.
Baum-Ermre, Martinstrage 43.
Perfekte Köchin
40 K, selbst. Küchenm. 30.A4. bess. Zweit= u. Hausmädchen 25 K zu ält. Ehepaar gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzhenner. St. Apernstr. 12, 1
aein properes Madchen für Morgens
a gesucht. Deutz, Düppelstr. 9. II.
111##4 für alle Hausarbeiten in
Mädchen keine stille Haushaltung sofort oder zu Lichtmeß gesucht Rosenstr. 58, 1. Et., unger. a. Rhein.
Lehrmädchen u. Mad Mobes. chen, welches die Lehre bestanden hat. gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 1
Kalt. Mädchen
ür halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 181.
„in großes Zimmer an kinderl. provere Leute zu vermieten.
Freischmenzergasse 13.
kleine Anbanzimmer I. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Glockenring 15.
Ich. Lad. m. geschl. Spegelschauk. u. * Wohn—5 Räumem. Kell., w. früh. Cigarrengesch. war. sof. z. verm., f. jed. sch. Geschaft passend. Nähe Neumarkt. Off. unt. Nr. 124 a d. Gechistsst. d. Vl
ossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu per
mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 44
Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Gesch.e passend, ev. mt Souterrain u. 1. Et
zu vermieten.
W. enermann, Herzogstraße 2
Aadchen für Küche u. Hausarbeit er halten sof. Stell. Frau Engels,
Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16.
Geubte Stickerinnen
für unser Paramentengeschäft für sofort gesucht. Geschw. Kremers, Nachen, Kaonzinergraben 8.
Lindenstraße 67.
Abgeschl. 1. Staae, 4 Zimmer.
Küche, Mansarde und Zubehör, 55 M Bescheid Roonstraße 54.=
kathol. Mädchen im Haushalt O' zu zwei Personen gesucht.
Viktoriastraße 34
Stellen-Gesuche.
Tempelstr. 15. abgeschl. sch. 2. Et., 6 Räume und 1 oder 2 Mansarden, Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et., 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 3 Zimmer. Wohnung mit Mansarde an ruhige Familie. Besch.
Tempelstraße 13.
Haushälterin.
Kath. Fräulein gesetzten Alters, mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle ber einem Geistlichen od. einz. Herrn. Gefl. Of. u. Nr. 151 an die Geschäftsst. d. Bl.
Füchtige Verkäuferin,
in der Kolonial= u. Delikat.=Branche bew., i. Stell Eintr kann sof erfolgen. Off. u. Nr. 140 an die Geschaftsst. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kolonialwaren thatig war, s. per 15. Febr. Stelle. In. Jeugn. Off. n Nr. 143 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte werden zu 30 9 chie aufgarn. Gebr. Zubeh. w. gern mitverarb. Federn w. gereinigt u. ge kraus., binn. 2 Tag. retour. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg. Suche noch eine vierzehntägige
Waschst. dau rud f. Dieust.
Fünsjährige Erkundigung vorhanden Eiselstraße 19, 2. Er., Neventreppe.
#en. Wäsche und Kinderkleider werden schön und billig gemacht Rivves, Merheimerstraße 8. I. Gr.
Tapezieren 25 Pfg. p. Rolle
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten
gut u billig. Blindgasse 35, part.
Hübsch möbl. Zimmer für 12 zu *) vermieten. Christophstr. 15, 3. Et.
öbl. Zimmer, hubsch. proper. 1. Etage, 17 K. zu vermieten. Poststraße 47, 1. Et.
M
Junge unbescholt. Dame, welche sich in
größt. Not befindet, bittet edeldenk. Dame oder Herrn um Darlehen von 180—200 M gegen Sicherheit. Rückgabe und Zin en nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 152 an d. Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
zu vermeeten
Simmer Entrachtstr. 166. an Maria Ablaßplatz
Unterhaus für Geschaft, 2 Etagen zu vermieten. Eicherstraße 65
obl. Zimmer zu 10 und 20 M. zu
vermieten. Komodienstr. 95.
Mietgesuche.
Für Burcanzwecke
werden—9 Zimmer Parterre oder 1. Etage per 1. April 1902 zu micten gesucht.
Anerbieungen unter Nr 131 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
radenlolal für Cigarrengeschät zu 2 mieten ges. Fleischmengergasse 54.
gin unverheir. Arzt sucht z. I. April (9 eine Wohnung von-4 Zimmern in einer verkehrreichen Straße.
Off. u. X 336 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
Granatbrosche gefunden
Waisenharsgasse 29. Cigarrentaden.
ppellhof. Geld gefunden. Zu er
fragen Komödienstr. 37, 2. Et.
Vermischtes.
ärnev:
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, ZigennerinRotküppchen=, Elsässerinnen=Anzüge sowie Schürzen, Hütchen. Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
u vertaufen.
für Baubedarf in Liqn., Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu jedem anneymbaren Preise zu verkausen Nothaerberbuch 58.
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete
Beinschäden. krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen ahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
riedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Part. Sprechst. von—5 Uhr. Sonntags von—11 Uhr.
Fabrikgebäude,
gr. helle Räume, Shedbau. mit 15p. Dampfkraft, Horraum 2c. in Ehrenfeld am Pers.=Bahnhof per 1. Mai d. J. zu vermieten. Besch. Moltkestr. 127, 1I.
Lauterrain
Ai
i Sachsenring,
30 Mtr. Front 10 Mtr. Tiefe, straßen baufrei, ganz od. geteilt zu verk vom Eigentümer Decker, Sachlenring 58
Zinterhaus. 7 Räume, 1 Mansarde 2 bisher von Rechtsanwalt bewohnt in angenehmer Straße und unmittel barer Nähe des Appellhofs, für Arzt. Rechtsanwalt od. zu Bureaur geeignet, u vermieten. Haus ev. zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Haus Marzellenstraße 15
mit Lidenlokal u. Weikstatt
su vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 17.
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstraße beste Lage. ist per sofort zu vermieten Bescheid daselbst 3. Etage
Eigelstein, Ladeulokal
für Ochsenmetzgerei eingerichtet, auch für ein Spezialgeschäft geeignet, ist per sofort zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 127.d. Geschäftsst. d. Vl
3tahe Ring u. St. Mauritins abge
21 schl. 3 Et. 5 gr.., Kuche u. kl Mans. 60-65 4. sof. Besch. Roonstr. 9,I
Unverheirat. Mann(städt. Angest.)
ein möbl. Zimmer
in ruhigem anständigem Hause. Off. unter A D Eiselstraße 10.
9 Pfd. la. Crntrifugenbutter 10.50, 9 Pfd. la. Cafel
hutter 9 1Klieiert prompt u. franco bnrter.10 unter Nachnahme J. B. Lietmeyer, Emsbüren.
Garantie: Zurücknahme.
Kall.
Baustellen an der Huvertusstraßze
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Banzuschuß. Näheres Köln, Gerconsdriesch 9.
Ress. Dame s. 1 möbl. Z. bei geb. D.
O od F. Pfarre Gereon od. Jesniten. Off. u. Nr. 126 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Ein Herr sucht per sofort in
Ehrenfeld
1 Wohn= u. Schlafzimmer mit gut. burgerl. Pension in kath. Hause, Nähe der Kirche St. Peter. Off. m. Preisang. u. Nr. 151 an die Geschättsstelle d. Vl.
Beamter sucht
schön möbliertes Zimmer
Nähe Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Off. u. Nr. 153 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kanarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 2:
neu, mit kleinem kaum
sichtbaren Decorfehler, statt 90 M. für 60 M. abzug ben.
Nothgerberbach 58
Herd,
Brillantring
Tages=Ordnung
zur 3. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
abzugeben. Off. u. 1 B 2439 an die Niederrh. Volksztg., Krefeld, erb.
billig zu verkaufen.
Osf u. Nr. 149 an d. Geschäftest
d Vl.
pI
Ein Jurist wünscht Unterricht in der englischen Sprache.
Fr.=Offerten unter B 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d Friesenwall 53.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Cand.
wünscht Unterricht bzw. Nach hülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 142 an d. Geschaftsst. d. Bl
Brautanzug starte Figur
für 25 Mark zu verkaufen.
Schmitt, Nippes, Uerdingerstr. 6, II.
Gleiderschrank, neu, sol. Arbeit, zu
verk. Mauritiussteinweg 37, 1. Et.
Planino.
hochfein(1200.A. Kostenpreis), wenig gebraucht, für 500 A zu verkaufen.
Perlengraben 41
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Wein=Etiqnetten
im Ausverkauf sehr billig.
Richmodstraße 31.
#.in Konzertflügel billig zuverkaufen
C oder zu verleihen.
Thieboldsgasse 57
Deste Plüsch. Gobelin spottbillig p * Gewicht. Thieboldsgasse 9
Retttuchnessel D 50 Pg.
160 em breit. pr.
Thieboldsgasse 57
aule e
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaf latz 6, Lindau&amp; Win= terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch nbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.ur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Piantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, we.J. E. Feerg Schilderg. 110, Val. Derenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landsk.on
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deun:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeid: Geisselstraße 12. A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Sievachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Lebastianstraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
16
Mitteilung von dem Erkenuinis
des Oberverwaltungsgerichtes über
die Schreibweise von„Köln“. Annahme eines Geschenkes für die Bibliothek des Kunstgewerde Museums.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an die Fastnachts=Dienstags=Ballgesellschaften.
4. Tetlung der Quarta des Progymnasiums zu Ehrenfeld Erhöhung der Entschädigung der Lehrer an den gewerblichen Faa# schulen für den Unterricht an den Fortbildungsschulen.
6. Wirtschaftliche Zusammenlegung in der Gemeinde Worringen. Grundstücks=Entschädigungen: a. Ehrenstraße—3. d. Seyen gasse 15 c. Ursulakloster aus Ursulagartenstraße—7. Aenderung der Fluchtlinien an den Ecken Flora= und Yorkstraße Nord= u. Schwerinstraße, Neußerund Scharnhorststraße. Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Wendelinstraße zwischen Grü nem Weg und Vitalisstraße. Kanalisierung der Krielerstraße zwischen Dürener= und Gleueler straße.
Kanalisierung der Bonnerstraße zwischen Schönhauser= und Leyboldstraße, sowie der Cäsarstraße zwischen Bonner= und Nibelun genstraße.
Pflasterung der Senefelderstraße zwischen Venloer= und Marienstraße.
Ausbau des Grembergerweges von der Ostheimerstraße bis zur katholischen Kirche.
Aufrage Joesten betr. die Ven loerstraße westlich von der Leyen deckerstraße.
Teilweiser Ausbau des Nieder= länderusers zwischen Frohngasse und Vorortringstraße.
Aenderung der Bestimmungen betr. die Verwaltung der Gas Elektricitäts= und Wasserwerke. Ausdehnung des Vertrages über Wasserversorgung von Ortschaften der Gemeinde Rondorf seitender Stadt auf die Ortschaft Rondor Gas= und Wasserrohrlegung, so wie Verbesserung der Beleuchtung in der Neußerstraße zwischen Um wallung und Holbeinstraße.
Gas= und Wasserrohrlegung, sowie Herstellung der Beleuchtungs anlage in der Takustraße. Einzelpläne der Mülheimer Bal bis zur Stadtgrenze. Einzelpläne der Ehrenfeld=Kalker Bahn von Deutz bis Kalk.
Skizze zu Wohnungen für Straßenbahnbedienstete.
Antrag Stelzmann=Eitzbacher bet Ablösung der noch an die Kr nische Straßenbahngesellschaft Liquidation zu leistenden lungen.
Verlegung des Dussesbaches in der Gemernde Hürth seitens d Gewerkschaft„Vereinigte Ville Errichtung zweier Pfortnerhauchen auf dem Friedhose Melaten 26. Vorlage über den Wiederausbau des Lagerhauses der Waren Kreditannalt
27. Bedingungen der Wirtscha
28. Ausführung Jahre 1902.
29. Größere Straßenbauarbetten in Alt=Köln für 1902.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16
17.
18
19.
20.
23
24.
für die Vermietung im neuen Theater. von Kandlen
Abschlag.
60 Pfg.
58
„„ 56 frei Keller od.
garantiert volles Gewicht
Rob. Voß, Arndistr. 19.
Karte genügt.
gährt am 3. Februar leerer Möbe
I wagen von Nachen nach Köln
Thurnmarkt 32-34, 1 Tr. 1
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
p. faust, Mühlengasse 14.
Hleirat!
Ein jg. Wirt, kath., mit 40000 Vermögen sucht die Bekanntschaft einee
hübschen kath. Mädchens, im Alter von 22—26 Jahr., a liebst. Waise, welcht hausl. erzogen ist u. Lust z Gen hat, mit etwas Vermögen zwecks Heirg Off. u. Nr. 133 an die Geschst. d. De

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Bonntag 26. Januar 1002.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern die Specialberatung des Domänenetats, nachdem vorher eine längere Debatte über einen Centrumsantrag stattgefunden hatte, demzufolge der zur Regelung der Arbeiterwoynungen auf den Domänen von der Rezierung geforderte Betrag von 250000 M. auf den vorjährigen Betrag von 750000 M. erhöht werden soll. Mit dem Abg. v. Savigny, welcher den Antrag begründete, waren alle Parteien des Hauses darüber einig, daß die Förderung des Wohnungswesens unter keinen Umständen verlangsamt werden dürfe. Nur waren die Nationalliberalen und Freisinnigen der Reinung, daß die Einstellung einer höheren Summe, als die Regierung fordere, aus etatsrechtlichen Gründen bedenklich erscheine. Sie brachten daher eine gemeinsame Resolution ein, welche die Regierung auffordert, im nächsten Etat erhöhte Mittel für den Zweck der Wohnungsfürsorge einzustellen. Die Resolution wurde angenommen, nachdem das Centrum zu Gunsten derselben seinen Antrag zurückgezogen hatte.
Der Forstetat wurde ohne erhebliche Debatte genehmigt.
Der Prinz von Wales traf am Samstag in Berlin ein. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Prinz von Wales reist heute Abend nach Deutschland ab, um den Kaiser im Namen des Königs von England am 27. d. Mts. zu beglückwünschen. Wir würdigen die freundschaftliche Gesinnung, welche den König von England bestimmte, In diesem Jahre den Erben der britischen Krone zur Geburtstagsfeier des Kaisers nach Berlin zu entsenden. Wir hoffen, daß seine Wünsche, die der erlauchte Prinz überbringt, wie die Eindrücke, die er bei uns empfängt, der Befestigung des wechselseitigen Wohlwollens förderlich sein werden. In dem Gast des Kaisers achten wir zugleich den Vertreter der alten großen Nation, mit der uns gewichtige Interessen verbinden. Die Waffen des politischen Tagesstreites senken sich freiwillig vor dem britischen Königssohn, den wir auf deutschem Boden willkommen heißen.
Der Kaiser traf am Freitag Nachmittag 5 Uhr in Hannover ein und begab sich sofort nach Kerstens Hotel, wo er kurze Zeit verweilte, um an dem Festmahl der vormals königlich haunoverschen Offiziere teilzunehmen. Um 10¼ Uhr erfolgte die Rückreise des Kaisers nach
Berlin.
Das Gerücht von einem Atttentatsversuche gegen den König
von Griechenland entbehrt, wie aus Athen gemeldet wird,
jeder Begründung.
Ueber einen neuen Erfolg der Buren meldet Oberst Kekevich vom 23.., daß vorgestern eine aus zwölf Mann Ycomaury bestehende Patrouille unter Leutnant Woodhonse von 150 Buren umzingelt wurde. Die Patrouille kämpfte, bis vier Buren getötet und sechs verwundet waren, und mußte sich dann ergeben.
Aus New=York wird vom 27. d. gemeldet: Im Kohlenbergwerk zu Lostcreek, zehn Meilen südlich von Oskaloosa(Jowa), fand eine Explosion statt, wodurch eine Anzahl Menschen ihr Leben einbüßten. Die Zahl der bisher aufgefundenen Toten wird verschiedentlich angegeben und schwankt zwischen 8 und 18; ebenso wird die Zahl der Verschütteten auf 26 bis 60 angegeben.
Jufolge heftigen Sturmes an der japanischen Küste sind zahlreiche Fischerboote untergegangen. 200 Fischer werden vermißt.
Kaisergeburtstags=Feier.
s Die Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule zu Köln beging den Kaisersgeburtstag durch eine Vorfeier durch Festkommers im Saale der Bürgergesellschaft. Den Damen, welche sich zahlreich eingefunden hatten, war die Galerie vorbehalten worden. Auf der Bühne erhob sich in einer hübschen Pflanzengruppe die Büste des Kaisers, flankiert von den Bannern der Hansa und des akademischen Turnvereins Ubia. Die zahlreichen Mitglieder der Vereinigung in rotem Koller und weißem bzw. rotem Stürmer, die Chargierten und Ordner in vollem Wichs, gestalteten das Ganze zu einem buntbewegten lebhaften Bild. Als Ehrengäste waren der Einladung der Vereinigung mit der Mehrzahl der Professoren und Dozeuten der Hochschule, Herr Studiendirektor Professor Dr. Schumacher an der Spitze, noch eine stattliche Zaui von Vertretern der städtischen Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung der Handelskammer und des Kuratoriums der Hochschule gefolgt. Nach einem flotten Marsch der Kürassierkapelle eröffnete der Vorsitzende der Vereinigung. Hr. Jos. Bongartz, die Fesversammlung mit herzlicher Begrüßung der Teilnehmer. Auf gutes Gelingen wurde ein kräftiger Salamander gerieben. Dann stieg der erste Kantus: Was ist des Deutschen Vaterland? Im Anschlusse darau hielt Hr. Bongartz die Kaiserrede, in welcher er den Herrscher als den Hüter der Ideale der Teutschen schilderte, die hochzuhalten auch die Pflicht der akademischen Jugend sei. Dem brausend ausgenommenen Kaiserhoch folgte die stehend gesungene Nationalhymne. Nach einem Liede begrüßte der erste Chargierte des A. T. Ubia, Hr. Wimmers, die Ehrengäste, die Professoren und die Vertreter der Presse, und brachte verschiedene Wünsche zum Ausdruck, wie z. B. den baldigen Neubau eines eigenen Heims. Der Rede folgte wiederum ein kräftiger Salamander. Hr. Justizrat Emil Schmitz dankte namens der Ehrengäste in humorvoller Weise. Dem Fleiße und den Leistungen der Studierenden zollte Redner volle Anerkennung. Die Zukunft Deutschlands liege auf dem Wasser und erfordere wissenschaftlich gerüstete Männer, welche als die Pioniere deutscher wirtschaftlicher Arbeit in allen Erdteilen für Deutschland eintreten. Redner schloß mit einem Salamander der Ehrengäste auf die Studierenden. Der erste Chargierte des A. V. Hansa, Hr. P. Guhl, brachte das Lob der Damen in kernigen Worten zum Ausdruck, das auch von einem Inaktiven der Hansa, Hrn. J. Kemp, in einem prächtigen Liede besungen wurde. Selbstredend folgte wieder ein Salamander. Die Ueberleitung zur Fidelitas mach'e Hr. Breisig mit einer Bierrede über die den vitalsten Interessen der Handelsgesetzgebung entgegenstehende Kommunalmittelgesellschaft mit beschränkter Haftpflicht. Das Fest nahm, dank der schneidigen Leitung des Hru. Bongartz, einen auregenden Verlauf.
Die Kölner Lehrerschaft veranstaltete auch in diesem Jahre eine gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier, welche Freitag Nachmittag im großen Saale des Gürzenichs stattfand. Der große Raum war nebst der Galerie mit den Angehörigen der Lehrerschaft bis zum letzten Platz besetzt. Unter den Eyrengästen befanden sich u. a. Hr. Geh. Regierungs= und Schulnat Bauer, Mitglieder der Schuldeputation, die Stadtschulräte und verschiedene geistliche Lokalschulinspektoren. Ein gemischter Chor und ein in seiner Mehrheit aus Lehrern bestehendes Orchester hatten den musikalischen Teil übernommen. Das Programm enthielt außer zwei Festmärichen, komponiert von den Mitgliedern des Lehrerorchesters, Herren Kröll und Simons, Deklamationen von Schülerinnen und Schülern sowie Präparanden s hiesigen und des Ehrenfelder Präparandenkursus. Die Auffährung der Symphonie militaire von J. Haydn gelang in bester Weise. Der stattliche Chor brachte zwei der schönsten Werke von M. Bruch und Mendelsohns Festgesang an die Künstler mit gutem Ge#ugen zum Vortrag. Die Festrede hielt Hr. Stadtschulrat Völcker, belcher nach einem Vergleich der politischen Gestaltung Deutschlands vr 100 Jahren und heute den Kaiser als den Erhalter von Deutschlands Macht und Größe schilderte. Dem Kaiserhoch folgte die von ger ganzen Versammlung gesungene Nationalhymge.
(0 In den unteren Klassen der Volksschulen sowie in
den Mittelschulen der Stadt wurde gestern die Kaisersgeburtstagsfeier in üblich festlicher Weise durch Gesang, Deklamationen und Ansprachen begangen.
Locales.
S In den Lesefenstern unserer.schäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche das Bild der Kaiserin Auguste Viktoria mit der Prinzessin Viktoria Luise ausgestellt. Ferner ist verauschaulicht der neue Linienschiffstyp der nordamerikanischen Kriegsmarine, das Historische Museum in Frankfurt a.., eine Darstellung des Bruches der Drahtleitung der Berliner elektrischen Straßenbahn, sowie die Maschinerie des Drachen Fafner aus der Siegfriedaufführung in der Großen Oper zu Paris.
8 Personalten. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Pagennecher, Luckey und Dr. Baltzbeim im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
Straßenbauarbeiten im Etatsjahre 1902. Aus den im
neuen Etat zur Verfügung stehenden Krediten sollen gemäß einer Vorlage der städtischen Verwaltung folgende Straßenbauarbeiten bestritten werden. Neues Stampfasphaltpflaster sollen erhalten: Kleiner Griechenmarkt und Griechenpforte, Hohestraße auf der Strecke von der Schildergasse bis zur Sternengasse, Annostraße von der Stampfasphaltgrenze bis Hausgrenze 25 25a. Cäcilienkloster von der Cäcilien= bis Jabachstraße(westliche Fahrbahn). Jabachstraße, vom Kaiser Wilhelm=Ring der noch makadamisierte Teil der westlichen Fahrbahn von der Bismarck bis Herwarthstraße, der Pantaleonswall vor der gewerblichen Fachschule, die Engelbertstraße von der Richard Wagner- nach der Aachenerstraße zu, die makadamisierten Durchfahrten am Sachsenring. die St. Apernstraße vor der höheren Mädchenschule. Gußasphaltpflaster erhalten: Die Faßbindergasse sowie die Kammmachergasse vom Pflückhof bis zum Brand; Holzpflaster: die Weberstraße an der Ecke Löwengasse vor der Volksschule; neues Steinpflaster: die Eigelsteinunterführung, auf dem dreieckigen Platze zwischen Engelbert= und Händelstraße, die Verlängerung des Durchganges zwischen dem neuen Theater und dem Theatergarten, die Engelbertstraße von Richard Wagner= bis Aachenerstraße. Ein Restbestand von 6100 M. bleibt noch zur weiteren Verfügung. Neue Bürgersteige sollen erhalten: Kleiner Griechenmarkt und Griechenpforte auf der Ostseite von der Poststraße bis Mauritiussteinweg, Annostraße von Stampfasphaltgrenze bis zur Hausgrenze 25/25A, die Jabachstraße, die Weberstraße, Pantaleonswall und der dreieckige Platz an der Engelbertstraße neben dem neuen Pflaster: ferner neben altem Straßenpflaster: die Westseite der Achterstraße von der Eiche bis Rosenstraße, der Stavenhof, die Nordsette der Zugasse, die Michaelstraße, Biberstraße, Ankerstraße, Klapperhof, Mechtildisstraße, Seyengasse(einseitig), Annostraße von Hausgrenze 25 bis zur Dreikönigenstraße, Ostseite des Pantaleonsberg, Martinsabteigasse und die Nordseite der Waisenhausgasse von Pautaleonsberg bis Martiusfeld. Ein Restbestand von 12000 M. bleibt noch zur weiteren Verfügung. Außerdem schlägt die Verwaltung vor, aus Ersparnissen, welche an den Krediten für Straßenbauten aus Anlaß des Umbaues der Straßenbahn bis jetzt gemacht sind, die Neupflasterung des Weidenbachs einschließlich Umlegung der Bürgersteige mit einem Kostenbetrage von 28400 M. vorzunehmen. Für Regulierung öffentlicher Plätze stehen insgesamt 53000 M. zur Verfügung, indes werden vorläufig über deren Verwendung noch keine Vorschläge gemacht.
— Brand. Gestern Mittag entstand in einer Lackfabrik an der Subbelratherstraße infolge Gasausströmung Feuer, welches bald um sich griff. Es gelang jedoch der Kölner Feuerwehr mit Hülfe der KölnEhrenfelder freiwilligen Feuerwehr, das verheerende Element nach Verlauf von einer Stunde auf seinen Herd zu beschränken. Die Aufräumungsarbeiten nahm die Ehrenfelder Feuerwehr noch längere Zeit in Anspruch. Der Brandschaden ist nicht bedeutend.
. Belohnung. Für die Herbeischaffung eines beträchtlichen Teiles der in der Nacht zum 15. Januar gestohlenen und bereits veröffentlichten, wertvollen Kleidungsstücke, als Pelzmäntel, Lackntiefel usw. ist eine Belohnung von 150 M. zugesichert worden. Für die bloße Ermittelung des Diebes hat der Bestohlene gleichfalls eine angemessene Belohnung zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am# Schwurgericht. Der Schlossergeselle Johann Heesch und der Bäckergeselle Ernst Kroll standen gentern vor den Geschworenen unter der Anklage, zu Köln in der Nacht vom 20. Dezember v. J. den Versuch gemacht zu haben, dem Oberkellner Johann Jacubzyck mit Gewalt sein Geld zu rauben und zwar zur Nachtzeit und in einem Gebäude, in das sie sich zum Zwecke des Raubes eingeschlichen hattn Die Burschen, welche die Absicht, den Oberkellner zu bestehlen, zugaben, hatten sich in einer Wirtschaft auf dem Perlengraben kennen gelernt. An dem betreffenden Abende spielten sie dort mit dem Oberkellner bis gegen 11½ Uhr Karten und entfernten sich dann. Sie schlichen sich dann auf die zweite Etage, und Heesch öffnete die Thüre des Zimmers, auf dem der Oberkellner zu schlafen pflegte, mit einem Dietrich. Als der Oberkellner gegen 12 Uhr zu Bette gehen wollte, fand er die Thüre nur eingeklinkt. Kaum hatte er das Zimmer betreten, so fuhr ihm Heesch an die Gurgel und hielt ihm den Hals zu. Zugleich griff ihm der andere Strolch in den Mund. Die Thüre hatte Kioll sofort hinter ihm zugedrückt. Es gelang dem Ueberfallenen, sich der Kerle zu erwehren und auf den Flur zu kommen. Er hatte auch Geistesgegenwart genug, die Thüre hinter sich zu verschließen, sodaß die Burschen in der Falle saßen. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen kam der Wirt und rief drei Schutzleute herbei, die sich der Verbrecher bemächtigten. Die Angeklagten wurden für schuldig des versuchten schweren Diebstahls und für nichtschuldig des versuchten Raubes und der gemeinschaftlich verübten Mißhandlung erklärt. Der Staatsanwalt beautragte gegen jeden zehn Monate Zuchthaus, die in Gefängnisstrafen von je fünfzehn Monaten umzuwandeln seien. Das Urteil lautete dem Antrage gemäß.
∆ Strafkammer. Vor der Zweiten Strafkammer des hiesigen Landgerichts begann am Freitag Morgen ein Prozeß, der geeignet ist, das Aufsehen weitester Kreise zu erregen. Wegen Beamtenbeleidigung auf Grund der§§ 185, 186 und 187 des Strafgesetzbuches hatten sich zu verantworten der aus dem Elberfelder Militärbefreiungsprozeß bekannte Dr. med. Schulze(Köln) und der Chefredakteur der Kölnischen Zeitung, Ernst Posse. Der Anklage lient ein Artikel der Köln. Zeitung zugrunde, der sich mit den Verhandlungen des vorigjährigen Hildesheimer Aerztetages befaßt In dem unter Anklage gestellten Bericht der Köln. Ztg. über den Aerztetag zu Hildesheim heißt es:„Pfalz(Düsseldorf) beantragte folgende Resolution:„Der Aerztetag spricht sein tiefstes Bedauern aus über die Art und Weise, wie den begutachtenden Aerzten im Elberfelder Militärbefreiungsprozesse von gerichtlicher Seite entgegengetreten wurde, und beauftragt den Geschäftsausschuß, den zuständigen Behörden von diesem Beschluß Kenntuts zu geben.c Pfalz führt aus daß die Verständnislosigkeit, ja die Hintausetzung und Rücksichtslosigkeit, die die Aerzte durch Juristen häufig erfahren, im krassen Widerspruch stehe zu der hohen Meinung, die die Juristen von ihrem eigenen Wissen und Können hegen. Gegenüber offenbaren Heilschwindlern seien die Juristen viel rücksichtsvoller; diesen werde, wenn sie angeklagt seien, die bona fides geradezu aufgedrängt und zu ihrer Freisprechung genüge es, wenn sie möglichst dreist aufträten. Anderseits seien im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß unbescholtene ehrenhafte Aerzte in schwerer Weise verdächtigt und längere Zeit in Untersuchungshaft behalten worden, bloß weil der betreffende Richter eine andere Ansicht über den Gesundheitszustand bestimmter Personen gehabt habe, als sie diese Aerzte vor Jahren bekundet hätten. Es sei empörend, wie jene Aerzte behandelt worden seien; kein Angehöriger eines akademisch gebildeten Standes sei je so behandelt worden wie Dr. Schulze in Köln, der im Untersuchungsgefänguis in ein Loch ohne Fenster geworfen worden sei, so daß er, nachdem er kurz vorher eine Rippenfellentzündung durchgemacht, einen Rückfall bekommen habe; mit gewöhnlichen Verbrechern sei er zusammengesperrt worden, zehn Tage habe er, obwohl das Geld für eigene Verpflegung hinterlegt worden sei, Gefängniskost, genießen müssen. Ueberhaupt sei er behandelt worden, als wenn er bereits eines Verbrechens überwiesen wäre, und hinterher habe sich die ganze Sache als eine falsche Denunziation herausgestellt. Der Untersuchungsrichter, der diese Verhaftung veranlaßt habe, sei ein Mann, der vor zehn Jahren wegen Verfolgungswahnsinn in der Irrenanstalt Erbach untergebracht und längere Zeit wegen Geistesstörung suspendiert gewesen sei... Wenn diese Umstände aber auch die Verhaftungen erklärten, so erklärten sie doch nicht das unerhörte Vorgehen des Staatsanwaltes und des Gerichtes gegen die Aerzte und vor allem gegen den Oberstabsarzt Schimmel. Im Elberfelder Falle habe sich das Gericht auch in unmittelbaren Gegensatz gestellt zu militärischen und ärztlichen Gutachten. Da könne man doch verlangen, daß Vorsorge getroffen werde, daß in Zukunft unbescholtene Aerzte nicht ohne weiteres verdächtigt würden, weil sie bei richtiger Ausübung ihres Berufes zufällig unglücklicherweise mit verdächtigen Personen in Verbindung gekommen seien. Jedenfalls sei dagegen Einspruch zu erheben, daß ein Richter, ohne einen Sachverständigen zu hören, oder auf einen solchen zu achten, sich darüber ein Urteil bilde, ob ein Arzt seine Pflicht gethan habe ooer nicht... Pröbsting (Köln) teilte noch weitere Einzelheiten über die Behandlung des Dr. Schulze in der Untersuchungshaft mit. Da es Dr. Schulze in dem Loch, in dem er eingesperrt worden sei, gefroren habe, habe er sich in den Kleidern zu Bett gelegt, worüber er zur Rede gestellt worden sei. Andern Tags habe er sich mit andern Verhafteten in Reih und Glied aufstellen und den Kaffee in Empfang nehmen sollen. Da er sich dessen geweigert habe, habe er an jenem Tage bis abends 6 Uhr kein warmes Essen bekommen. Zu einem Verhör im Instizgebäude sei Dr. Schulze im allgemeinen Zellenwagen gebracht worden...“ Dem Dr. Schulze stehen als Verteidiger Rechtsanwalt Gammersbach und dem Chefredacteur Posse Rechtsanwalt Dr. Scheiff zur Seite. Im Auftrage des Regierungspräsidenten sind Rechtsanwalt Siepmann und Gerichtsassessor Dr. Bartels erschienen. Die Bezirksregierung hat sich als Aufsichtsbehörde der Gefängnisverwaltung als Nebenklägerin der Anklage angeschlossen. Dr. Schulze erklärt: Er sei, als er am 18. März 1901 auf Denunziation des Polizeispitzels Huensfeld hin verhaftet wurde, im Untersuchungsgefängnis wie ein gemeiner, bereits verurteilter Verbrecher behandelt worden. Er giebt zu, daß er zwar nicht in ein Loch ohne Fenster, aber doch in eine Zelle gesperrt worden sei, die nicht geheizt war und deren Fenster sich nicht verschließen ließen. Infolge davon habe er die ganze Nacht nicht schlafen können und sei erkrankt. Am kommenden Tage sei er aufgesordert worden, sich behufs Empfangnahme des Kaffees mit den Sträflingen in Reih und Glied zu stellen. Er habe sich geweigert, das zu thun, da die anderen Gefangenen Vagabunden und Verbrecher gewesen seien. Sein Essen sei ungenießbar gewesen; er habe bis zum 3. April Gefangenenkost essen müssen. Drei= bis viermal sei er in einem Zellenwagen transportiert worden. Der Chefredacteur Posse nahm den Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) für sich in Anspruch. Nach einer umfangreichen Beweisaufnahme hielt Herr Staatsanwaltschaftsrat Olbricht die Anklage aufrecht. Die von Dr. Schulze veranlaßten Schilderungen seien übertrieben und beleidigend für die Gefängnisbeamten. Er beantragte für Dr. Schulze auf Grund des§ 187 des Str..=B. 900., für Redacteur Posse auf Grund des§ 186 500 M. Geldstrafe. Rechtsanwalt Sievmann als Vertreter der Regierung äußerte die Ansicht, daß nichts Belastendes gegen die Gefäugnisverwaltung vorgebracht sei..=A. Gammersbach hielt den Wahrheitsbeweis für erbracht und beantragte die Freisprechung des Dr. Schulze..=A. Dr. Scheiff trat für die Freisprechung des Redacteurs Posse ein. Um 7½ Uhr abends wurde das Urteil verkündet. Dr. Schulze wurde auf Grund des§ 187 des Strafgesetzbuches zu 150 M. Geldstrafe bzw. zehn Tagen Haft und Chefredacteur Posse auf Grund des§ 186 des Strafgesetzbuches und des§ 20 des Preßgesetzes zu 300 M. Geldstrafe unter Zurlastlegung der Kosten verurteilt. Dem Regierungspräsidenten wurde die Publikationsbefugnis zuerkannt.
der Stadt Köln. 29. Jan. 190..
9 Geburten. Ida, T. v. Jos. Schläger. Hülfsbremser, Ritterstr. 16. = Helene, T. v. Vertram Nöthen, Briefträger, Balthafarstr. 37.- Maria, T. v. Rudolf Kluger. Schlosser, Ursulaplatz 9.— Peter, S. v. And eas Thelen, Hausknecht. Eintrachtstr. 67.- Johann. S. v. Joh. Broicher, Tagl., Unter Krahnenbäumen 22.- Wilhelm, S. v. Deinr. Lücke. Maler, Maybachftr. 166.- Haus, S. v. Ernst Wesphal, Postsekretär, Maybachstraße 16.— Bertha, T. v. Adolf Rosellen. Buchhalter. Hohenzolkeruring —.= Elisabeth, T. v. Karl Antoni, Kaufm., Friesenplatz 9.- Withelm. S. v. Emil Henwig. Stat=Assist., Ohmstr. 42.- Josua. S. v. Hub. Koch. Han lungsgeh., Friedenstr. 35.- Gotttried. S. v. Herm. Decker. Schreiner. Ulrichsgasse 18- Franz. S. v. Friedr. Herzog. Reisender. Karthäuserwall 12.- Anna. T. v. Karl Hohl, Drechöler, Mauritiuswall 50.- Leo. S. v. Heinr. Feutzner, Eisenb.=Assist., Triererstr. 53.„ Friedrich. S. v. Jakob reichenich, Tagl., Biberstr. 9.= Erich. S. v. Aug Haug. städt. Bur=Assist.= Steinstr. 27.- Nelly, T. v Karl Kereie, Kutscher, Hohenstaufenring 59. Elisabeth, T. v. Jos. Feldgen, Fabrikarb., Bonnerstr. 231.- Maria, T. v. Franz Sindermann, Maurer. Vondelstr. 29.— Franz. S. v. Peter Resternich, Stadtsekretär, Moselstr. 102.- Christina. T. v. Franz Kopp, Tuchhdlr.. An St. Agatha 31.- Jakob, S. v. Jak. Ofieler, Maurer, Severinstr. 201.- Anton. S. v. Friedrich Kapstza. Schreiner, Sternengasse 62.„ Sibylla u. Anna, Zwill. v. Joh. Heinzen. Nohrlegergehülfe, Schartgasse 2/4.
# Sterbefülle. Wwe. Anna Krevel, geb. Schilder, 69., Weidenbach 2.- Wwr. Jos. Breuer, Schlosserges., 73., Pfeilstr. 11.- Jos. Schmitz, 29., Agrippastr. 77.- Andr. Sperling, Fabrikarb., unverh., 28., v. Dormagen.=Eduard Broil, Werkmnstr., verh., 62., v. Nippes. Cranachstraße 10.- Theod. Küpper, 4., Krahnenhof 17.- Jos. Heidelberg,
., Lütticherstr. 63.— Rupert Günther, Silberwarenfabrikant, 37., Kümpchenshof 11.= Wwe. Täubchen Eiser, geb. Kee. 83., Silvanstr. 12.- Aug. Balk. o.., unverh., 90., Pantaleonswall 65.- Wwr. Joh. Pesch. Schreiner, 84., Pantaleonswall 65.
# Seiraten. Wilh. Bense, Buchhalter, v. Hattingen u. d. Ruhr. u. Kath. Spiegel, v. hier.- Christian Stegen. Monteur. v. Mütheim am Rhein. u. Clara Steins, v. Aachen.- Otto Weidner, Musiker, v. Donndorf, u. Thusnelda Strauch, v. Metz.- Friedr Dahmen, Archit., u. Baugewerksmeister. v. Montsoie. u. Engenie Gorissen, v. hier.- Joh. Dederichs, Feuerwehrm., v. Schützendorf. u. Margar. Krieger, v. Welz.- Jos. Paul. Grubenarb., v Lipnica, u. Maria Propp, v. Schilln- Joseph Krumm, Postbote, v.#eelsche d. u. Josep a Lardt. v. Waldbreitbach.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Steuerungel. Wwr., Schreinermeister, zu Mulheim a. Rh. u. Soph a Doverich, Paulstr 10.= Wilhelm Brintmann. Expedient, Niedrichstr. 2, u. Therese Rofenbaum. Pfalzerstraße 39.- Joseph Freuger, Tagl.. u. Gertr. Linke, beide Balthafarstr. 33.- Peter Bender, Kellner, Komödienstr. 67. u. Johenna Bender, zu
heveningen.- Wilh. Buchmaier. Schneider, u. Louise Mertens, gen, Jülicher, beide Eintrachtstraße 158.
Rtheinhöhe am 25. Jan., abends 7 Uhr. m.21— 0 04

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 25# Sonntag 26. Jannar 1902
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Dezember 1901.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
...
sonst
Ehrenfeld..t
„„ sonn
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln..
Dagegen im Nov.
" Okt.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) I.
. Lebensj. m. w. zus.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
# Gestorbene So über= im .= haupt Lebj
.938
.247
10.046
.915
.455
32.820
10.860
28.099
.507
7,654
15.083
.677
.810
82.574
163.842
9 12
21 13
612
5 7 62, 57
90 s121 241[236 92 199
3
6
33
20
9
221
191
4:
10— — 1
3
389.527
380.033
379.307
586 586 559 567 622 587
18122 15 16
21 17
1212
1157
217
1
1 1 1
16 8
31 29
19 14
26
9
7
51
129
1
1
8
4 19 10
19
6
9
3
12
14
10
16
6
13
18
45
*)
15 16
7
93
270
—
8— 9"—
1 1
20
8
3
3
23
84
84 70
51 67
7566
292 281 573 188 34
2641[278 1 512 183|4 259 250 509 190 29
37.3
57.0
41.0 18.8
31.6
41.2
40, 42.9 18.8
47.7
25,7
41.5
37.8
31.5
35.3
10.2
19.0
18.7
.0
15.8
15.5
19.5
18.9 .4
23,1
12.5 16.6
13.3
19.1
.1
.5
.1
.0
10.5
.4
.3
.4 .7 10.8
.2
.2
12.6
.3
.0
17.7
37.1 17.4.9 38.80 15.81.9
Stadtteil
kath
kath
Eheschließende in
„„ 22
ev. isr. kath, ev. ev isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach auswärts
zu= weggezogene zug
zuInfolge
Wohnungs=
wechsels in der Stadt zu= weggezogene
Mehr=
zu:
zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh.
burts= zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nivpes, Ort
Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll
Neustadt
Altstädt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Nov.
1
18
3 Mark 3 Stück, einzelne 1 Mark
wieder vorrätig bei
P. van Perlstein.
Obenmarspforten 25.
Welcher Katholik könnte es ruhig daß jedes Jahr Tausende katholischer„„#e Jünglinge und Jun
auf
verwirn gegen. W196 2 die illustr. Wochenschrift
er mit#ToUIU„Der Sonntag“
helfen könnte, dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
Ratb. Sehrilteh. Pfeiste. 51
Kölner Sanitätslose
Mark.
Otto Pappermann.
Möbelfabrik
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
u1. noch wenig Vorrat.
Franke&amp; Sie., Schildergasse 10.
Das Prima Donna
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
1<space> P r i m a<space> D o n n a.<space> H i p- S p r i n g.<space> A Fändaman 2. K.
er 8 Ten
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
ist. Dieselbe hostet nur 68 Pfg. dat Pfd., erseizt ¾ Pfd. Butter. Jedenn Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben
Palmin
darf in keinem Haushalte sehlen!
Jede Hausfrau etc. mache ein gehende Versuche, man wird finden. dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig erset#t. den Speisen einen sehr delikaten, jedermann angenehmen Geschmach Liebt.
Palmnin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten 2 verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Coionialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Quelltät erlältlich. An C ten, wo keine Niederlagen, werden Reil. ges. und findet vorläufig Postkolli-Versandt, 9 Pfd. gegen Nach. nahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten. Restaurants. Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kiloversand Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldor.
##gihal
Jolkstock
Lindenthal. Ort
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw
außerh. d. Unn
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Koln.
im 1. Lebensjahre
—10.„
11.—20.„ 21.—30. 31.—10. 11.—50.„
51.—60 in höherm Alter.
Zusammen(150 971 16 Dagegen im Nov. 161 77
Okt. 148 40 33
61 45. 21 A. 6 10 10 40
Knuno dor Sterbefälle, welche im November eine Aufwärtsbewegung annahm, behielt im Berichtsmona
ve— dum Minter#i, Sehigfeshiser steslte sich auf lreif gegen 29.4 im Dezember=Durchschnit des ler
: Pirianggt gegen 62 im Vormonat, an Lungentuberkulose 66 gezen 58 Aber auch akute Darnkrankheiten zeiglen
0 Personen, gegen 6= im Vormongr, au. Lungenu...); epensg die selteneren, oben im Einzelnen nicht ausolge der wilden Wiuternug eine ZasterZon Hen Altersgruppen wurden namentlich die der Jahre von: 11.—20,
geführten Todesursachen(168 gegen.....— mar der vormonatliche Stand außergewöhnlich tiefl. Unter den
und Cronp eine weitere Steigerung auf, doch war die Sterblichteit zufolge derselben verhaltnismäßig gering.
Jahres-Uebersicht.
Zahl der
Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen überh. auf überh. auf überh. auf
1000 E. 1000 E. 1040E
8627 22.9 52290 138.7 51157 185.
8548 23.3 55511 151.3 48638 1325
38§ 10.9 8240 23.2 54 187 152.6 48681 137.1
- mit dem Dezember abgelaufene Jahr blieb hinsichtlich der Bevölkerungsmnahme hinter den Vorjahre dd undg# den durch das Darniederliegen von Handel und Gewerbe veranlaßten kedentend zurück, S2.„gruczuführen. Die naturliche Vernehnrung durch das Ueberwiegen der
20 Sterbesälle gegen 23.3 und 23.2 in den beiden Vorsah F... einem besonderen Bericht vorbehalten
1991
1990
1999
Lebendgeborenen überh. auf 1000 E. 11683 39.0 14344 39.1 13817 39.0
Eheschließungen überh. auf 1000 E. 3790 10.1 1039 11.0 388S 10.9
31
Zunahme der Bevölkerung
überh. auf
1000 E 7198 19.1 12 696 34.6 11 103 30.3
Ra Ungumeigeran
gebendere Darstellung der Jahresergernie
hohler Zähne beseitigt sofori
Orthoform-Zahnwatte
es.gesch. e. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu habeen in allen Apotheken.
Gnspe
Obenmarspforten 22.
Finnen. Pusteln, Mitefser, Hantröthe einzig un dallein schnell, zu beseitigen frauco geg Mi..50, Prtes oder Nachn. nebst lehrreichem Buche
„Die Schönheitspflege
Garantie für Erfelg um
Uinschädlichteit, Blarzer###p# ##annungsschr. liegen bei. Nur dirreid
Otto Reichel, Sarlin, Eisenbahnßt.:
Kölner ver.
private frei Haus: a Liter 20
19 10
Moltkestr. 43, Köln, Mollkestr. 43,
Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte
Volmisch in Flaschen
Magermilch
Buttermilch
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,5 gner-Fl. a 10 Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Sang lingsnahrung) in.2 Liter=Kl. a 19
Chocolade=Milch„ 0,3„„ 10„
Ferner Naffecrahm. Schlagrahm und Dutter.
Für größere Abnchmer Preidermaßigung.
Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet.
ist der echte erstklassige hydrann Patentschließer
„Triumph“.
* Zede Gar. f. g. Lesrue.
A. Koch, Rährergasse l.
Fernsprecher 191.
Bin
Arnold Sörensen.
-redit-Bank
nimmt Anträge auf erststellige Hypotheken=Darlehen zu gun tigen Bedingungen entzegen. Persönliche Einbringung zwischen
ormittags 8.-125 oder nachmittags 21.—5½ auf dem
Burean Unter
„—
*<space> e r w ü n s c h t<space>
Teilzahlung gestattet.
Woche./(ohn- Preiserhöhnes Strengste Di-k etion zuge##ene,
Zahnziehen schmerzies.
Donatus-Brikets
anerkannt beate Mark“

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 25&ap Sonntag 26. Janiar 1902.
Seite 5.
Stadtisches Progymnasium zu
Zu der am Montag den 27. Jannar, vormittags 11 Uhr, in der
Auta stattfindenden
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beehrt sich namens des Lehrerkollegiums die Eltern und Angehörigen der Schüler sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt ganz ergebenst einzuladen.
*<space> D r.<space> S t e p h a n,<space> P i r c k t o r.<space>
Dienstag den 28. Januar 1902:
Abonnements-Konzert
(Karnevalistisch),
gusgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfal. Inf.=Regiments Nr. 53,
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Mar
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Flotte Bursche“ von Suppé. 2. Nach berühmten Mustern„Der Karneval von Venedig“ v. Ernst Scher; 3. Fantasie über die„Kutschke=Polka“ von Staßny.
4.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristische Tonbilder v. Schreiner. 5.„Neue Wintergartensterne“. Walzer von Kersten.
L. Teil:
6. Finsterwalder Sangermarsch von Badhofer. „ 7. Humoreske über„Küß do nit, dann gon ich“ von Schweinem.
8.„Der Kölner Karneval“, Karnevalistisches musikalisches Wandelpanorama von Jodocus Fleutebein.
9.„Hans und Grete.“, Polka=Mazurka von Thomas. 10.„Gedrängte Wochenübersicht", Potpourri von Thiele=Büchner
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa. Zehnerkarten 3 Mk.
Kuvents-Möhne
Sonntag den 26. Jannar findet im großen Festsaale des Colosseums unser großes
Damen-Comité
statt.
I. Abteilung: Reden—Lieder.
2. Abteilung: Theater=Vorstellung.
Der Khubbel,
oder:
An einem Baume, da hängt'ne Pflaume.
Ein Lebensbildchen mit Gesang u. Ballet in 1 Aufzuge von Christian Witt. 3. Abteilung: Festball mit Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu
haben. Der Kleine Rat.
* J..: Fritz Herold. Präsident.
Sonntag den 26. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
9. Abonnements-Konzert
findet am Dienstag den 13. Februar statt.
Die Direktion.
enzenigen Herren
Metzgermeistern
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfalisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
P• ROGRAMM.
1
„Preussen-Marsch“ von Goldl.
„Jubel-Ouverture“ von.ch.
a.„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill. b.„Kaiserblumen“, Lied von Fr. Abt.
„Sang an Aegir“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
„Patriotische Liederklänge“ von Conradi.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
N.
„Hoch Habsburg“. Marsch von Krahl.
a. Bera on Zoom“: b.„Wilhelmus von Nassauen“, zwei altniederländische Volkslieder von A. Valerius.
3. Alisa Walzer a. d. Opcrette„Die Puppe“ von Audrau.
I. Fantaste a. d. Op.„Traviata“ von Vordi.
Soldatenchor a. d. Op.„Carmen“ von Bizet.
„La Czarine, Mazurka von Ganne.
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Stadt Köln seit 17. Dezember 1991 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle ich die Hälfte der elben var aus. Denjenigen Herren Metzgermeistern. welche außerdem meine
Fleisch-Kühlräume
mieten, wird der ganze Betrag auf diese Miete gutgeschrieben.
Die näheren Bedingungen sind auf meinem Comptoir zu erfahren.
Zur Erklärung dieses ungewöhnlichen Angebotes diene folgendes:
Der Bezirksausschuß hat am 17. Dezember 1901 die jetzigen Schlachtgebühren für ungesetzlich erklärt. weil die„gesamte Kühlanlage" (Fleischkühlung. Eiertonservierung und Eisfabril) nicht zum Schlachthof gehört. Gegen dieses Urteil hat die Stadt Köln allerdings das beschränkte) „Rechtsmittel der Revision eingelegt und erhebt diese ungesetz lichen Schlachtgebühren von den Metzgern ruhig weiter. Der btadt Köln muß#er das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes II. Senat Nr. 912 vom 18. Juni 1898 bekannt sein. welches u. a. lautet:
Entbehrt der Tarif der Gültigkeit, so war mangels
eines zu Recht bestehenden Ortsgesetzes jede Gebühren=
Forderung unzulässig.“
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa Zun M. ungeseizliche Schlachtgebühren abnehmen zu lassen, ermäßigte die Stadt Köln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jährlich circa 11400“„
Das Ziel dieser Taktik ist: das städtische Monopol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der Privatindustrie.
Um dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metzger, um ein Flagerecht zu erlangen.
Köln a. Rh., den 22. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
Warhung
**
in Köln.
Freitag den 7. Februar, abends 8 Uhr:
——
mit anschliessendem Tänzchen
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse.)
Für das reichhaltige Programm sind hervorragende Mit glieder des Stadttheaters und tüchtige karnevalistische Kräfte gewonnen.
Karten für einzuführende Nichtmitglieder sind zu 1 Mk. in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Hohestraße und Passage=Ecke, in den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstraße 19A. P. Neubner, Hohrstraße 137. H. Theissing, Unter Käster 8. u. in der Hofmusikalienhandlung 3. Weber. Schildergasse 6, sowie Sonntag den 26. Januar, und 2. Februn von 11 bis 1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.*
Karnevals-Kopfbedeckungen,
neu, originell, sein 99612 2 007 14.
großte Auswahl jeder Preislage, 1 vn S L. Un.
Ball- u. Brautgarnituren, Blumenkostüme,
Dekoration für Festlichkeiten. Theater u. s. w.
Adolf Meyer, Köln, Federnforrik. * Trin-Untersuchungen.
Aveth. P. Zeivais, Hubertus=Progerie, Hohestr. 130. gegenub. Pats.
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte und gepresste Velvets und daraus gesertigte Confection verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezu unverwüstlich. trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70—.50. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10—20—30000 MarkMiethen und mehr zugeschnitten sind, der gehe zum
Tuchversandgeschäft
F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30.
Deutschlands grösstes Geschäft in Genua-Cords. Abgabe jeden Maasses.
Nühel-. Polsterwaren-Fabrik und Magauin Peter Beierling, Weyerstraße 66.
Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in kompl. Betten, Kleiderschränken. Bussets, Waschkommoden. Vertikos, Schreibtischen. Divans und Sofas. Billigste Preise.
Sunlicht
beim Waschen mit bestem F Aia " Erfolg anzuwenden" PAI
in kaltem Wasser Tybero
in warmem Wasser
mit Kochen oder ohne Kochen überhaupt nach jeder Waschmethode auch zum Bade von Jung und Alt.
Verlag und Druck von J. P. Bawen. Verantwortl. Redoctem: fur den allgemeinen Teil: B. Renter zür den Anzeigen- und Jeklamenteil C. Okle, alle in Rein.
Volksgarten
Sonntag den 26. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Gr. Militärkonzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss- Artillerie- Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 30 Pfg.
(einschliesslich Liederheft).
Volksgarten
Montag den 27. Jannar
(kaisers Geburtstag),
nachmittags 3 Uhr:
Frei-Konzert.
sertig zum Aufsetzen für Installateure. Wiederverkäufer u. 100=Stück=Kunden.
Das Beste, was existiert! 100 Stück 20
Alleinvertreter gesucht.
harms Glühkörper=Depot,
Frankfurt am Main.
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz, von rein natürlicher Gärung und Klarung, empfiehlt
J. Engert, obergärige Braucrei,
Köln,
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche, Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst.
Vertreter gesucht.
Verzweifelt
sehen die vielgeplagten Hausfrauen auf den vollen Stopfkorb nieder, denn die mühseligen.
langweiligen, zeitraub.
Stopfarbetten nehmen kein Ende. All dies wird vermieden, wenn man den vielf. pram. von Frau Scheopler Letie(Lette=Verein Berlin) und viel. an eren Hausfrauen=Vereinen empfohlenen Magie Wenver Stopfapparat besitzt, mit welchem selbnt ein Schullind Strümpfe, Leinenzeuge 2c.. ob mehr oder weniger schadhaft, ganz selbständig(kein Nähmaschinentheil) schnell u. wunderschön gleichm. wie nen gewebt, wieder herstellen kann.
Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. M.—. Bei Eins. v. M. 3,30 fr., Nachn. M. 3,50. Einzige Bezugsquelle: C. Schubert, Dresden, Marienstr. 10
Mein„Magie Weaver“ ist beim Kais. Patentamt unter D. R. G. M. 166834 eingetragen.
Warnung
Die von anderer Seite angepriesene, ganz minderwertige Nachahmung ist weder prämiert noch von irgend welchem Verein empfohlen. Dieses unlautere Gebaren ist bereits der Behörde übergeben.
Der echte OriginalApparat hat den Stemvel
„Magic Weaver“.
Die Bank für ia
* empfiehlt sich:
zur Gröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Tolide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke
Solide
Arbeit.
Billige
Preis'3
Rauchbelästigung dun
Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeitter. Rheingasse 4.#

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 25 4 Wonntag 26. Junuar 1902
Feutlleton des Köhner Local=Anzeiger. 26 Jan. 1902.
Weltslucht
30] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Die Studenten hatten sich inzwischen wieder in den Vorgarten verfügt, weil vorübergehende Kommilitonen sie durch die Glasthüre bemerkt hatten und den Grund ihres Hierseins erfahren wollten.
So entstand allmählich ein ziemlicher Auflauf vor der Villa. Schwändi war außer sich darüber, daß durch die„Taprigkeit" des Pförtners das peinliche Vorkommnis sofort bekannt geworden war. Er beschwor den jungen Studenten, zu seinen Kommilitonen zu gehen und sie zu bitten, kein Aufhebens von ihrer Wissenschaft zu machen. Es sei ja wohl möglich, daß der Professor, den die letzten Vorkommnisse gesundheitlich etwas heruntergebracht hätten, bloß zu seiner Erholung einen kleinen Ausflug angetreten habe. Die Blamage sei dann für alle Teile groß, wenn er wenige Stunden später gesund und wohlbehalten eintreffe. Also möge man vorläufig allerseits den Mund halten.
Als er das Haus verließ, um seinen Wagen wieder zu besteigen, stand ihm aber doch der Angstschweiß auf der Stirne.
Ghey nahm natürlich die nächste Gelegenheit war, um die Pension Palm aufzusuchen. Die Damen erschraken nicht wenig über die Botschaft ihres jungen Kollegen. Ghey begleitete die beiden Studentinnen nach der Universität, denn von elf bis eins war ein Experimentalvortrag Zwylers anberaumt.
Der Hörsaal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die„Eingeweihten" planten eine Demonstration gegen die Partei Orell=Schwändi. Man hatte des Professors Pult und Katheder mit Blumen geschmückt. Bei seinem Eintritt in den Hörsaal sollte ein mächtiger Applaus einsetzen Von Bank zu Bank verbreitete sich aber, je länger die Ankunft Zwylers auf sich warten ließ, das immer bestimmter und ernster auftretende Gerücht: der Professor habe einen Selbstmord verübt— er sei letzte Nacht in den See gegangen!
Ghey protestierte dagegen. Man wisse allerdings nichts Bestimmtes über den Verbleib Zwylers, aber es sei eine Infamie, gleich so lästerliches Zeug zusammenzureden.
Daraus entstand ein heftiger Disput, der in einen wahren Tumult ausartete.
Als um zwölf Uhr das Kolleg noch immer nicht seinen Anfang genommen hatte, beantragten nebenan dozierende Prosessoren die Räumung des Saales.
In dichten Gruppen blieben die Studenten aber noch in der Halle und im Rondell vor dem Lehrgebäude stehen, eifrig den Fall erörternd.
Ein größerer Trupp entschloß sich endlich, nach der Wohnung des Professors zu gehen, um näheres zu erfahren. Eine andere Gruppe verfügle sich zur Schwändischen Villa.
Am Gartenthor war die erste Frage der Studenten an das öffnende Mädchen, ob der Herr Professor sich inzwischen etwa eingestellt habe.
Das Mädchen verneinte, ängstlich nach den Feustern der Villa zurückblickend.„Und auch sonst ist noch keine Nachricht ein getroffen. Unser armes Fräulein ist wie vor den Kopf geschlagen! Und der Herr geht im Haus umher, wie der Löwe im Käfig. Einen Zorn hat er— einen Zorn!
Am Morgen des nächsten Tagen ließ es sich auch den Fernerstehenden nicht mehr verheimlichen; irgend ein Unglücksfall mußte mit dem spurlosen Verschwinden des Professors verknüpft sein.
Mau besprach den rätselhaften Fall in allen Studenten= und Universitätskreisen. Von allen Seiten her gelangten Aufragen an die Pförtuersleute des Landhauses; auch im Hause seiner Braut zog man Erkundigungen ein.
Schwändt mußte sich schließlich zu dem schweren Schritt ent schließen. die Behörden von dem unerklärlichen Vorkommnis in Kenntnis zu setzen und deren Unterstützung zu erbitten.
Die Berichte, die über Charakter, Temperament und Lebens gewohnheiten des Professors eingeholt wurden, schilderten ihn durchweg als ernsten Menschen, der mehr grüblerisch veranlagt war als zu Exaliationen neigte. Gesellig war er nie gewesen; die ernste Schule des Lebens, schwere Schicksalsschläge, zuletzt erst der Tod seiner Mutter, die das einzige ihm verwandtschaftlich nahestehende Wesen war, hatten bei ihm eine Veranlagung zur Schwermut hervorgerufen
Laut und leise erhob man nun in verschiedenen eingeweihten Kreisen die Anklage gegen das Haus Schwändi, Vater und Tochter hätten es dem durch und durch ehrenfesten, überaus seinfühlig empfindenden Menschen gegenüber an Zartheit und Novlesse fehlen lassen. Die Braut, deren Sinn nur auf Aeußerlichkeiten gerichter war, habe ihn ganz und gar nicht verstanden; selbst die Ferner stehenden hätten herausempfunden, daß die wahre Seelenharmonie zwischen ihnen fehlte. Ja, die Ursache der tiefen Melancholie, der sich der Prosessor in den letzten Wochen ergeben, wollte man hauptsächlich in den fortgesetzten Enttäuschungen, die ihm seine Braut bereitet hatte, suchen.
Daß Anna Schwändi seiner Zeit nur aus Lanne die Kollegien Zwylers besucht, überhaupt sich mit wissenschaftlichen Studien nur zum Zeitvertreib abgegeben habe, darüber hatte schon früher bei ihren Kommilitonen kein Zweifel bestanden. Nun sickerte auch durch hie und da verstreut hingeworfene Bemerkungen des cholerischen Schwändi Verschiedenes über die Art und Weise ihrer Verlobung mit dem Professor durch. Das rückte das jähe Ende, das durch Zwyler herbeigeführt zu sein schien, in ein um so grelleres Licht.
Ais drei, als vier Tage vergingen, oyne daß irgend eine Nach richt über den Verbleib des Professors in die Oeffentlichkeit gelangte, fand das Gerücht, das zuerst im Hörsaal aufgetaacht war, neue Nahrung. Man nahm an, daß Arnold Zwyler aus Ver zweiflung über die trostlosen Verhältnisse, von denen er sich nach allen Seiten hin eingeengt sah, und nicht zuletzt aus Kummer über die gewaltige Demütigung, die ihm als Fachmann zugefügt worden war, seinem Leben ein Ende bereitet hatte.
Auch in der Pension Palm wurde diese Möglichkeit in Befracht gezogen. Der Studiosus Ghey sprach sich aber auch den Damen gegenüber, ebenso wie damals im Hörsaal, ganz entrüstet gegen eine derartige Auslegung aus. Der Professor sei eine viel zu religiös veranlagte Natur, als daß er sich zu einem solchen Verbrechen hätte birreißen lassen.
Gott dem Allmächtigen Mittag 12 Uhr meine inni
hat es gefallen, gestern stgelichte, unvergessliche
Gattin, meine liebe Tochter, unsere Schwester. Schwägerin, Nichte und Tante, die wohlachtbare
Frau Dr. med. J. Hopstein,
Josephine, geb. Giovannini,
nach nur elfmonatlicher glücklicher Ehe, nachdem sie einige Toge zuvor einem Knaben das Leben geschenkt hatte, und kurzem Krankenlager, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberuien.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Dr. med. J. Hopstein,
praktischer Arzt.
Köln-Bayenthal, Köln-Deutz, Düsseldorf, Darmstadt. Worms. Köln, Gelsenkirchen und MalstattBurbach, den 25. Januar 1902.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag den 28. Januar 1902 in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal, morgens 9½ Uhr.
Gleich nach den Exequien findet die Beerdigung statt vom Trauerhause Koblenzerstrasse 80 nach Melaten.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren geliebten Gatten. Vater. Schwiegervater, Großvater. Onkel und Schwager, den Herrn
Friedrich Perst,
Königlicher Betriebssekretär a.
Ritter des Kronen=Ordens IV. Klasse,
im Alter von 73 Jahren plötzlich und unerwartet infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Der Tod ereilte ihn am Freitag den 24. d.., nachmitlags 3 Uhr, im Hause seines Sohnes, wo er zu Besuch weilte
Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde Familie.
Koln, Nippes, Vonn, Elverfeld,
den 25. Januar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Januar 1902, nachmittags ½2 Uhr. vom Sterbehause Cranachstraße 9 in Nippes aus.
Die Totenmesse wird gehalten am Dienstag den 28. Januar. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
N. B. Sollte semand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnit
für unsere verstorbene liebe Mutter
Frau Wwe. Heinr. Thelen
findet am Montag den 27. Jannar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert hierselbst statt, wozu hiermit freundlichst einladen.
Köln, Teutscher Ring 76.
Geschw. Thelen.
Das Jahrgedächtnis
artoffeln
Vossen,
50
kür kleinen
sped., Fuhrw.. Milch. Holz. Eisen usw. ist ein Hans mit Thorfahrt, 250 Um ged. Raum. großer Hof und Garten. 25 Ar groß, ganz oder teil weise zu verm. Lage Subbelratherstr. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et
nur prima Sorten.
frostfrei u. guttochend.
zu billigsten Tagespreisen. frei Haus. Für Wiederverraner. Speisewirtschaft. usw. erscheinen Extra Preislisten.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kart.=Gr.= u. Kl.=Hola. Fernsp. 2073.
Briefmarken!
tral. etc., garecht .!! Port ext., Katal 11000Pr., E. Hayn. Naumburg a S.
Fabrikbetrieb.] K
Fast neues Haus. 9 Räume mit allem Notwendigen versehen. und Gärtchen, an der Pierdebahnstation ge legen zu vermieten u. gleich anzutreten. Näheres beim Eigentumer
Schmiedegasse 12 daselbst.
Haushaltungs=Pensionat GroßKönigsdorf
(Bahulinie Köln=Nachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere Küchel. Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten auler Herren= und Damenwäsche. Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche u. 1. w.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Großkonigsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters. Köln, Severinstraße 7173.
Dennoch erfuhren die drei, daß Schwändi thatsächlich auch nach
dieser Richtung hin ernstliche Untersuchungen anstellte.
Zunächst wurden Erhebungen darüber vorgenommen, wann und wo der Professor zuletzt gesehen worden war. Trotz eifriger Umfrage ließ sich aber nicht feststellen, ob der Professor, nachdem er das Haus seines Schwiegervaters verlassen, noch irgend eine Begegnung gehabt hatte. Sogar darüber vermochte man sich keine Klarheit zu verschaffen, ob Zwyler vom Hause Schwändi aus etwa noch einmal seine Wohnung aufgesucht habe. Die alten Pförtnersleute waren gewohnt, um nenn Uhr das Haus zu verschließen und sich darauf sofort zur Ruhe zu begeben. Zwyler besaß einen Schlüssel; er konnte ins Haus gelangt sein und es wieder verlassen haben, ohne daß die Alten, deren Schlafstube sich im Erdgeschoß nach der anderen Seite zu befand, eine Ahnung davon hatten.
Irgend eine Zeile von seiner Hand, die auf seine Absicht, aus dem Leben zu scheiden, schließen ließ, war trotz eifrigen Suchens nicht zu entdecken.
Auch Wertpapiere oder Banknoten waren nirgends zu finden; und Schwändi entsann sich doch, daß ihn einer der Meister, die bei der Renovierung und Ausschmückung des Landhauses thätig gewesen waren, erst kürzlich darauf aufmerksam gemacht hatte, der Professor habe da in einer unverschlossenen Kassette, deren eckel sogar offen stand, mehrere tausend Franken in Papier und Gold liegen, und er pflege die Wohnung zu verlassen, ohne Thür und Feuster zu schließen. Seine Arbeiter, sagte der Meister, seien zwar ehrlich, und Unredlichkeiten wolle er keinem von ihnen direkt zutrauen; aber wo die Versuchung so nahe gelegt werde und eine nachträgliche Kontrolle vielleicht gar nicht recht ausführbar sei, halte er es doch für angebracht, daß Herr Schwändi seinen chwiegersohn zu größerer Vorsicht in diesem Punkte ermahne. Schwändi hatte sich damals mit dem Professor gerade gezankt die Orellsche Bahnbausache fing eben an, die ersten Trübungen hervorzurufen— und so unterblieb eine Aussprache über
diese Angelegenheit. Zwyler war in solchen Dingen, wie die meisten Gelehrten, einesteils sehr vertrauensselig, andernteils zerstreut und vergeßlich.
Zu seinem Verdruß konnte Schwändi nun aus der Abwesenheit jedes größeren Wertobjektes keine bestimmten Schlüsse ziehen, denn es war ja möglich, daß der Professor seine Bargelder in zwischen doch auf irgend einer hiesigen oder auswärtigen Bank deponiert hatte.
Die benachbarten Ortsbehörden waren durch die Züricher Polizei von Zwylers Verschwinden benachrichtigt worden. Als man in den nächsten Tagen bei Seefeld und gleich darauf bei Enge Ertrunkene landete, fuhr der Fabrikant sofort selbst hin, um die Leichen zu rekognoszieren. Eine Identität war aber ganz ausgeschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit dem Schnellzuge um.52 abends, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr zur Geburtstagsfeier des Kaisers mit dem Schnellzuge.14 abends nach Potsdam weiter.
* Stadtverordnetenversammlung. Fur die am 30. und 31 ds. Mts. stattfindenden Sitzungen ist eine reichhaltige Tagesordnun, aufgestellt worden, aus der wir hervorheben: Mitteilung von dem Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichtes über die Schreibweise von „Köln“, Annahme eines Geschenkes für die Bibliothet des Kunstgewerbe Museums, Erhöhung der Entschädigung der Lehrer an den gewerblichen Fachschulen für den Unterricht an den Fortbildungsschuten, Kanalisierung der Krielerstraße zwischen Dürener= und Gleuelerstraße Kanalisierung der Bonnerstraße zwischen Schönhauser= und Leyboldstraße, sowie der Cäsarstraße zwischen Bonner= und Nibelungenstraße Pflasterung der Senefelderstraße zwischen Venloer= und Marienstraße, Ausbau des Grembergerweges von der Ostheimerstraße bis zur kathol.
Kirche, Anfrage Joesten betr. die Venloerstraße westlich von der Leyendeckerstraße, teilweiser Ausbau des Niederländerufers zwischen Frohngasse und Vorortringstraße, Aenderung der Bestimmungen betr. die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke. Ausdehnung des Vertrages über Wasserversorgung von Ortschaften der Gemeinde Rondorf seitens der Stadt auf die Ortschaft Rondorf, Einzelpläne der Mülheimer Bahn bis zur Stadtgrenze, Skizze zu Wohnungen für Straßenbahnbedienstete, Antrag Stelzmann=Eitzbacher betr. Ablösung der noch an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation zu leistenden Zahlungen, Vorlage über den Wiederaufbau des Lagerhauses der Waren=Kreditanstalt, Bedingungen für die Vermietung der Wirt schaft im neuen Theater. Ausführung von Kanälen im Jahre 1902, größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln für 1902.
Städtische Arbeiterwohnungen. Bekanntlich ist in der neuen 18=Millionenanleihe für die städtischen Straßenbahnen eine halbe Million enthalten zum Zwecke der Errichtung von Wohnhäusern für die Angestellten und Arbeiter der Straßenbahn. Der Plau ist bereits der Ausführung nahegebracht, indem der Stadtverordnetenversammlung in der nächsten Sitzung ein Bebauungsplan für ein an der Stammheimerstraße erworbenes Grundstück vorgelgt wird. Danach sollen insgesamt 12 Wohnhäuser in zwei verschiedenen Typen gebaut werden, und zwar 10 Häuser mit je 6 Dreizimmerwohnungen und 2 Hänser mit je 3 Zweizimmerwohnungen. In beiden Gruppen bestehen die Häuser aus drei Wohngeschossen und einem Dachgeschoß mit Speicher und Mansardenzimmern. Die Aulagekosten sind wie folgt berechnet: Grunderwerb für 4300 Quadrakmeter a 10.=5000., halbe Straßenbankosten 120 lfde. Meter u 60 M.— 7200., Bankosten von 10 Häusern mit je 6 Wohnungen à 23000 M.= 230000., Bankosten von 2 Häusern mit je 5 Wohnungen à 950 M.— 19.000 ., für Pflasterung der Hofflächen, Gartenanlagen usw. 30 800., zusammen 330000 M. Dieses Anlagekapital würde sich gemäß der Rentabilitätsberechnung mit rund 3,8 Proz. verzinsen. Es ist nämlich die Monatsmiete für eine Dreizimmerwohnung im Durchschnitt mit 20., für eine Zweizimmerwohnung mit 15 M. und für ein Mansardenzimmer mit 4,50 M. angenommen. Aus 60 Treizimmerwohnungen, 6 Zweizimmerwohnungen und 22 Mansardenzimmern würden danach an Miete insgesamt 16 668 M. pro Jahr einkommen. Hiervon abgezogen 1½ Proz. der reinen Bankosten (270000.) für Unterhaltung und Tilgung, bleiben als Einnahme 12 618 M. Das zu bebauende Grundstück liegt an der Ostseite der Stammheimerstraße, nahe an der Mündung der letzteren auf die Mülheimer Heide und zweifellos mit Rücksicht darauf gewählt, daß der große Nordbahnhof der Straßenbahn in der Nähe, nämlich an der Riehlerstraße liegt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen #de noch weiter zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Al.21 Meter, gegen.50 vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasenande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahri nach dem Oberrhein sehr beschränkt.

Nr. 25 a Sonntag 20. Januar 1902.
KAGGTs
SoiELGNjede 2 Portionen enthaltend.
sind ein Fortschritt gegenüber reiteten Bouillon ist unerreie
er allen ähnlichen Produkten. Der Wohlgeschmack d ht. Eine Tasse feiner Fleischbrühe kommt auf nur 6, Kraftbrühe auf 8 Pfg. zu stehen.
der daraus beextrastarker
In allen besseren Kolonialwaren-Geschäften und Drogerien käuflich.
s Man verlange ausdrücknen„mauul'’s Bouillon-Kapseln“!
Fleischbrühe
fer
2 Port. für
Kraftbrühe
entfettet, extrastark
2 Port. für 7Org
Haus=Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königl. Notar in Köln,
am Mittwoch den 19. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmaner Nr. 15 in Moin mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307, mit 3 Ar 10 gm Fläche, geschatzt zu 64000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der
### und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Köln, den 23. Januar 1902.
Amodstraße.,
Hausverkauf.
Die Erben der zu Coln verstorbenen geschäftslosen Ehefrau des Bauund Möbelschreiners Caspar Theodor König, Ursula Hubertine geb. Frings. lassen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 30. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 14 hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Frau Caspar Theodor König gehörige, zu Cöln an der Sternengasse gelegene, mit der Hausnummer 46 bezeichnete Wohnhaus nebst Hinter haus, welch' letzteres sich als Lagerhaus oder Werkstätte eignet, das Ganze groß 1 Ar 52 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 10. Januar 1902. Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld. Band 9, Blatt 345, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nanten 1. des Johann Anton Thielen. Schreiner, in Cöln; 2. der Ehefrau Friseur Theophil Marszalek. Anna. geb. Thielen, daselbst. in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 3. der Ehefrau Schuhmacher Hermann Hamm. Elisabeth geb. Thielen, zu Ehrenfeld. in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 4. des Friedrich Gerlach, minderjährig in Cöln: 5. des Joseph Gerlach, minderjährig in Cöln, eingetragenen Grundstuckes:
Flur 71, Nr. 772/72, Stammstraße 60, Hofraum 0,63 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 270 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 21. März 1902, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer links
versteigert werden.
Coln den 24. Januar 1962
i Königliches Amtogericht. Abteil. III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche an den Namen der offenen Handelsgesellschaft unter der Firma: Werner Inles Gartzen in Liqnidation in Coln eingetragene Grundstück:
Flur 28 Nr. 884 217, Brandenburgerstraße 26, Hofraum, .39 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3200 M. Nutzungs
wert,
am 1. Avril 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtegericht, Abt. II. Cöln.
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundduche von Cöln. Band 323 Blatt 9314 und Band 237 Blatt 9469, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Heinrich Paar, Elisabeth geborene Sandmann, Ziegeleibesitzerin in Oberhausen, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6 Nr. 7071333, Martinstraße ad 13, Hofraum,
1,06 Ar, und
2. Flur 6 Nr. 708 329, Martinstraße ad 13, Hofraum,
1,03 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 4. April 1902, vormittags 9. Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an der Gerichtsstelle— Norvert
straße 9, Unterhaus— Zi
versteigert werden.
Der ans den 31. Januar 1902, vormittag wird aufgehoben.
Coln, den 24. Januar 1902.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulin“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 51.
Zimmer links,
*
10 Uhr. anberaumte Termin
Locales.
Der englische Thronfolger, Prinz von Wales, traf gestern mit größerem Gefolge, von London über Ostende=Herbesthal kommend, mit dem Schnellzuge um.58 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die Weiterreise nach Berlin, wohin der Thronfolger zur Teilnahme an der Geburtstagsfeier des Kaisers fährt, erfolgte in einem Sonderzuge um 10.30 Uhr vorm. über Elberfeld=HammHannover. Während des 21stündigen Aufenthaltes verweilte der Prinz teils im Salonwagen und teils in den Fürstensalons, woselbst das Frühstück eingenommen wurde. Ein ossizieller Empfang fand nicht statt. Der Sonderzug bestand aus einem englischen Hofsalon= wagen, einem aus Berlin hierher gesandten Hofspeisewagen und einem =Zugwagen für das Gefolge.
2 Das Konzert zum Besten der J. Langenbachstistung hat nicht nur einen schönen künstlerischen, sondern auch einen hübschen klingenden Erfolg gehabt. Die Gesamteinnahme des Konzertes belief sich auf etwa 3100., und nach Abzug aller Kosten konnte der J. Langenbachstiftung die Summe von 2456 M. überwiesen werden.
Hazardspiel. In der Brüderstraße wurde m vorvergangener Nacht von fünf Kriminalbeamten ein Spielklub aufgehoben. Die Polizisten drangen plötzlich in das Haus ein und überraschten die Spieler bei ihrer„Arbeit". Von Verhaftungen wurde abgesehen.
F Im Orchideenhause der Flora biühen jetzt zwei große prächtige Exemplare von Dendrobium speciosum mit langen gelben Blumentrauben, ferner die Laelis#anceps, Cattleyen und das wunderschöne seltene Zygopetalum Makai mit langen, mehrblütigen Blumenschäften. Im Garten blüht schon die kleine gelbe Anemone, deren Blütezeit in der Regel in den März fällt. Der Fragekasten für Blumenfreunde und=Freundinnen wird recht ausgiebig benutzt.
* Kölner Siadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdinck. Ende 5 Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 131. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Ende %4 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 132. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Prinz Friedrich von Homburg. Schauspiel in 5 Aufzügen von H. v. Kleist.— Spielplan=Entwurs. Dienstag: Oberon.(Rothmühl a..) Mittwoch: Tannhäuser. Willi Kraus vom Stadt=Theater in Essen als Gast auf Engagement.) Donnerstag: Haus Heiling. Freitag: Florio u. Flavio.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Im Inneren eines Neubaues an der Loreleystraße stü zie am 3. Oktober v. J. ein Stuckaturergerüst ein. Die Arbeiter stürzten herab und einer wurde schwer verletzt, daß er neun Wochen im Hospital zubringen mußte und heute noch nicht ganz hergestellt ist. Ein Stuckaturer und der Inhaber des Geschäftes sind angeklagt, bei Aufstellung eines Gerüstes die polizeilichen Vorschriften nicht beachtet zu haben. Der Geschäftsinhaber wurde freigesprochen, der Stuckaturer erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Unternehmer ließ an einem Neubau mit den Verputzarbeiten beginnen, bevor er im Besitze der Rohbauabnahmebescheinigung war. Er muß 20 M. Strafe zahlen.
Wegen Diebstahls erhielt eine Frau zwei Tage Gefängnis, eine andere 3 M. Geldstrafe.— Wegen Bettelei erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner 14 Tage Haft. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Ein Krüppel, der ohne Erlaubnis hausiert und gebettelt hatte, erhielt fünf Tage Haft und 5 M. Geldstrafe.
Vom Kölner Karneval.
Die Karnevals=Gesellschaft Greesberger, eine der ältesten Gesellschaften Kölns, hält am Montag den 27. Jaunar abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, eine Prunksitzung ab, deren voller Ertrag dem hiesigen deutschen Samariter=Verein vom Roten Kreuz(Vorsitzender August Gerber) übergeben wird. Der Ruf, den die altbewährte Gesellschaft im Kreise der Bürgerschaft besitzt, bürgt dafür, daß den hoffentlich zahlreichen Besuchern etwas wirklich Gediegenes auf dem Gebiete des karnevalistischen Treibens geboten werden wird.
Vereins=Nachrichten
* Die zeriegervereine von Köln(Altstadt) begehen am 27. d. Dits., abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) die Feier des Geburtsfestes des Kaisers und Königs, wozu der Männergesangverein Kölner Liederkranz sowie das hiesige Residenztheater in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt haben. Wegen des Eintritts und der Einführung von Gästen verweisen wir auf den heutigen Anzeigenteil.
Im Mieterverein für Köln und Vororte hielt am
Freitag der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Stein, einen längeren Vortrag über Rayonfrage und Wertzuwachssteuer. Redner erläuterte die Grundlagen der ler Adickes, die eine zwangsweise Zusammenlegung städtischer Grundstücke im großen Stile und die Verteilung derselben unter die beteiligten Eigentümer nach Zweckmäßigkeit und Billigkeit bezwecke. Das wirksamste Mittel zur Eindämmung der Spekulation sel die Einführung einer Wertzuwachssteuer. Die Höhe dieser Steuer müsse nun derartig sein, daß der Aureiz zur Bodenspekulation fortfalle. Der Vorschlag zur Errichtung einer Wertzuwachssteuer sei gerade jetzt am Platze, wo man vor der Frage stehe. wie das Defizit von 1170000 M. im städtischen Budget zu decken sei. Diese Steuer treffe nur verhältnismäßig wenige Personen und den größten Teil der Hausbesitzer überhaupt nicht. Der Vortragende empfahl, eine Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium zu machen zwecks Erlaß einer Wertzuwachssteuer. Hr. Erkes bemerkte, man möge der motivierten Eingabe hinzufügen, daß, solange keine Zuwachssteuer existiere und ein Defizit vorliege, man dieses allein durch Erhöhung der Grundsteuer decken und wenn dieses nicht angängig sei, erst in zweiter Linie zur Erhöhung der Einkommensteuer schreiten möge. Man beschloß in obigem Sinne eine Eingabe zu machen. hr. Erkes sprach noch über den städtischen Wohnungsnachweis, welcher erweitert werden müsse. Der Anschluß an die Gesellschaft für sociale Reform wurde empfohlen, während, man es dem Vorstand überließ, einen Anschluß an die Ortsgruppe Köln des Bundes der deutschen Bodeureformer, deren Begründer sich auf unhaltbare Theorieen stützten, anzubahnen.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Freitag Abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine
Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Stadtverordneter Gorissen., einen Bericht über das verflossene Geschäftsjahr erstattete. Der Verein habe eine rege Thätigkeit entfaltet, wenn er auch weniger an die Oeffentlichkeit getreten sei. 105 eingelausene Beschwerden seien erledigt worden. Der Vorstand habe beschlossen, in Zukunft mehrere große Versammlungen abzuhalten, in welchen Vorträge über ein schlägige Fragen gehalten werden sollen. In letzter Zeit wurden wieder in allen belebten Straßen der Stadt Waren=Anktionen abgehalten. wodurch der reelle Geschäftsmann vielfach geschädigt, während das kaufende Publikum gewöhnlich übers Ohr gehauen werde. Seil das Kammergericht entschieden habe, daß das Nachschieben von Waren bei Ausverkäufen gestattet ist, sei dem Unwesen der Ausverkäufe Thür und Thor geöffnet. Diesen Krebsschäden müsse man energisch zu Leide gehen. Einstimmig wurde eine Resolution an den Reichstag augenommen, in welcher u. a. verlangt wird: Verbot der öffentlichen Warenauktionen, äußerste Beschränkung der sogenannten Ausverkäufe und unbedingtes Verbot des Nachschiebens von Waren. Gestattung von Ausverkäufen nur bei wirklicher Aufgabe des Geschäftes. Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb habe schon gute Früchte gezeitigt. Auch in obigen Fällen sei nur durch Reichsgesetz Abhülfe zu schaffen. Die Staatsregierung stehe den Bestrebungen des Vereins sympathisch gegenüber, sodaß wohl Aussicht auf Annahme der Auträge vorhanden sei. Herr Kley erstattete hierauf den Kassenbericht. Am 1. Januar 1901 betrug das Vereinsvermögen 579., die Einnahmen betrugen 674., die Ausgaben 334., sodaß am Schlusse des Jahres 1901 ein Bestand von 919 M. verblieb. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Als Revisoren wurden die Herren: Th. Kirschbaum, M. Sieg berg und J. Hövir gewählt. Der Vorstandswahl gemaß setzt sich der Vorstand wie folgt zusammen: J. Gorissen, N. Hoffmann, K. Thelen, A. Kley, A. Brungs, F. Figge, I. Genske, J. Honnerbach, K. Kampmann, P. König, R. Müller, G. Mauel, H. Brassart und L. Schüller.
Man
hüte sich vor Nachahmungen.
Es giebt nur eine echte Scott's Emulsion.
Jedermann sei hierdurch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die echte Scott's Emulsion immer die eingetragene Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Diese Schutzuarke befindet sich auf dem Umschlage jeder echten Flasche. Mannigfach sind die Gründe, warum man immer nur das echte Präparat kaufen sollte, und es sei deshalb diese Gelegenheit wahrgenommen, die Aufmerksamkeit der Leser speziell darauf zu lenken.
Scott's Emulsion ist eine in sich einzige Form von Medi zinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, ohne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung besitzt Scott's Emulsion einen erheblichen Vorzug über alle anderen Präparate.### ist so schmackhaft, daß Kinder es als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert es die Verdauung. Mit keinem anderen Leberthran=Präparat lassen sich Schwächen und chronische Leiden so erfolgreich bekämpfen, wie mit Scott's Emulsion. Die billigeren Nachahmungen, die oft als Ersatz angeboten werden, sind 5 meistens wertlose Mischungen, die einmal den Kranken anwidern und dann nicht den erhofften Erfolg bringen. Es ist deshalb ratsam, solche Nachahmungen abzuweisen und immer nur die echte Scott's Emulsion anzunehmen, die die günstigsten Erfolge sichert.
Scott's Emulsion ist ein vorzügliches Mittel gegen Husten, Erkältungen, Blutarmut, Skrofeln, die englische Krankheit, Kehlkopfleiden, schwache Lungen. Schwindsucht und allgemeine Schwäche, kurz, alle zehrenden Krankheiten der Kinder sowohl, als Erwachsener.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäsergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0. Prima Elycerin 50,0. unterphosphorsanter Kalk 43. unterphosphorsaures###tron.0, Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi puld..9, destill Wasser 140.6 — Hierzu gromarische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Cautryeris=Oel ie
2 Tropfen.]
*<space> A n o n y m e s.<space> H ä u s i g<space> g e h e n<space> b e i<space> d e r<space> R e d a c t i o n<space> u n d<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Preuss. Landes-Kriegerverband
Schutzherr: Se. Majestät König Wilhelm U. von Preußen.
Kreis-Kriegerverband Köln
Költer
(Stadt und Land).
Die Kriegervereine von Köln(Altstadt) begehen
die Teier des Allerhöchsten Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Januar 1902, abends von 8 Uhr ab im
Viktoria-Saale(Waidmarkt),
unter liebenswürdiger Mitwirkung des Männergesangvereins„„Kölner Liederkranz“ „ und des„Residenz-Theaters“.
Um pünktliches Erscheinen der Mitglieder mit ihren Familien wird gebeten. Eintrittskarten für einzuführende Gäste stehen den Kameraden zur Verfügung.
Der Eintritt ist nur gegen Vorzeigung der von uns ausgegebenen Eintrittskarten gestattet. Der Vorstand.* Der Festausschuss.
1381 Kölner 1902
Narren-Zunft.
Am Mondag den 7. Januarius A..1902
findtet unßer
5. Zunig
abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. 6 derer Ausweißkart.
X Frembde haben Zutritt u. latzen abends an der Kasse Mark.50 d Person.
Die eilf Ambsmeister Der Baunerhär
derer K. H. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdentarten findet Sonntags Vormittags von
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer. Sonntag, 26. Jannar, Nachmittags 4½ Uhr:
9
im städtischen Ballhause
Die Mitglieder erhalten eine Damentarte# 2 Mark, weitere Tamen= und Herrenkarten à 3 Mark.
Große Carnevals-Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sonntag, 26. Jannar, Nachmittags 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft:
Fremde haben Zutritt.
Das Festcomite d.
es Kölner Carnevals.
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert
#Eer Panorama International,
1 Breitestraße 96, 1. Stage.
Paläste des Sultans
Constaurmopel. gold. vorn die sor
Geessn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 218 9 Uhr Ab. Eil
Eintritt: 50 Pfg.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags. g
Montags. Mittwochs und Freitags, nachmittags 3½ Uhr:##
Konzert.
sowie von Nachmittags 4 Uhr
Bo.un Tl 1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, ab in der Philharmonie statt.
Im Sonnlag den 2. Februar 1902(Lichtmess)
B. Grosser Maskenball.
Krämer's Anstands= u
Tanz-Institut,
Cäcilienkinster 9. 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit
Frau Josephine Krämer.
G.
Samstag den
ten
I. Februar 1902:
Grosses Naskenfest
(geschlossen)
in den Sälen der Lesegesellschaft.
2 Militär-Musikcorps.
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriges zweites
Karnevalistisches Familienfest
findet statt
Sonntag, 2. Februar 1902, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hoses“, Komödienstraße.
Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Musik von der Fuß=Artillerie=Kapelle unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
Der Inmitt ist gestattet gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitglied karte und Losung eines Programms.
Ritglieder, welche noch keine Karte erhalten haben, können dieselbe Abends an dir Kasse noch lösen.
Karnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Um zanreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
Kein Schwindel.
Garantal unerstützt den Haar= und Bartwuchs Garustot mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt
•*
sich rasch üppiges
durch Hunderte von glänzenden Dankschrein nachgewiesen in. Aernlich begutachtete Wirkung.
Baarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt
Medaille M mrennreis Rom, Prei:;
*<space>„<space> c i e l l n.<space> G a r a n t i e:<space> B e i<space> N i c h t e r f o l g<space>
zurück. waramol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiEhemiker, Parümeuren 2c. geprüft, warne deshalb Se vor wiimmen, mitunter sehr billigen Methoden, die
Nur allein echt u. dirett zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinund Kögler, Kirchenlamitz, Bayzern. Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3— für meinen Freund, weil es mir jo schnell zu einem schönen, schneidigen Schmurrbart verholfen hat.
Samstag den 1. Februar 1902:
Grosses
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Gesell
Paläste des Sultaus, der Harem, das
ophien=Moschee 10
ntr. 303. Kind. 20.
Karnevals=Gesellschaft
Motto: Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor
Montag den 27. Januar
(Kaisersgeburtstag)
runksitzung
Damen
mit
im großen Taale des Fränkischen Hofts (Komödienstraße)
zum Besten des deutschen Samariter=Vereins vom Noten Kreuz
(Vorsitzender August Gerber).
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen
niedergelegt: Cigarrenhandlungen O. Pappermann, Breitestraße und ruckenstraße, Brüncker, Hohestraße, Freis, Marzellenstraße, Prees komödienstraße, Frz. Schieffer und Nohloff, Eigelstein, H. ac. Weidengasse, J. J. Esser, Stolfgasse, sowie im Fränkischen Hoft.
nehmen.
dem sind Karten bei den Vorstandsmitgliedern zu entnehmen,
Kassapreis erhöht.
* Der Kleine Rat.
„..: Willn Passenholz.
Präsident.
1902
Fremde können nur durch Mitglieder der
schaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Verband kaufm. Gehülfnnen,
Georgstrasse 7.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisero findet Sonntag den 26. d.., abends 6 Uhr, eine
Abendunterhaltung statt, verbunden mit Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria König. Auf die Mitgliedkarte können Angehörige mit eingeführt werden.
Zu recht zahlreichen: Besuche ladet ein Der Vorstand.
Rosenmontags-Divertissementchen
ler Kongregation für junge Kaufleute Köln,
Unser diesjähriges
ändet Sonntag den 26. Jannar. abends 8½ Uhr, in großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang hofplatz) statt.
Einfuhrung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten a 1 M.
Kassa findet nicht statt.
„ Das Komitee.
Reiterverein 1905, Köln.
Unsere 5. Sitzung mit Damen
findet heute(Sonntag 26. Jannar) Abend 8 Uhr im Sitzungslokale Fürstensaal, Weyerstraße 94, statt.
— Eintritt frei.
Sonntag den 2. Februar, morg. von-11 Uhr: Standartenweihe
abends von 8 Uhr ab: Grosser Redewettstreit.
* E
lebt,
regelt
Bart
die E
sern
Haut
gante
Weste
weder
noch
daß!
die f.
mand
spitze drück oder gleit Eine zehn schätz Kleid die g zu ge angel schwe man sprich nehm
als
hem
nal
inde
Eige
die
und auch „in läßt
Hut
fur
den
daß
Er
die
sin
1
an