(
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=dreis: 15 Ofa. die emnwanige Heilt. ennigen gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
IAER 8 2
Nr. 178.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FXFTTTTSTTSSSSS
Fernspr.: Redaktion 29. Köln, Donnerstag, 3. Juli 190—. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
S
Hotel-Restaurant
30
Hohestrasse 90.
ausdrücklich Schuhwaren mit dem Namen Speier auf den Sohlen und Sie werden die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nicht nur allein die allerbeste, sondern auch die allerbequemste
Fußbekleidung tragen.
Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
beliebten
G
Stotter-Judit
Max Boeser, Elberfeld.
In den nächsten Tagen beginnt in
Köln ein
Pr. Zeugn. u. Dankschr.(Teilzahlung).
Schriftliche Aufrage erbitte nach Eiverfeld. 4
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein.
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark4 Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Inh: Louis Kaufmann,
Hohestraße 133— Richartzstraße 10.
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
# ganz vorzüglicher
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis-Mittelstr.
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinder-.Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände. Körbe
jeder Art u billigsten Preisen.
Fernsprecher 4230.
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
8
!!! Namenstags=Geschenke!!! Uhren! Prillanten! goldene Ketten! u. Silberwaren!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte das älteste, feinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben, sowie den Restbestand des Hellnerschen Geschäftes. Nur feine gute Waren, als: seine gold. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln u. Knöpfe, Anhanger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie seine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgrisse, sowie Silberkasten, Eichen=Standuhren und anderes. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Neumarkt 20..
*<space> N ä h e<space> A p o s t e l n k i r c h e.<space>
Sein engl. f. neuer Lackkinderwagen m. Gummerad. b. z. v. Leostr. 18. 3. Et.
„Zeine Treizimmer=Einrichtung, fast
O neu, bill. zu verk. Gelegenheit für
Fahrrad gut erhalten, billig
s. Ehrenfeld. Das ein##. 182.12“; vin. zu derr. Gelegenheit für Geeßererc, zu verkaufen.
f. Egrenfeld. Das, ein Ofen 1. bill. Brautpaar. Ehrenfeld scoser. I8. III.I Ebreufeld, Venloerstraße 309.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc., Mäntel und Kragen.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN se
II,
zur Hälfte des Wertes.
6. von Contzen,
Obenmarspforten 31-35,
Specialhaus für Reste.
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
#der Koms bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86,
„„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„„=Mitte. ,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
von Monogrammen
Frische Rehrücken
u. Braten Preislagen, Rehschulter, Pfd. 70 pf. Rehragont, Pfd. 40 pf. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capaune, junge Frikassee= u. Suppenhühner, junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszenten empfiehlt, täglich frisch eintreffend.
billigst„
Peter Tellenbach
Breitestr. 30. Fernspr. 870.
Pralt. Vogelkäfige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197. Siebachstraßs 14.
.—

—.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Vonnerstag. 3. Juli 1302.
Offene Stellen.
Waschmeister
für Dutztuchwäscherei sofort gesucht. Riehlerstraße 350.
gont geg z. Perr. u. Cigan.
Leut ged. ev. u 250 p. Mon. u. mehr.
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
ehaufjunge ges. Konditorei Dewald,
m Bolzengasse 11
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige la der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von löode: 24 Pfg. kann man rich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
zum 1. August ein älteres selbständiges
Küchenmädchen
in der einfachen u. feinen Küche erfahr.
Offerten unter Nr. 1039 an die Geschaftsstelle d. Bl. In kleiner stiller Haushaltung wird ein
ält., braves, einf. Mädchen
bis zum I. Oktober gesucht zum Alleindienen, welches bürgerlich kochen kann Große Wäsche gube dam Hanse
Off u. Nr.
außer dem Hause.
003 an die Gesch. d. Vl
gd. Küchen= und Souomdache:
olinder Mann sucht Arbeit im Stuhl D flechten. Ehrenfeld, Barthelstr 48
Zu vermieten.
Fabrikräume,
hell u. luftig. 270 gm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
ische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Ladenlokal
Weichserhof 32, Ecke Follerstraße, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Rosenstr. 4.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Dom.
Röbliertes Zimmer mit Pension a P# derrn sofort zu vermieten. Enggasse 14-16, N Hauptp. u. Bahnh
Möbl. Mansardenzimmer zu verm
2 Eintrachtstraße 125.
Mobliertes Zimmer zu— M Gr. Griechenmarkt
zu
vermieten 13.
Schon möbl. Z. m. Frühst. sof. zu verm
Marzellenstr. 52-54, 2. Et., links
9 oder 4 schöne Zimmer 1. Etage zi
9 vermiet. Gr. Telegraphenstr 32.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein ind Zweifamilienhäuser, außer irdentlich preiswürdig unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
ehreufeld, Everhardstr. 58.
(ärste Et.,
Herrn zu
2 sch. Zim. an Dame od verm. Follerstraße 99
schöne Wohnung zu vermieten Glockengasse 36.
Schöne luft. 2. Et., 4 Zim. u. Küche,
p. 1. Aug. zu verm. Berlich 10
Miet-Gesuche.
Eine stille, ruhige, bessere Familie ucht eine ruhige
sohnung,
womöglich mit Gärtchen, in HerzJesu= oder Apostelnpfarrei mit 6— Räumen für 15. Juli oder 1. August. Fr.=Off. u. B 95 an die Gesch. d. Bl.
u. Madchen für Salonschiffe sucht
Krau Max Liedendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ges. Jos. Efsertz, Aachenerstraße 53.
Dienstmädchen gesucht.
Wwe. Jak. Slegen, Stellenverm., Thieboldsgasse 144. II. a. Neumarkt. „ädchen für Küche und Hausarbeit We gesucht. Röhrergasse 34
Werkstellen oder Lager
Kämmergasse 21. Part., 1. u. 2. Et., zusammen 120 qm Raum. auch geteilt; erner Ehrenfeld, Fröbelstr. 17, abzeschlossene Etage, 5 Zimmer, 1 Man arde 2c. für 40 M. zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Albertusstrasse 2
elegante 1. Et. in geschloss. Hause. durcheinanderg. gr. Zim., Küche. Spind Mans. u. a. Zubehör an einz. Herrn Dame od. kinderl. Leute zu vermieten
(Kroßes schönes Ladenlokal, am Markt O gelegen, mit großem schönem heizbaren Souterrain. Gas und Wasser. u. belieb. Wohnung. Thorweg u. Hof.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie, im Nahen. Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht sof. Stellung als Kindersräulein oder zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unt. O P 3268 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für ein junges Mädchen
von auswärts, 16 Jahre, wiro Stelle gesucht in kleinem kathol. Haushalt. Naheres Vittoriastraße 21, 2. Et
Ein prop. anst. Mädchen,
bewandert in Rüche und Hausarbeit. sucht Stelle. Gute Zeugn vorhanden. Gefl. Off. u. Nr. 1029 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Töchter. 15 und 17 Jahre alt. Stelle; am liebsten für Geschaft und Haushalt.
Venloerstraße 39, 2. Etage rechts.
„. 15. Juli eine freundl. Wohnung.
in der Nähe der Johannisstraße, bestehend aus 1 bis 2 Wohnzimmern, Schlafzimmer, Küche, verschließbarem Vorsaal und allem Zubehör.
Off. mit Preisangabe unter B 94 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Anstreicher:
Leinöl
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfichlt
Jean Schingen.
Eigelsten 141. Telephon 2936
Einfamilienhaus
in Nippes, in ruh. schöner Straße gelegen. zu verk.; enthält 9 Zimmer,
Waschküche, Bleiche; 2 Min. von der Haltest. d. Querbahn. Pr. 15500. Off. u. Nr. 1030 an die Gesch. d. Bl
Für Bäcker.
Durch Anschaffung neuer Knet maschinen sind mehrere noch sehr gule Backmulden,.60 in lang, 70 cm breit, billig abzugeben.„
Luxemburgerstraße 282
Schönes Pianino, 2schl. vollst. nußb Muschelbett, 2schl. vollst. Eisenbett 2 thür. und 1thür. Kleiderschrank mit Aussatz, Küchen=Buffetschr., Aprichte, Schlassopha, gr. Teppich. versch. Oelgemälde, nußb. Sekr., mah. Ovaltisch sch. mah. Waschkommode, 2loch. Herd kl. Tafelherd, Rohrstühle, 9 Bände Meyers Lexikon, Klavierstuhl.
Achterstraße 4.
meltere Frau sucht ein Zimmer in
e anständig. Hause 1. oder 2. Elage. Off. m. Preis u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Frisierschuse.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
perden zu 30) neu aufgarniert. Zubehör wird g. mitverarbeitet. Damen hauben werden billig angefertigt. Frau Wilms. Stolkgasse 35. Modehdlg.
Erfahr. Weißnäherin
sucht Kunden in u. außer dem Haus Fr.=Offerten u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holsterer u. Dekorateur m. Ia. Zeugn. A' u. Empfehlungen sucht Nebenarb Specialität: Reparaturen an Zug jalousieen. Kufshauserstraße 55. p. h
suchr Srundenntbeit für Vormtee
Fr.=Off. u. Nr. 1034 an d. Gesch. d
Messerputzmaschinen
der Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Pfänderannahme.
Ankauf von altem Gold u. Silbe u. Altertümern. Mariminenstr. 56
Tüchtige Kostämarbeiterin
Kunden außer d Hause. p. Taa.00.
Sternengasse 8. II. Karte genugt
Strümpfe werden neu u. angestrickt.
Maichinenstricherei Rtuerstr. v.
gründlich in Wiener ind außer dem Hause
hchiten Erlnonnern*..=.=
tucht. Lehrer z. maß. Preise. Voreitung f. all. Schulprüfungen unt rantie f. Erfolg. Fr.=Offerten u 1040 an die Geschaftsstelle d. Bl
Prachtvollen,
2
fast neues
mit großem Tone unter Garantie
für 450 M. belt
Fr=Offerten unt. Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
nzeigen- Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock Bardarossaf latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 20, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rottgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dütrenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 97a, welcher anderweite Fluchtlinien für das Gelände zwischen Jagerstraße, Lichtstraße, der projektierten Vorortsringstraße und der Widdersdorferstraße nthält, liegt vom 5. Juli d. J. ab m städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.„ 9„
Cöln, den 30. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a u s.<space>
(5inige 10 Wochen alte, sein gezeichn.
K Aridal=Terrierhunde, glänzend schwarz mit korrekt lohfarb. Abzeich. u. eine 21 J. alte rassenreine Hündin. wachs. u. treu, bill. abzug. Karl Gross, Weidenau a. d. Sieg. U. Friedrichstr. 34.
einspänig, halb silberplatiert, neu. billig zu verkaufen...
Krefelderstraße 45. Sout.
fst. Rheinsalm, billigst Hechte, Schleien, Zander, Backsische, Ost.
Gefrorenes,
Pauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagjahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 100a. betreffend den Sandweg zwischen Grevenbroicher= und Militärringstraße und der Höhenplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 775, betreffend die Grevenbroicherstraße zwischen Venloerstraße und dem Hause Nr. 45 liegt vom 5. Juli dis. Is. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der„Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am . August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. Juni 1962.
Der Oberbürgermeister J..: Laue.
Zahn=Atelier
Emilie Franke,
Weidengasse 76,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1
ohne Preiserhöhung.*
Seezungen, Rotzungen, Schollen Zweihundert arme Kinder
Steinbutt, Heilbutt i. Ausschu.,] Sind da in großer Noth,
md Schellfiiche Cabelian 1 Sie strecken aus die Händlein
lebendfr. Schellfische, Kabeljau,I Und flehen: Gieb uns Brod.
Capital
sucht 120 Mk. zu leihen. miet monatlich 10 Mk. Rückhohe Zinsen und Provision
apitatien 1. und Mar Haanen.
2. Stelle. Tel. 137.
Off. u. N.
einer I. Hypothek unter ie mit Rabatt abzugeben. 1025 an die Gesch. o. B
Zu verkaufen.
neuen Sommer=Laberdau, hochf. neue holl. Vollheringe u Matjes=Heringe in all. Gebind., frische Sendung Maloss.=Kaviar,
alle Sorten Käse, Konserven, nur la., 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Oufer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Zweithüriger Kleiderschrank, neu
1) solide urbeit, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 36B, Werkstatt.
2 gedieg. Plüschsessel, neu, bill. z. verk. 8(auch einzeln). Kysshäuserstr. 55, 1.
Zwei Pfeilerspiegel billig zu verk.
Follerstraße 92.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Rechnungsrat
Wilhelm Unger
findet statt am Freitag den 4. Juli.
morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, wozn hiermit höflichst eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die seierlichen Excquien für das verstorbene Mitglied Herrn
Johann Schiffer
finden Freitag den 4. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Sotftr. Schmitz u. Katharina, geb. Zink,
sowie deren Söhne findet Freitag den 4. Juli, morgens 9 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst
Badewannen
in allen Größen,
Sitzwannen, Kinderwannen, Wellenbadschaukeln Gas= u. Petrolkocher
empfiehlt billigst
Martin
strasse 10A.
„ Gugt
Remagen MartinGelegenheitskauf!
in Manufakturwaren, Hausschürzen, Wäsche und sonstigen Artikeln.
Partiswarengeschäft
= Blindgasse 30.=
Einfach. Soja billig zu verk., fast neue Sitzbadewanne, schöne Petr.= Hängelampe, fast neuer Kindersitzwag., gut erhalt. Petr.=Kocher m. 6 Flammen. Nippes, Kuenstraße 17, 2. Et.
Damenrad Adler 34
krankheitshalber billig zu verk. Einige Mal gefahren. Sionsthal 6. 2. Et. Schreibtisch, 2 einsitzige Pulte, Comptoirschrank, Tisch, 3 Comptoirstühle, gut erhalten von Tannen. zu verkaufen. Kattenbug 27.
Kleingemachtes neues tann. BrandS hol; in jeder Partie zu haben Coldgasse 17.
Gerichts-Verhandlungen.
# Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurde de Fuhrunternehmer Henk im Sinne der Anklage für schuldig befunden, Margraff dagegen freigesprochen. Das Urteil gegen Henk lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die gestrige letzte Verhandlung der gegenwärtigen Tagung richtete sich gegen die Dienstmädchen Karoline Schellwald und Maria Schürmann. Die Anklage lautet auf Meineid. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
∆ Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe, welcher eine Zeit lang Kassierer eines Klubs in Mülheim war, wurde wegen Benutzung einer gefälschten Quittung und wegen Unterschlagung mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Polizeisergeant aus Kierberg, welcher im März in der Wohnung eines Fuhrmannes zu Heide bei Brühl dienstlich zu thun hatte, wurde von dem Fuhrmann beleidigt, bedroht und mißhandelt. Der Beamte hatte darauf seinen Säbel gezogen und dem Fuhrmann einen wuchtigen Schlag über den Kopf, einige weitere Schläge über den linken Arm versetzt. Der Fuhrmann wurde wegen Mißhandlung, Beleidigung und Bedrohung mit drei Monaten Gefäugnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielten drei Fraueuspersonen je drei Tage Gefängnis, sowie eine Witwe drei Tage Gefängnis und 150 M. Buße.— Ein Fuhrmann, der einen Monteur überfahren hat, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 70 M. Buße bezahlen.
Ein Fuhrmann und ein Schlossermeister erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei von Installationsgegenständen je sechs Wochen Gefänguis.

Seite 3
hung.
der Vororte 97a, welcher für das Geraße, LichtVorortsring= sdorferstraße kuli d. J. ab bureau, Ratrmanns Einin gegen den der Bestim2. Juli 1875 lußfrist von estens am 1. nterzeichneten
1902.*
ermeister.
aué.
döhenplan der eld Nr. 100a. beg zwischen itärringstraße Bezirk Ehrendie GrevenVenloerstraße 5 lieat vom im städtischen usplatz Nr. 5. offen.
en gegen den abe der Bes vom 2. Juli
Ausschlußfrist spatestens am res bei dem ngen. 1962. germeister laus.
telier
anke
saring.
Gebisse sowie n schmerzlos. stattet.
1 M
höhung. richrank, neu erkaufen.
6B, Werkstatt.
nen, bill. z. verk. shäuserstr. 55, I.
billig zu verk. llerstraße 92.
Pruderschaft
Jakob.
cquien für das Herrn
shlffer
4. Juli. morPfarrkirche St.
dächtnis
nen Herrn srat
Unger
agden4. Juli. er Pfarrkirche lfahrt, wozn eladen wird.
1.
uug wurde de fuldig befunden, Henk lautete auf Die gestrige letzte gegen die Dienst1. Die Anklage Ausschluß der
elcher eine Zeit wegen Benutzung mit zehn Tagen berg, welcher im seide bei Brühl beleidigt, bedroht u Säbel gezogen den Kopf, einige Fuhrmann wurde tit drei Monaten Frauenspersonen e Gefängnis und nteur überfahren Buße bezahlen. vegen Diebstahls ichs Wochen GeLocal-Anzeiger Nr. 178 1 vonnerstag. 3. Juli 1902.
Riesen-WalfischAusstellung
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft.
P. P.
Nachstehendes Schreiben wurde uns durch die Gefälligkeit des Herrn Dr. L. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens, mit der Erlaubnis der Veröffentlichung zugestellt:
Köln, den 1. Juli 1902.
An die Walfisch-Ausstellung
Hier, Frankenwerft.
Ihrer freundlichen Einladung folgend, besuchte ich gestern Ihre am Frankenwerft befindliche Ausstellung.
Der Hauptgegenstand derselben ist ein wirklicher ausgestopfter Wal, der in gleicher Größe und Vollkommenheit der Präparation wohl in keinem Museum zu finden sein dürfte. Für die Besucher des neuen naturhistorischen Museums der Stadt Köln in dem Ihnen gegenüberliegenden Stapelhause wird ein Besuch Ihrer Ausstellung von großem Interesse sein. Flossenfüßer, wie Seehunde und Seelöwen, hat jenes in seltener Schönheit und Vollständigkeit aufzuweisen. während ihm das gewaltigste Säugetier, zumal in der Größe, wie Sie es besitzen, wohl stets fehlen wird. Ihre Ausstellung bildet daher vorübergehend eine wertvolle Ergänzung der vaterstädtischen Sammlung.
Wie das Präparat, so hält sich auch die Beschreibung, die Sie den Besuchern von dem anatomischen Bau, dem Leben und dem
Fange der Wale mündlich und schriftlich geben, in streng wissenaftlichen Grenzen.
Ihre Ausstellung kann somit jedem, der Sinn für Natur hat,
namentlich aber den Schulen, auf das wärmste empfohlen werden.
ge: Dr. L. Wunderlich,
Direktor des Zoologischen Gartens.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
„Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Dan Liten M. 0 61) Bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter m. Oj0U. M..50 per Liter.„
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
W s Ssssm
Neues?
Die Bonner Papstrede des Generaloberst v. Loe
ist einem Teile der centrumsfeindlichen Presse augenscheinlich sehr unbequem. Besonders gilt dies vom Vorwärts. Das socialdemokratische Centralorgan meint, daß die Centrumspresse die Ausführungen des Hrn. v. Loe freudig begrüßen werde. Darin hat der Vorwärts insofern recht, als Hr. v. Loe gegenüber den tendenziösen Darstellungen der geguerischen Presse einmal festgestellt hat, daß Papst Leo XIII. nicht die kirchenpolitischen Zustände im Deutschen Reich oder vielmehr in Preußen als „Aktein“ befriedigend bezeichnete, und des weiteren in Ergänzung der Kaiserrede ausdrücklich erklärt hat, er habe mit seiner Berichterstattung nicht aussprechen wollen,„der Papst fände nun alles nach seiner Ansicht für die Katholiken in Deutschland gut bestellt und er sei infolgedessen nicht mehr berechtigt, irgend einen Wunsch auszusprechen,“ müsse vielmehr konstatieren, wie er dies bereits dem Kaiser gegenüber gethan habe, daß der Vatikan auch in Deutschland noch eine Anzahl von Wünschen habe.
Wie unangenehm dem Vorwärts die Rede ist, geht aus folgenden Sätzen hervor:
Die wichtigste Aufgabe der Centrumsdiplomatie, seitdem die Partei Regierungspartei und Mitschuldige alles Uebels in der Reichspolitik wurde, ist die Erhaltung des Scheines der Opposition, und diesen oppositionellen Heiligenschein zur Täuschung unwissender Leute frischt das Centrum stets von neuem auf durch das Gaukelspiel der kirchlichen Unterdrückung, der die katholischen Gläubigen in Preußen und Deutschland unterworsen seien. War es nun wahr, daß Papst Leo zum Generaloberst v. Loe, dem Vertrauensgesandten des deutschen Kaisers, Preußen als das Land der vollen Glaubensfreiheit gerühmt hatte, so hätte damit der heilige Vater in Rom seinen Centrumsfreunden keinen Gefallen bereitet. Jetzt nun hat Generaloberst v. Loe den Versuch unternommen, dem Centrum einen Ausweg aus dieser Pein zu bereiten.
— Es ist Gepflogenheit der socialdemokratischen Presse, ihre Kritik nach rein taktischen Gesichtspunkten einzurichten. So auch hier. Bei der ganzen Erörterung, die an die Aachener Kaiserrede anknüpfte, kam es darauf an, ob die Interpretation, welche busere Gegner der päpstlichen Kundgebung gaben, auch der Absicht des h. Vaters entspreche. Nachdem nun Generaloberst b. Loe diese Frage verneint hat, sieht sich der Vorwärts gleichvohl nicht veranlaßt, von dieser Richtigstellung objektiv Kenntnis zu nehmen, sondern er giebt der Sache den Anschein, als ob Frhr. v. Loe den„Versuch“ unternommen habe, nicht etwa weil eer der Wahrheit Zeugnis geben wolle, sondern weil er die Lentrumsleute herausreißen solle. Und dabei wagt es der Lorwärts, von einer„Täuschung unwissender Leute" durch das haukelspiel der kirchlichen Unterdrückung zu reden, während er selbst das Vorgaukeln betreibt!
Sehr unzufrieden ist mit der v. Loeschen Rede auch das Organ der Alldeutschen, die Deutsche Zeitung. Sie bringt über die Rede des„alten Loe“, wie sie ihn ärgerlich nennt, in Nr. 151 inen Leitartikel, in dem besonders die üble Stimmung über seine Bemerkung hervortritt, daß auch Kardinal Rampolla überaus freundlich über Kaiser und Reich bei uns ausgesprochen habe.
uch sonst behandelt die liberale und radikale Presse die Bonner Rede entweder mit offenem Mißbehagen oder mit einigen Redensarten. Die Magdeburgische Zeitung giebt zu, daß„immerhin Generaloberst v. Loe sich veranlaßt gesehen, die Mitteilungen
über seine Auslassungen etwas einzuschränken", bleibt aber dann
sonderbarer Weise dabei,„daß nach Ansicht des Papstes Deutschland das Land ist, wo die Katholiken frei und ungestört ihrem Glauben leben können". Bekanntlich hat Hr. v. Loe von Preußen gesprochen. Die gute Rheinisch=Westfälische Zeitung giebt sich damit nicht zufrieden. Sie findet die Worte des Kaisers von der Bewegungsfreiheit und dem Wohlbefinden der Katholiken in Deutschland durch die Bonner Rede„nicht nur vollinhaltlich bestätigt“, nein, der Herr Generaloberst habe sie „sogar noch verschärft". Das ist genau so„das Ding, das nicht wahr ist", wie die blanke Erfindung,„die direkt durch Loe getroffene Kölnische Volkszeitung versteife sich einfach auf das Wort zalleine"— es war uns, schreibt die Kölnische Volkszeitung, ein kleiner Trost, daß dieser Schlachtbericht über unsere furchtbare Niederlage mit dem Kompliment eingeleitet wurde, es sei uns„ein gewandtes Taschenspielerkunststück gelungen". Auf gleicher Stufe der Ehrlichkeit steht die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger, die unter strengster Ignorierung unserer thatsächlichen Feststellungen über die Unterschiede zwischen der Aachener und der Bonner Rede kurzweg erklärt, Hr. v. Loe sei der Centrumspresse„in die Parade gefahren". Ganz anderer Meinung ist dagegen die nationalliberale Krefelder Zeitung. Sehr verdrießlich meint sie, hier sich mit dem Vorwärts berührend, Hr. v. Loe habe„der klerikalen Presse ein Rettungsboot geschickt", und„jetzt sei die Sache wieder im Lot". Letzteres ist durchaus unsere Ansicht. Als Kuriosum verzeichnen wir noch die„Ausführungen der Rheinischen Zeitung. Als militärfromme Oberofficiöse läßt sie„Generaloberst v. Loe die Aachener Kaiserrede bestätigen“ und schreibt am Schluß mit dem bekannten Rückzugskanonendonner:„Das genügt, um den Versuch des Centrums, einen neuen Kulturkampf einzuleiten, zurückzuweisen. Der Plan der ultramontanen Bauernfänger, zur Ablenkung von den wirtschaftlichen und politischen Sünden des Centrums den religiösen Fanatismus der Massen anzublasen, ist damit gerichtet!" Darüber steht:„Die blamierten Europäer.“ Ganz einverstanden.
Viceadmiral Büchsel, Direktor des Allgemeinen Marinedepartements des Reichsmarineamts, wurde vom Kaiser am Sonntag mit der Vertretung des beurlaubten Chefs des Admiralstabes der Marine beauftragt. Es ist zweifellos, bemerkt hierzu die Nat.=Ztg., daß Hr. Büchsel nach wenigen Wochen an Stelle des Hrn. v. Diederichs Chef des Admiralstabes werden wird.
Der frühere französische Kriegsminister General
Galliffet, den Hr. Generaloberst v. Loe im Bewußsein seiner Uebereinstimmung mit dem Kaiser soeben stark in Evidenz gesetzt hat, hat bekanntlich in mehreren Blättern in der schärfsten Weise die von der Armeekommission des Senats beantragte zweijährige Dienstzeit bekämpft; jetzt richtet er im Journal des Débats an den Obmann dieser Kommission, Freycinet, ein offenes Schreiben, in welchem er erzählt, Freycinet habe bei seiner Kandidatur für die Académie Francaise, um die Stimme des Herzogs von Aumale zu erhalten, dem Herzog gegenüber folgende Verpflichtungen auf sich genommen: 1. allen seinen Einfluß in den Dienst der wahren Interessen der Armee zu stellen; 2. immer die Religion und deren Diener zu beschützen; 3. mitzuwirken, daß die verbannten Prinzen möglichst bald nach Frankreich zurückkehren können.„Erinnern Sie sich,“ heißt es in dem Schreiben weiter,„an Ihre Eide, beschwören Sie die Gefahr, welche die Armee bedroht, und empfehlen Sie die Religion und deren Diener Ihrem trefflichen Freunde, dem Ministerpräsidenten Combes.“ General Galliffet fügt hinzu, daß er Unterhändler zwischen dem Herzog von Aumale und Freycinet gewesen und eventuell bereit sei, die hierauf bezüglichen Schriftstücke zu veröffentlichen.
Zur Erkrankung des Königs von England wird folgender ärztlicher Bericht veröffentlicht: Der Fortschritt im Befinden des Königs erhält sich. Der Appetit hat sich gebessert. Das Verbinden der Wunde ist weniger schmerzhaft. Die geringste Anstrengung ermüdet den König noch immer.
Aus Laurvik in Norwegen wird vom 2. d. gemeldet: Gestern Nachmittag brach hier eine große Feuersbrunst aus. Bis jetzt sind 100 Häuser niedergebrannt, darunter ein großes Getreidemagazin und ein bedeutendes Kohlenlager; es herrscht völliger Wassermangel. Die ganze Stadt ist bedroht.
Locales.
w Hr. Landgerichtspräsident Karl Lützeler ist gestern Morgen im Alter von 74 Jahren gestorben.
ae Personalien. Dem Eisenbahnsekretär Amelunxen hierseibst wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen. Der Regierungshauptkassenbuchhalter Görgens von hier wurde zum Rentmeister bei der königlichen Kreiskasse in Heilsberg und der Regierungshauptkassenbuchhalter Menke von hier zum Rentmeister bei der königlichen Kreiskasse in Marggrabowa ernannt.
19 Jubiläen. Am Dienstag feierten die Herren Sargmagazin= besitzer Christian Hirth, Geldschrankfabrikant Peter Wolter, Sternengasse und Kaufmann Franz Joseph Schäfer, Gr. Griechenmarkt Nr. 1, ihr 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger. Mittags erschien in den Wohnungen der Jubilare eine Abordnung der ArmenDeputation und überbrachte den Jubilaren die Glückwünsche und den Dank der Stadt. Nach der Ansprache überreichte Hr. Bürgermeister Brugger den Jubilaren ein Diplom. Abends fand zu Ehren der Jubilare im Saale des Hotel=Restaurants Obladen an St. Agatha eine kleine Feier statt.
X Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag versagte am Dom und An den Dominikanern der elektrische Strom, infolgedessen die Triebwagen der Straßenbahn auf der Strecke liegen blieben und eine Reihe von Wagen sich ansammelte. Die Stromunterbrechung dauerte mit geringen Zwischenpausen ungefähr 1¼ Stunde.
10 Verbrannt. Am Dienstag Abend wollte in einem Hause in der Mauenheimerstraße zu Nivves ein etwa 20jähriges Mädchen in eine brennende Lampe Petroleum einsüllen. Hierbei explodierte der Oelbehälter und die Kleider des Mädchens singen Feuer. Das Mädchen erlitt gräßliche Brandwunden und wurde nach Anlegung eines Notverbandes in das Bürgerhospital zu Köln gebracht.
Hautunreinigkeiten
jedweder Art verschwinden sicher durch Waschen mit der medizinischen
Septoforma-Seife(enthält 15% Septoforma).
Jeder üble Schweißgeruch wird sicher beseitigt. Infolge ihres hohen antiseptischen Wertes sollte Septoforma=Seife auch in keiner Krankenstube fehlen. Preis Stück 50 J. In allen Apotheken und Drogerien vorrätig
Vereins=Nachrichten.
(O Die Hauptversammlung des Centralausschusses für Volks= und Jugendspiele wird, wie bereits mitgeteilt wurde, am 5. Juli im Isabellensaale des Gürzenich tagen. Der unermüdlichen Thätigkeit dieses Ausschusses, an dessen Spitze Herr v. Schenckendorff aus Görlitz steht, ist es zu verdanken, daß mehr und mehr im Volte die Liebe zum volkstümlichen Spiele und mit diesem verwandten Leibesübungen wieder erwacht ist und frisch und lebensfähig erhalten bleibt. Ueberall, auch von Seiten der Behörden, speciell der Schulaufsichtsbehörden, ist man auf die hohe Bedeutung, den diese Bestrebungen für die körperliche wie geistige Gesundung unseres Volkes haben, aufmertsam geworden. Mit dieser Pflege des Spiels und der Leibesübung verbindet sich naturgemäß das Bestreben, unsere Volksfeste zu heben und zu veredeln. Die vaterländischen Festspiele, die in diesem Jahre zum vierten Male gehalten werden, haben hier ein Vorbild gegeben. Der Centralausschuß hat auf die Tagesordnung seiner öffentlichen Versammlung am 5. Juli, an der jedermann teilnehmen kann, zwei Vorträge gesetzt. Der erste Vortrag: Ueber das Wesen und den Ursprung deutscher Volksfeste, wird sich über manche interessante Frage verbreiten; der zweite: Die Turnmärsche im Erziehungsplane der Schule, wird Eltern und Lehrer in gleicher Weise interessieren. Diese so wichtige Frage ist ja auch durch die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Haftpflicht zur Zeit in den Vordergrund getreten. Es wäre gut, wenn auch der Centralausschuß zu dieser sehr heiklen Frage Stellung nähme.
Der Vervand kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7, feierte am Sonntag sein erstes Sommerfest. Welcher Beliebtheit sich die Feste des Verbandes erfreuen, konnte man an der großen Zahl der erschienenen Gäste und Mitglieder ersehen, die lange vor Beginn der Feier den im schönsten Schmucke prangenden Garten bis auf das letzte Plätzchen füllten. Das Fest wurde eröffnet mit dem Festmarsch von Bilse, ausgeführt von Mitgliedern der Treukschen Kapelle. Der Kirchenchor von St. Aposteln hatte in freundlicher Weise seine Mitwirkung zugesagt und erfreute die Zuhörer mit herrlichen Liederspenden. Der Präses des Verbandes, Herr Pfarrer Dr. Düsterwald, richtete an die Festteilnehmer herzliche Begrüßungsworte, betonte wie neben ernster Arbeit die geselligen Vergnügungen berechtigt seien, eingedenk der Worte der hl. Schrift:„Freuet euch, aber freuet euch im Herrn." Leider falle ein Schatten der Trauer auf dieses Fest durch das Hinscheiden des hochseligen Hrn. Erzbischofs Dr. Hubertus Simar, der ein großer Gönner des Verbandes war und sich noch wenige Tage vor seinem Tode Bericht über denselben erstatten ließ, wobei der Hochselige lebhaftes Interesse bekundete. Auch des Gründers des Verbandes, des hochseligen Hru. Weihbischofs Dr. Herm. Jos. Schmitz, wurde gedacht und ermahnte der Hr. Präses die Mitglieder und alle Anwesenden, dem Verbande ihr Interesse zu bewahren und das große Werk des Verstorbenen auf der Höhe zu erhalten, zum Segen des Standes der kaufmännischen Gehülfinnen. Der hochw. Herr ermahnte, der Toten im Gebete zu gedenken. Es folgte die Aufführung Perdita oder das Rosenfest, Drama in drei Akten von J. Keller, Musik von H. Kipper. Zu diesem Zwecke war im Garten eine große Bühne errichtet. Die Handlung bietet ein schönes, wechselvolles Bild und es wurde gespielt mit solcher Wärme, daß das Publikum begeistert war und nach jeder Scene lauten Beifall zollte. Ein im zweiten Akte eingelegter Zigennertanz mußte zum Schlusse wiederholt werden. Die Trägerin der Titelrolle sowie diejenigen der Hauptrollen leisteten Vorzügliches, sowohl in Darstellung als Gesang. Auch an dieser Stelle sei dem Dirigenten des Gesangchores des Verbandes, Hru Lehrer Eschweiler, Dank und Anerkennung ausgesprochen. Ein gemeinschaftliches Lied, von einem Mitgliede verfaßt, sowie Darbietunger des Kirchenchores bildeten den Schluß der Aufführungen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Auf die Klage eines Fabrikanten wird ein Monteur verurteilt, wegen Vertragsbruchs 15 M. Entschädigung zu zahlen, ferner 12 M. Vorschuß zurückzuzahlen und das Werkzeug abzuliefern oder den Wert desselben mit 10 M. zu ersetzen.— Zwei Stuckateure verlangen von einem Stuckateurmeister 10.; sie beriefen sich auf den Lohntarif, der vorschreibt, daß für die von ihnen ausgeführten Arbeiten 10 Pfg. Zuschlag für das Meter zu zahlen sind; der Meister hatte ihnen vor Beginn der Arbeit geschrieben, er zahle nur 5 Pfg. Zuschlag, sie hatten daraufhin die Arbeit ausgeführt. Die Klage wurde abgewiesen, das Recht, dem Tarif entgegenstehende Vereinbarungen mit seinen Arbeitern zu treffen, könne dem Beklagten nicht abgesprochen werden.— Eine Firma wird verurteilt, einem Monteur 11,30., die ihm von der Kaution einbehalten worden sind, zu zahlen. Die Beklagte hatte behauptet, der Kläger habe eine Arbeit nicht sorgfältig ausgeführt, nach dem Gutachten des vernommenen Sachverständigen hatte das Gericht die Ueberzeugung gewonnen, daß von einem Verschulden des Klägers keine Rede sein könne.— Ein Feusterputzer verlangt von seiner Arbeitgeberin 6., die ihm von der Kaution für verursachten Schaden einbehalten worden sind. Er behauptet, der Schaden sei nicht durch sein Verschulden entstanden, die Aufrechnung des Lohnes sei zudem nicht zulässig. Die Klage wurde abgewiesen, durch die Beweisaufnahme sei festgestellt, daß der Kläger die erforderliche Sorgfalt außer Acht gelassen habe, er müsse daher auch den durch seine Fahrlässigkeit entstandenen Schaden ersetzen. Die Aufrechnung gegen eine Forderung finde nur insoweit nicht statt, als die Forderung der Pfändung nicht unterliegt. Nach der Darstellung der Parteien sei die Ansammlung einer Kaution durch wöchentliche Lohnabzüge von 1 M. vereinbart gewesen. Abzüge, welche dem Arbeiter mit seinem Einverständnis bei den Lohnzahlungen gemacht seien, seien aber pfändbar, unterlägen daher dem Aufrechnungsverbote nicht.— Drei Former, die das Arbeitsverhältnis ohne Innehaltung der vereinbarten Kündigung verlassen haben, werden verurteilt, je 15 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs zu zahlen.— Ein Handlanger klagt gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von.95 M. Lohn. Er war morgens, nachdem er anderthalb Stunden gearbeitet hatte, entlassen worden und verlangt den Tag voll bezahlt. Der Beklagte wendet ein, es sei Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart, er könne daher den Arbeiter zu jeder Stunde entlassen. Der geforderte Betrag wurde zugesprochen; nach der ständigen Rechtsprechung der Gewerbegerichte könne der Vereinbarung des Ausschlusses der Kündigungsfrist nicht die Bedeutung beigelegt werden, daß die Lösung des Arbeitsverhältnisses zu jeder Stunde erfolgen könne, es müsse denn sein, daß der Arbeiter durch sein Verhalten dem Arbeitgeber besondere Veranlassung gegeben hätte, ihn sofort von der Arbeitsstelle zu entfernen.— Gegen einen Schreinermeister klagt ein Schreiner auf Zahlung von 207 M. Lohn; in einer früheren Sitzung haben Parteien sich dahin geeinigt, daß sie sich dem Gutachten zweier von ihnen vorgeschlagenen Sachverständigen unterwersen. Nach dem übereinstimmenden Gutachten der Sachverständigen hat der Kläger nichts mehr zu fordern. Die Klage wurde abgewiesen.— Die Firma Deutsche Technische Industrie wurde verurteilt, sechs Arbeitern Lohnbeträge von 46., 48., 50., 62., 74 M. und 80 M. zu zahlen.— Auf Antrag der Baumwollspinnerei und Weberei wird eine Arbeiterin verurteilt, wegen Vertragsbruchs
9 M. Entschädigung zu zahlen. Die Beklagte vermochte einen gesetzlichen Grund, der die Lösung des Arbeitsverhältnisses rechtfertigt, nicht vorzubringen.
Bürsten, Matten, Plrtiak Schmit, Waidiangnshe i

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 178 1 Vonnerstag, 3. Juli 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Juli 1902.
0 Saat des Hasses.
(54) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Ich wußte es ja, Degen, daß mein unschuldiges Kind allein noch dein verbittertes Herz würde erweichen können. Laß uns nun getrost in die Zukunft blicken und vereint allen Schicksalstücken Trotz bieten, dann wird uns sicherlich aus der bösen Saat, die ein düsteres Verhängnis auf unseren Lebensweg streute, noch der Segen des Himmels erblühen, und die Opfer, die es von uns forderte, werden uns nicht vergebens auferlegt worden sein.“
21.
Frau Regina Brossow stand am Fenster und blickte mißgestimmt in den regennassen Garten. Die Heuernte war vernichtet, so hatte ihr vorhin der älteste Knecht berichtet. Was die gelben Fluten der Bäke, die schon seit drei Tagen die Wiesen überspülten, nicht mit sich fortgetrieben hatten, verdarb in der feuchtwarmen Luft. Auch die Feld- und Gartenfrüchte litten unter dem vielen Regen und den Ueberschwemmungen des zu einem ansehnlichen Flusse angeschwollenen Baches.
In dem niedrig gelegenen Garten des Ziegelhofes, der an die Bäke stieß, hatte das Wasser bereits die Früchte überschwemmt, und der zwischen dem Garten und dem Feldwege gelegene „Zehntacker“ war schon ganz darin verschwunden; nur die hohen Stauden der Schafgarbe, die violetten Blüten der breitblätterigen Schwarzwurz und ganze Büschel fast meterhoher Brennnesseln schwankten in den gelben Fluten hin und her und legten auch in dem jetzigen Zustande der Ueberflutung Zeugnis davon ab, daß der Acker, da weder von hüben noch von drüben sich jemand um ihn kümmerte, gänzlich verwahrlost dalag.
Soviel Wasser wie jetzt hatte die kleine Bäke, wie Frau Brossow sich erinnerte, noch nie mit sich geführt; und es stieg noch immer, denn jetzt war der Boden des Deistergebirges, dessen hohe Tannen und Buchen viel Wasser auffingen, längst gesättigt, und die Regenmassen stürzten, alles vernichtend, was sich ihnen entgegenstellte, ungestüm von den Hängen zu Thal.
Das Mädchen erschien und meldete den Ortsgeistlichen.
„Ich habe den Herrn Pastor in die gute Stube geführt,“ sagte das Mädchen, das erst seit einigen Tagen bei Frau Brossow im Dienst war und aus dem nahen Bückeburg stammte. Im Orte selbst und dessen Umgebung hatte Frau Brossow keine Dienstboten mehr auftreiben können.
Fichen*) war ein niedliches, hübsches Mädchen mit klugen blauen Augen; es war auch gewandt und anstellig. Leider hatte es sich gestern Abend in ein Gespräch mit„Kantors Fritz“, dem Knecht des Nachbars, eingelassen und war dabei von Frau Brossow überrascht worden. Das hatte die leicht erregbare Frau, die alles haßte, was von„drüben“ stammte, in solche Wut versetzt, daß das junge Ding erschreckt davon gerannt und erst nach einer Stunde wieder zum Vorschein gekommen war.
„Dumme Gans!“ Ich habe dich doch gesagt, daß du, wenn der Pastor kommt, ihm sagen sollst, ich sei krank und könne keine Besuche empfangen,“ herrschte Frau Brossow das Mädchen an. „Ich habe das Lügen nicht gelernt,“ antwortete Fichen.
„So, wer sagt denn, daß du lügen sollst? Ich fühle mich unwohl," bemerkt Frau Brossow etwas weniger heftig.
„Dann will ich das dem Herrn Pastor sagen.“
„Nee, laß nu man, du verplapperst dich doch. Du bis noch zu dumm.“
„Danke, Frau Brossow, dann suchen S' sich man'ne klügere; ich gehe noch heute weg,“ rief Fichen keck.
Dröhnend flog die Thüre hinter Fichen ins Schloß. Frau Brossow entfärbte sich doch etwas. Das war die dritte innerhalb vierzehn Tagen.
Daß sie sich auch gar nicht besser beherrschen konnte, zürnte sie mit sich. Aber daran war nur der Haß gegen die Degens schuld, redete sie sich ein. Daß der Knecht von drüben das junge, unerfahrene Ding nur über ihre Herrschaft hutte ausfragen und sie schlecht machen wollen, das lag klar auf der Hand. Wenn sie doch nur einmal mit dem Kantor zusammentreffen könnte, dem wollte sie's aber jetzt geben, dem alten Scheinheitigen und Heuchler, dachte sie, als sie über den Flur schritt, um zu hören, was den Pastor wieder zum Ziegelhofe führte. Gewiß, wieder ’ne Bettelei für eine Kirche oder Arme. Na, der sollte lange warten, nicht'n Pfennig gab sie mehr her.
„Frau Brossow, mich führt das Gefühl freudiger Genugthuung darüber zu Ihnen, daß Gott meine Gebete erhört hat und die Unschuld Ihres Sohnes an den Tag bringen ließ," begann der Geistliche, ihr die Hand entgegenstreckend.„Als ich Sie vor kurzem so bestimmt sagen hörte, Ihr Sohn sei unschuldig und er werde gewiß schon bald das Zuchthaus verlassen, da habe ich zu Gott gebetet, daß er, wenn wirklich ein anderer das schwere Verbrechen verübte, Ihrem Sohn beistehen und seine seelischen Qualen bald beenden möge. Er hat sich nicht vergebens bitten lassen, und Sie sehen mich hier, um Sie herzlichst zu dem Siege der Wahrheit über das Böse und über Menscheuirrtum und Kurzsichtigkeit zu beglückwünschen. Ich hoffte, auch Ihren Sohn hier schon wieder begrüßen zu können, aber ich hörte soeben von dem Mädchen, daß derselbe noch nicht freigelassen sei. Nun, das ist ja auch Nebensache; er muß doch nun in einigen Tagen bestimmt zurückkehren. Zunächst wollen wir Gott danken für seine große Güte und Guade."
„Herr Pastor, es ist ja ganz lieb von Ihnen, daß Sie sich über die Wiederherstellung unseres ehrlichen Namens und meines Sohnes Haftentlassung freuen, aber unser Herrgott hat bei der Geschichte wohl nicht so viel geholfen als mein Geld. Ueberhaupt, was hat unser Herrgott mit die Geschichte zu thun?“ „Aber, Frau Brossow, glanben Sie denn nicht an eine Vorsehung?“
„Nein, jetzt nicht mehr. Ich bin der Meinung: der Mensch muß sich selber helfen, audere thuns nicht und unser Herrgott auch nicht. Oder ist das auch'ne gerechte That von unserem Herrgott, daß er mir jetzt wieder die ganze Heuernte durchs Wasser vernichtet und daß'n großer Teil meiner Früchte mit dem Mutterboden von den Feldern weggespült wird? Sehen
*) Sophie.
Sie mal hier durchs kleine Fenster, der halbe Garten und daneben der ganze Ochsenkamp mit den schönsten Früchten steht all unter Wasser, und wenn das so im Steigen bleibt, haben wir's morgen im Hause."
Der Pastor ging nach hinten und sah durch das bezeichnete kleine Fenster; er erschrak über die Wassermenge, die einem See glich.
„Liebe Frau Brossow, ich erkenne an, daß Sie in der That vom Unglück verfolgt werden. Aber der Herr, ohne dessen Wille kein Haar von unserem Haupte fällt, thut nichts ohne Grund. Das ist eben die wunderbare Kraft des echten Christenglaubens, daß sie uns im Unglück nicht verzagen, sondern mutig dagegen ankämpfen läßt, und des Herrn Walten lehrt uns, alles mit Gott und nichts ohne ihn zu unternehmen. Und dann, welcher Mensch kann sagen, wozu ein Unglück dient? Wunderbar sind die Wege des Allerhöchsten, das habe auch ich schon oft persönlich erfahren.“
Der würdige alte Herr, dessen fester Gottesglaube kein äußeres Lippenwerk war, sprach noch lange auf Frau Regina ein; er bat sie, sich in allem an ihn zu wenden, er wolle ihr gern mit Rat und That beistehen. Er schilderte ihr auch, auf den Nachbar zurückkommend, den Schmerz des Kantors um sein Kind und sagte ihr, daß Degen und seine Damen nur noch auf die Rückkehr ihres Sohnes warteten, um ihn um Verzeihung zu bitten wegen des Verdachts, den sie nach der Ermordung Elses gegen ihn ausgesprochen hätten.
Allein was der Pastor auch redete, Frau Brossow hörte ihn ruhig an und schien froh zu sein, als er endlich ging.
„Der hat gut reden,“ höhnte sie,„den plagt keine Sorge, alle Welt zieht vor ihm den Hut, da kann man schon an einen gerechten Gott glauben. Bah, das ist was für die Dummen, Herr Pastor, bei mir verfangen solche salbungsvollen Reden nicht mehr. — Wahrhaftig, das Wasser steigt noch immer," unterbrach sie sich ingrimmig durchs Fenster blickend,„die meisten Fruchtbeete sind schon überschwemmt.“
Sie stieß das Fenster auf und blickte über die trübe Wasserfläche. Wenn Hans nur erst wieder im Hause wäre, dachte sie, und es ergriff sie eine nie vorher gekannte Sehnsucht nach ihm.
Draußen klopfte es. Der Schneider=Polizist erschien in der Thüre. Plate hatte heute Uniform angelegt, was immer etwas besonderes zu bedeuten hatte.
„Auf Befehl des Herrn Vorstehers soll jedes Haus sofort einen Mann zum Friedhofe schicken; der Ziegelhof muß zwei stellen," rief er mit wichtiger Miene ins Zimmer.
„Wozu?— Was ist denn los?“
„Das Wasser hat die Kirchhofsmauer unterspült und ist auf der anderen Seite in die Häuser an der Deichstraße gedrungen. Die Leute haben bereits auf den Boden flüchten müssen.“
„Ich habe aber keinen Mann im Hause; die Knechte sind mit Holz nach Nienstedt und kommen vor Abend nicht zurück.“
„Dann müssen Sie zwei andere Männer stellen.“
„Das ist leicht gesagt; oder wißt Ihr Rat?“
„Nee, da wird's wohl Strafe kosten.“
„So?!“ Frau Brossow regte sich schon wieder auf. Dieser windige Schneider-Polizist gehörte auch zu der Kantors=Clique; er war einer der Hauptbelastungszeugen gegen ihren Sohn gewesen.„Also Strafe soll ich bezahlen? Na, dann sagen Sie dem Vorsteher, mich ginge die Geschichte mit dem Wasser in der Deichstraße gar nichts an.“
„Schön, werde es sagen; ich meine aber, wenn alle so dächten, dann müßten die armen Menschen in der Deichstraße ertrinken. Nette Ansicht das von einer gebildeten Frau!— Adien!“
„Er hat hier gar nichts zu meinen und zu raisonnieren. Meinetwegen können die Leute versaufen und er dazu,“ rief die Erboste ihm nach.
„Deubelsweib!“ stieß der Schneider=Polizist draußen grimmig aus.
Nach einer Weile ertönten die Alarm=Hörner der Freiwilligen Feuerwehr im Orte. Es schien doch große Wassersnot oben im Flecken zu herrschen.
Die Bäke hatte oberhalb des Ortes ein starkes Gefälle, ihr enges Bett lag zwischen zwei Höhenzügen; an einen dieser stieß die linke nach Süden gelegene Ecke des Friedhofes. Diese Ecke und auch die dazu gehörige östliche Seite war zwar mit Quadersteinen gegen die Flut geschützt, aber das Mauerwerk hatte sich dem nie vorher beobachteten hohen Wasserstande als nicht kräftig genug erwiesen. Das Wasser hatte die Grundmauer der Ecke bereits unterspült, und einem Teil des Mauerwerkes drohte der Einsturz.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
* Erereitien für Lehrer. Um den Lehrern der Erzdiöcese Köln Gelegenheit zu bieten, in der Nähe und während der Ferien geistliche Uebungen zu machen, sollen in diesem Herbste Exercitien für Lehrer stattfinden: 1. im Erzbischöflichen Priesterseminar zu Köln vom 8. September, nachmittags 6 Uhr, bis zum 12. September, vormittags, und 2. im Kollegium Albertinum zu Bonn vom 6. Oktober, nachmittags 6 Uhr, bis zum 10. Oktober, vormittags. Diejenigen Herren Lehrer, welche an den Exercitien teilnehmen werden, wollen sich spätestens bis zum 6. September bei Hru. Seminarpräses Lausberg in Köln bzw. bis zum 4. Oktober bei Hru. Konviktsdirektor Dr. Kaufmann in Bonn schriftlich anmelden.
Locales.
Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeits
losigkeit im Winter macht bekannt, daß noch eine Anzahl Versicherungsanträge vorliegen, die seiner Zeu unter Vorbehalt angenommen worden sind. Diejenigen, die diese Anträge gestellt haben, wollen nunmehr sofort bei der Kassenverwaltung vorsprechen behufs event. Abschluß der Versicherung. Statutgemäß werden nach dem 6. Juli keine Versicherungen mehr abgeschlossen, worauf hierdurch ausdrücklich aufmerksam gemacht wird!
10 Zu einer 30 tägigen Badekur wurden gestern Morgen von seiten der städtischen Hospitalverwaltung etwa 40 arme kranke Kinder im Alter von 4 bis 15 Jahren nach Kreuznach geschickt.
Unglücksfälle. Am Dienstag Nachmittag gegen 5 Uhr geriet auf dem Gereonsbahnbofe ein Rangierer aus Niehl beim Ankoppeln zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt mehrere Rippenbrüche. Der Verletzte wurde ins Vincenzhospital zu Nippes
gebracht.— In einem Hause an der Achterstraße stürzte abends ein etwa dreijähriger Junge in einen auf dem Hofe sich befindlichen, etwa sechs Meter tiefen Luftheizungsschacht und trug außer erheblichen Verletzungen am Kopfe anscheinend eine Gehirnerschütterung davon. Der verletzte Junge wurde in das Kinderhospital gebracht.
2 Brand. In einem Papierlager am Alten Ufer entstand gestern Mittag ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
0 An der neuen Markthalle am Heumarkt sind die Ausschachtungsarbeiten nahezu beendet. Die Maurerarbeiten für die Keller sind in vollem Gange und haben an der Ostseite teilweise schon die Straßenhöhe erreicht. Um das Grundwasser bei Hochwaiser nicht durchzulassen, erhalten die Kellerräume starken Beton= und Asphaltboden.
K. Körperverletzung. In der Weidengasse hat ein Mieter, nachdem er ausgezogen war, seinen früheren Vermieter nebst Ehefrau in deren Wohnung mit mehreren anderen Männern überfallen und schwe; verletzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Verkäuferin stahl nach und nach einem Metzgermeister am Kleinen Griechenmarkt erwa 800 M. aus der Thekenschublade. Das Urteil lautete auf vier Monate Gesängnis.— Ein Kellner übernahm in einem Restaurant an der Schildergasse die selbständige Leitung der Weinwirtschaft, wofür er 25 Proz. vom Reingewinn erhielt. Nach der Anklage unterschlug er innerhalb eines Jahres 2479 M. des vereinnahmten Geldes. Der Angeklagte giebt zu, eine Summe von etwa 1500 M. vernntreut zu haben. Bei Wetten auf der Rennbahn habe er den größten Teil des unterschlagenen Geldes verausgabt. Der Kellner wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.—„Gieb eine Runde Bier", verlangte am 11. Mai eine Rotte Burschen auf dem Heumarkt von einem ruhig seines Weges gehenden Fabrikarbeiter. Als letzterer dies verweigerte, schlug ihn ein Taglöhner mit einem Faustschlag zu Boden; dem am Boden Liegenden trat der rohe Bursche mehrfach mit dem Fuße ins Gesicht. Das linke Auge wurde durch die Fußtritte schwer verletzt. Bei seiner Verhaftung leistete der Taglöhner heftigen Widerstand. Er wurde mit sieben Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Kolporteur erhielt wegen Verbrechens gegen§ 181a des Strafgesetzbuches sechs Monate Gefängnis.— Ein Dienstkuecht hat im Jahre 1897 eine an der Severinstraße wohnende Witwe um 14 Tage Kost und Logisgeld betrogen; die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.
a Schöffengericht. Ein Fuhrmann aus Brühl muß wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe bezahlen.— Ein vorbestrafter Uhrmacher ließ sich in einem Uhrengeschäft mehrere Ketten zur Auswahl geben. Er ging damit und vergaß das Wiederkommen. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— In betrunkenem Zustande lief eine Ehefrau zu Ehrenfeld über die Straße und wurde von einer großen Anzahl Kinder verfolgt und belästigt. Sie schlug mit ihrem Regenschirm ein fünfjähriges Kind derart an den Kopf, daß es blutüberströmt von einem Schutzmann fortgeschafft werden mußte. Das Urteil lautete wegen groben Unfugs auf 30 M. Geldstrafe, bezüglich der Mißhandlung trat Freisprechung ein, da die Frau sich den sie verfolgenden Kindern gegenüber in Notwehr befunden habe.— Ein Cigarrenhändler aus Mülheim am Rhein hatte wiederholt an Sonntagen zu nicht freigegebener Zeit an der Goldenen Ecke Cigarren verkauft, die er auf einem Wagen dort zum Verkauf ausstellte. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest, da es sich nicht um einen Hausierhandel, sondern um eine feste Verkaufsstelle handele.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh.,.Juli 1902. Mehrere junge Leute fuhren gestern Abend in einem Nachen den Rhein hinunter. In der Nähe der Clemenskirche entkleidete sich ein etwa 20jähriger Fabrikarbeiter von hier und sprang von dem Nachen aus, um sich zu baden, in den Rhein, und zwar an erter Stelle, wo sich ein starker Strudel befindet. Der Fabrikarbeiter ertrank.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juli 190..
0 Geburten. Kath., T. v. Gottfr. Angerstein, Schreiner, Pfälzerstraße 20.- Anna, T. v. Wilh. Kraus, v.., Elsaßstr. 8.- Heinr., S. v. Ignaz Kißling, Bäcker. Im Ferkulum 16.- Karl. S. v. Karl Kliem, Geschäftsreis., Chlodwigplatz 20.- Paul, S. v. Aug. Knappe, Registrator. Friedrichstr. 32.- Anna, T. v. Hugo Kleeschulte, Straßenbahnschaffner, Karthäuserg. 22.- Pet., S. v. Herm. Adolffs, Tagl., Bonnerstr. 3100.. Elisab., T. v. Karl Geller, Commis, Steinstr. 5.- Wilh., S. v. Wilh. Schmidt, Maurer, Hüttenstr. 4.- Ant., S. v. Aler Ronnen, Anstr., Paulstr. 30.- Jos., S. v. Stanislaus Cierpka, Erdarb., Eulengart. 11A.
. Kath., T. v. Pet. Thomas, Schlosser, Alte Wallg. 47.- Luise, T. v. Pet. Uerz, Baugewerksmstr., Palmstr. 16.= Egon. S. v. Arthur Malmede, Kaufm., Mühlenbach 26.- Maternus. S. v. Ant. Drothen, Hoteldiener, Röhrerg. 42.- Heinr., S. v. Ernst Stolte. Schreinerges., Fleischmengerg..- Hub., S. v. Heinr. Everhartz, Tagl., Katharinengr. 27.= Herm., S. v. Rich. Witte, Commis. In der Höhle 14.= Michael, S. v. Mich. Otter, Geschäftsführer. Friesenstr. 78.- Christina, T. v. Peter Klapprich, Maurer, Klapperg. 10.- Antonius. S. v. Kaspar Winterscheid. Feldwebel, Machabäerstr. 26—28.- Mechtilde, T. v. Math. Kettel, Schloss., UI. Kahlenhausen 41.- Eliriede, T. v. Ernst Hosberg, Klempner= meister, Mastrichterstr. 84.— Georg. S. v. Anton Bermüller, Schloss., Gereonswall 45.- Maria. T. v. Herm. Braun, Maler u. Anstreichermstr., Brabanterstr. 48.
# Stervefälle. Marg. Böhm, 23., Chlodwigplatz 6.- Jakob Wolter Tagl., unverh., 33., U. Kahlenhausen 4.- Maria Westerholz, 3 ., Weißbütteng. 22—24.- Christine Wolff, geb. Richter, 77., Sternengasse 24.- Maria Antonie, 8., Thieboldsg. 49.- Friedr. Benner, o. ., verh., 40., Ankerstr. 25.- Mathilde Abels, 2., Severinstr. 87.= Johanna Burrenkopf, 5., Zollstock.- Anton Schenk, 6., RaderthalJoh. Eiermann, 2., v. Ossendorf.- Heinr. Conrad, 1., Gr. Griechenmarkt 123.- Aegidius Profenius, 6., Martinstr. 25. Antonie Rademacher, geb. Tuczek, 61., Bolzeng. 5. Karl Lützeler, Landger.=Präsid., Geh. Ober=Justizrat, verh., 73., Mastrichterstr. 49.
6 Heiraten. Walter von Harthausen, Hauptm. i. Füsilier=Rgt. Nr 80, v. Lauenburg, u. Paula won Ploetz, v. Stettin.- Friedr. Thielke, Maurergeselle, v. Brüggen, u. Pauline Meister. v. Beilstein.- Alfr. Weder, Handlungsgeh. v. Reutlingen. u. Sophia Michaelsen, v. hier.
0 Zeirats=Ankündigungen. Hub. Tempel, Schreinerges., Lützowstr. 7. u. Helene Großgart, Rotgerberbach 54.- Stanisl. Matysiak, Mont., Mauritiussteinw. 68. u. Karol. Holthaus, Mauritiusw. 66.„ Stephan Fielsen. Uhrm., Palmstr. 6, u. Anna Wertz, Friesenw 92. Karl Lorbach, Bäckerges., Melaten. Aachenerstr. 227. u. Ther. Euskirchen, Mauritiussteinweg 104.- Jos. Meyer, Wwr., Mechan., Ehrenfeld. Körnerstr. 56. u. Elis. Menne. Hämerg. 37.- Theodor Bahrenhorst, Postassistent, Norbertstr. 1, u. Kathar. Thomé, Klingelpütz 19.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 6<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwarme am 2. Juli mitt. 12 Uhr: 20, abds. 7 Uhr: 210 C. *" 3. Juli. morgens 7 Uhr 21° C.
Rio-ne: Bisculls Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. J, Koux, Eigelstein Nr. 40.“

Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
8 Köln,.Juli1902.
Die Handelskammer hielt gestern Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrat Heidemann eine Sitzung ab.
Bezüglich der Kleinbahn von Köln nachB.-Gladbach beichte Kammen, an den Regierungspräsidenten folgende Eingabe
„Es ist zu unserer Kenntnis gelangt, dass bezüglich des von der ner Stadtgemeinde beschlossenen Baues einer Kleinbahn von Köln nach.-Gladbach gewisse, die allgemeinen Verkehrsinteressen bedrohende Verwickelungen dadurch entstanden sind, dass gleichzeitig von Privatunternehmern, welche von der Stadt Mülheim unterstützt werden, der Bau einer Kleinbahn von Mülheim nach.-Gladbach betrieben wird. Die Verwirklichung beider Pläne erscheint praktisch ausgeschlossen, da die beiden Linien auf dem weitaus grössten Teile der Strecke nebeneinander laufen würden. Dem berechtigten Interesse Mülheims an der Verbindung mit.-Gladbach und den zwischenliegenden Orten sucht die Stadt Köln dadurch entgegenzukommen, dass, unter der Voraussetzung des Baues einer Zweig linle von Mülheim nach Wichheim durch die Stadt Mülhelm, bzu durch die Mülheimer Gruppe, dieser letzteren der unmittelbare Verkehr Mülheim-Wichheim-Gladbach überlassen werden soll, so dass gene Gruppe die Bahnstrecke Wichheim-.-Gladbach für jenen Verkehr mitbenntzen würde. Hierbei sollen, nach dem Kölner Vorschlage, die Bedingungen für die Mitbenntzung, bezüglich deren das öffentliche .. nu das allgemeine Verkehrsinteresse massgebend sein sollen, alls eine Einigung nicht zu stande kommt, von der Aufsichtsbehörde festgestellt werden, um auf diese Weise auch eine Gewähr dafür zu schaffen, dass nicht nur das Kölner Interesse, sondern auch das der beteiligten kleineren Orte, insbesondere dasjenige Mülheims und Gladbachs, gewahrt wird. Dagegen hält die Kölner Stadtverwaltung daran fest, dass die Strecke Köln-Wichheim-Gladbach, und insbesondere auch die Strecke Wichheim-Gladbach von der Stadt Köln gebaut werde und im Eigentume der Stadt Köln verbleibe, wogegen von Mülheimer eite das Verlangen gestellt wird, dass die ganze Strecke Mülheimerb; von hener Gruppe gebaut werde und in deren Eigentum
..Bes„ler Sachlage mochten wir nicht unterlassen, mit allem Nachruck#r die," Deres Erachtens, durchaus berechtigten Forderungen #r#####er# S. ad##er waltung einzutreten; denn angesichte der. Bedeutung der Stadt Köln als Grossstadt mit ihren wichtigen Vernteressen erscheint es dringend wünschenswert, ja notwendig,
9333,der Ausbau.s Kleinbahnwesens in der weiteren Umgebung der
sen einheitlichen Gesichtspunkten erfolge, was nur danu .4 18 wenn die Staut seibst den Bau der Linion überu. diese als ihr Eigentum behält, während die Beteiligung
Besss. Rez8##ntre, er.,#vo. Privatunternehmern sowohl die Einheilichtssit de. Anlage der Bahnlinien, wie auch die zukünttige weitere Agsgestaltz, des Kleinbaunmnetzes und die Entwickelung des Verkehrswesens uf den. lben auf das empfindlichste schädigen könnte. Diese gemen. Erwägungen, welche durch anderweitige Erfahrungen als
gaps,#gesen worden stan, rechtfertigen durchaus das Verlangen der Kölner Stadtverwaltung, welche übrigens, wie oben bereits hervoraug stiubsigsu# den Interessen der kleineren Orte, insbesondere „u colge hor ai tsncn trc„gowillt ist. Zeitungsnachrichten zufolge hat die Handelskammer zu Mülhelm vor einiger Zeit an Euer chwohlgeboren eine Eingabe gerichtet, in welcher ausgeführt wird, dass in der Erteilung der Betriebserlaubnis für die Linie Köln.-Gladbach,.ne Rucksientnahme auf das Gesuch um Betriebserlaubnis für die Linie Gladbach-Mülheim, eine Gefährdung der wirtschaftichen, Ipteressen des Handelskammerbezirkes deshalb gefunden werde, trentung vorliege, dass eine eigene Linie Mülhelm-GladGarum liege dir Gr c Kon- Ciadbach kaum sich lohnen könne; Gesamt scer piait u. J... 4 eigeue Liule entwreder nicht gebaut, oder nicht sich erhalten werde. Sie sei aber von grösserem Interesse nicht nur für die Einwohnerschaft der in Frage kommenden Bezirke und der Stadt Mülhleim, nicht nur im Interesse der Gewerbe sondern auch im Interesse einer gesunden Entwickelung des Wohae Stat Au; grbe der gegenüber den hohen Bodenwerten in der Stadt Mülheim. Die Handelskammer fragt in ihrer Eingabe. oh
es nicht möglich sei, eine Verständigung zwischen der Stadt Köln und der Gruppe für die Bahn Mülheim-.-Gladbach in der Weise Schaftlich benutet ung
„ 16„u is. zu bemernen, dass die Kölner Linienführung den berech##en Wünschen der Mülheimer Einwohnerschaft ganz in demselben tgegenkommt, wie die geplante Kleinbahn der Gruppe, zumal
sschtlich de Liuniendührss kölnischerseits besonderen Wünschen hin#sr tishosss#nnn## Rechnung getragen werden wird. Die von
Nr. 173 4
Am
ausverkauf
zu Köln.
Freitag den 11. Juli 1902, nachmittags 6 Uhr, lassen Witwe Johann Baptist und Kinder aus Köln in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
** der Stadt Köln, Komödienstraße 28,
101 Ar großes
Juli 1902. Seite 3
Pflegekosten für ihre Mitglieder(pro Kopf und Tag M..25) gezablt. „#gs der„Ferein zur Verflegung Genesender 6719 M. Zuschuß zu den Pflegegeldern zahlte; für Familienunterstützung verausgabte er
ihr in
gelegenes.91 Flur 25 Nr. 726 71,
otar teilungshalber öffentlich versteigern.
zur Snicht ouen:Sbedingungen liegen auf der Rutsstube des Rotars Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiter.
der Handelskammer Mlülhein rasen werden wird. Die von e#er Mülheim vorgeschlagene Verständigung ist. soweit wir erfahren haben, von der Kölner Stadtverwaltung bereits seit län" un vonNun
Sscsche ise Klescel eche esite eai eltce eche
5 e. Schom Cinmarangenen
schlas die leteressen Kasiau, uu zuderseits der Kölner VorEäclich:uessen Allheims zn unpartelischer Weise wahrt
Sselesenaier Peslcellel- Frice bel der
tragen zu wollen. Die Hland, kann.
### Vereins=Nachrichten.
zur Verpflegung Genesender hielt am Freitag
eine ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Gerk
Langen ab. Der von demselben erstattete Bericht über das Geschäftajahr gedenkt des schmierzlichen Verlustes, den der Verein durch den Tod des Gründers und ersten Vorsitzenden des Vereins„perrn E. Leyendecker
Paerte F.., Jaech oe hiserag werte Vorszene des Vorsandes,
danernder Krautheit gendigt gewesen, aus dem Vorstand
gen: leptgzer habe inn enmmmig zum Ehrenmitglied ernannt. Die iun Boriäahre aun. a. zur die Verpslegungssiationen sind von 737
Torjahle f 920 glstegen z. 31 derselben., den zurückgezogen, so
daß 883 zur Aussendug gelangten.(gegen, 708 im. Vorsahre), und zwar 545 männtliche und 338 weibliche Versonen. Unter dielen 6.
Scheder 11 Modisinen Zuudestheierzuen, 82. Räterinnen, 18
Lungenleiden erkrankt, während 168 an Bleichsucht und 207 au saust
g67, Frankheiten litten, 153 bedursten des Aufenthaltes behufs völliger
Ae, Too bebursten des
Di Be=8 Se de Nadsestete. ui. 473, doane salagr Honuet
teilen sich wie folgt: 28 410 M. Pflegegelder 7850 u)
"„ur der Neuben der Volksschule an der Pfälzerstraß der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
100 com Werksteine
sollen
Wege
aus festem Sandstein.
Baudureau; Piclzerstre ogenar lags=Auszug liegen auf dem Baudureau Pfälzerstraße Nr. 20 während der Geschäftsstunden auf.
Proben sind dem Hochtauautie en
Samstag den 12. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
eisy###ogm.„der eingegangenen Angebote findet in GegenSaln da“ sPSusgsig tuternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt. 6.n, den 1. Juli 190.. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
Leichtwäscher“
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von reiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wäsche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nong. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann fr., Mülheim=Ruhr, tragen. Wringmaschinen äußerst billig.
Zu haben in allen besseren Eisenwaren=, und Küchengeräte=2c.=Handlungen. wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
ir., Mülheim-Ruhr, Fabrik und Großhandlung in hauswirtschaftlichen Maschi
Beste Vericher ads sie vorern. hosk anusiadnslses konte zur Goberterzielt, während bei 24.20 Prozent ein Mißerfolg zu verzeichnen war.
Völlig geheilt wurden 129, erheblich gebessert 111, gebessert 64 und
nicht gegessert 7 Personen. Da das Vermögen des Vereins erhebbehufs Beschaffiung der isn behufs Beschaffung der für eine weitere gedeihliche Thätigkeit notwendigen Mittel, den Jahresbeitrag der Kraulenkassen für jedes angefangene Hundert Mitglieder von 5 auf 7,50 M. zu erhöhen zeitig ist der Zuschuß, welchen die dem Verein angeschlossenen Krankenkassen zu den Pflegesätzen zu leisten haben, von 1,25 auf.50 M. ab 1. Juli erhöht, während von Nichtmitgliedern der Pflegesatz der beir Verpflegungssiation, mindestens aber 2 M. pro Tag erhoben werden #r bisher gewagrt., Familienunterstützung von M. 4,50 für jede Woche wird ebenfalls fernerhin nicht mehr gezahlt. Dagegen soll den Familien der Pfleglinge mit—3 Kindern unter 16 Jahren ein Zuschuß von 4 M. und solchen mit vier und mehreren Kindern ein solcher von 5 M. gezahlt werden. Bemerkt sei noch, daß Frau Kommerzienrat Franz Karl Guilleaume dem Verein 1000 M. überwies
###.=Gladbach,.Juli 1902. Auf Antrag des Hru. Beigeordneten Landwehr kam in der gestrigen Sitzung der Stadtverordtetenversammlung die Kleinbahnfrage nochmals zur Besprechung. Der Antragsteller wies auf die zahlreich besuchte Bürgerversammlung vom 17. Juni hin, welche sich in erster Linie für eine Kleinbahn Mülheim=Gladbach=Dürscheid aussprach. Er wolle eststellen, daß diese Resolution dem Sinne des größten Teils der hiesigen Bürgerschaft entspreche, die sich eins fühle mit der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten. Die Resolution steht im wesentlichen a. oug###en der in der letzten Stadtverordnetenversammlung
gefaßten Resolution, an dem Projekt der Kleinbahn Mülheim=Glad= bach=Dürscheid unter allen Umständen festzuhalten und dahin zu
im EinStadtverordwirken, daß sie zur baldigen Ausführung gelange, möglichst:. verständnis mit dem Kölner Projekt. Er beantrage, die Stadtverordheten zu..m. Justil mung von der Resolution der Bürgerversamm5e. Seztzs ehiien. Gr. Stadtverordueter N. Zanders erklärte
Nach Orten.
Beste
Hausaschinen.
für
liefert
Hotels, Wirte, Metzger und Private als Specialität zu Fabrikpreisen Jw Chur, Engroslager für Eisschränke " Ckury und Wirte-Artikel, Bismarckstrasse 3a, früher Pfeilstraße 53.*
Die Bank für Landwir
I. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
für Bettfedern Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Pannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im
den wundervollen Glanz, den man beim Schuhwichsen bei Verwendung von Glanzfett Poli erreicht und dadurch, daß man diesen Glanz mit viel weniger Arbeit und Mühe erreicht, wie mit bisheriger Wichse, hat sich dieses Glanzfett neuerdings überall rasch in den Haushaltungen eingeführt. Poli ist säurefrei und durch seinen geringen Verbrauch nicht teurer wie Wichse.
Zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren=, Schuhwaren= und Drogengeschäften.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
I. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Erfahrene
Schlosser
Thürnichenswall 6.
sich ebenfalls mit einer Kleinbahnverbindung Gladbach=Mülheim einverstanden; er könne sich aber der Resolntion vom 17. Juni durchaus nicht auschließen, weil in derselben in erster Linie die Strecke Mülheim=Gladbach befürwortet werde. Für ihn komme in erster Linie die direkte Strecke Gladbach=Köln in Betracht und erst in zweiter Linie die Strecke Gladbach=Mülheim. Die Kölner Verbindung sei außerordentlich wichtig, und wenn Köln baue, müsse man dahin wirken
354s Hogegen, daß beide Sirian 4 nichts dagegen, daß beide Linien gebaut würden, die Konkurrenz könne der Stadt Berg.=Gladbach nur Nutzen bringen. Falls aber nur ein Projekt zur Ausführung gelangen solle, sei der Plan der Stadt Köln, zumal wenn die Bahn bis zur Strundenthalshöhe gebaut werde, entschieden vorzuziehen. Diese Linie entspreche einem wirklichen Verkehrsbedürfnis. Eine Schuellverbindung Gladbach=Köln sei für jeden Bürger, Geschäftsmann und Arbeiter höchst wichtig. Für den Fall, daß eine Einigung zwischen Köln und dem Mülheimer Konsortium zu stande komme, sei dahin zu wirken, daß die projekGerte, Roluer Linie.„ung, die sich in angemessener Entfernung von
Mülheim hält, möglichst eingehalten werde. Bezüglich der Weiterführung der Kleinbahn über Berg.=Gladbach hinaus erklärte Redner daß er die Durchführung nach Bensberg für weit wichtiger halte, als und Kempen. Früher habe sich das Konsortium gesträubt, die Bahn nach Dürscheid durchzuführen, heute wolle es die Strecke gern bauen. Redner bat den Vorsitzenden, Bürgermeister Schröter, der bisher jeder Auregung bereitwilligst gefolgt, sich in der oben angedeutenden Richtung weiter zu bemühen. Zum Schluß bat Hr. Zande. den Vorsitzenden um Aufklärung, ob es richtig sei, daß das Konsortium nur ein Kapital von einer Million nachgewiesen habe,
echr e i c##r voni. Konsortiung vorgesehenen Prosekte sechs Mill. M. erfordere. Wenn dieses der Fall und die Stadt an das Konsortium gebunden sei, so könne der Ausbau der weiteren Projekte noch weit hinausgeschoben werden. Herr Bürgermeister chroter bemerkt hierauf, es sei Sache der Konzessionsbehörde, die Leistungsfähigkeit des Konsortiums zu prüfen. Es handele sich vorläufig um die Strecke Mülheim=Gladbach=Herrenstrunden, deren Konzession nachgesucht werde. Hierfür habe sich eine Gesellschaft mit einem Kapital von einer Million Mark Aktien gebildet. Das werde u. diese Linie genugen. Für weitere Strecken würden sich neue Gesellschaften zusammenthun. Der Regierungspräsident fordere den Nachweis der Leistungsfähigkeit, und als das Konsortium auf eine Anfrage bezüglich des Reservefonds geantwortet, es werde hierbei die gesetzlichen Vorschriften berücksichtigen, habe der Regierungspräsident genauere Angaben erbeten. Es sei verfrüht, wenn man heute entScheiger, igong#„wvelche Strecke besser sei, man müsse vorläufig eine abwartende Stellung einnehmen. Herr Stadtverordneter Jonann
Odenthal zieht aus der Erörterung den Schluß, daß die Stadtverordnetenversammlung eine Verbindung nach Mülheim und eine solche nach Köln wünsche. Er beantworte die Frage, welche Linie
damn, daß die Verbindung mit Köln angenehmer, mit Mülheim aber nützlicher sei. In vierzehn Tagen werde das Konsortium die Konzession für die Linie Mülheim=Gladbach haben, dann werde es sich zeigen, ob das Konsortium schneller arbeite. Köln besitze seit dem 15. Mai die Konzession, aber gebaut werde noch nicht. Der Beschluß der Stadtverordneten lautete:„Die Stadtvexorduetenversammlung nimmt von der Resolution der Bürgerversammlung vom 17. Juni Kenntnis.“— Zum Antrag der Stadt Köln auf Benutzung der Provinzialstraße Mulheim=Berg.=Gladbach von der Stadtgrenze bis zum Marktplatz zu Kleinbahnzwecken bemerkte der Vorsitzende: Oberbürgermeister Becker(Köln) habe sich am 19. Juni unter Bezugnahme auf den Stadtverordnetenbeschluß, dahin zu wirken, daß Köln, wenn die Kleinbahn Köln=Gladbach gebaut werde, die Strecke bis zum Marktplatz durchführen könne, mit obigem Antrage an die Stadt gewandt. Der Antrag sei dem Konsortium zur Aeußerung überwiesen worden. Letzteres habe auf den Vertrag hingewiesen, wonach ihm
das Benutzungsrecht des Grund und Bodens innerhalb der Stadt
Berg.=Gladbach zustehe. Das Konsortium könne nicht darauf eingehen, Köln die Benutzung der Linie durch Gladbach zu gestatten, sei aber heute noch bereit, auf eine Betriebseinigung mit Köln ein#cheu., Auf Grund dessen, beschloß die Stadtverorduetenversammlung, der Stadt Köln zu erklären, daß die Stadt Berg.=Gladbach auf Grund des§ 4 des Vertrages mit dem Konsortium nicht in der Lar sei, die Genehmigung der Benutzung der Straßenstrecke von der Stadtgrenze bis zum Marktplatz zu erteilen. Der Stadt Köln müsse man auheimgeben, die bestehenden Schwierigkeiten selbst zu beseitigen.
zer Peritende Eemere alsdann, vaß ihm gestern ein neues
Angebot der Stadt Köln zugegangen sei. Es empfehle sich, dasselbe in geheimer Sitzung zur Verlesung zu bringen. Es handele uch um.: Angebot für den Fall, daß das Konsortium verschwinde 39, Bericht, aus der Sitzung der Kölner vandelskammer

1
##
**
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Vonnersrag, 3. Juli 1902.
Sommer-Liste
soeben erschienen.
J. H. Annacker,
Fabrik photographischer Artikel, Brückenstrasse 7 u. 9.
Petrol-Kocher 1902
Preis bedeutend ermäßigt.
2 S 4 6Flammen
.90.90.60 10.50 M.
9 Hosengasse 9.
Zu verkaufen: Klavier, Konzert= u. Tanz=Notenmat. Martinstr. 13.
Volksgarten.
Heute. nachmittags von 3½ Uh
" nachmittags von abends 11 Uhr:
Gross. Militär-Konzert
X Freitag, 4. Juli u. Samstag, 5. Juli 1902,
nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Garten
Donnerstag den 3. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
„
PROGIAMM.
I
Kriegsmarsch aus„Rienzl“ von Wagner.
„Akademische Fest-Ouverture“ von Brahms.
„Reverle“ von Vienztemps.
„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
Holzschuhtanz aus„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
II.
Ouverture zu„Semiramis“ von Rossini.
Paraphrase über„Schön ist die Jugendzeit“ von Lattermann. Balletmusik aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Melodieen aus„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Die Hydropathen“, Walzer von Gung’l.
Waffentans aus„Nurmahal“ von Spontini.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.
—— Nert- u. Tans-Korenmartr...
.
6
8
—
3# Doppel-Konzerte
ugscht. 199. 68
den Kapellen des Pommerschen Füsilier=Regiments Nr. 34, früher
Parlow'sche Kapelle, jetziger Leiter
5 Herr AArthur Bilz.
und dem Flora=Orchester unter Leitung des#
Musitdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:
* Hauptkarte 10 M. Er
jede weitere Karte 4„ 4
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„ 62
Mantan d. 7. Juli u. Dienstag d. 8. Juli 1902. „ Grosse Doppel-Konzerte
des Berliner Komponisten Kapellmeister Herrn Julius Einödshofer und des Flora=Orchesters.
Eis in Blöcken
daß ich in meiner
— Am 17. Juli unwiderruflich letzte Vorstellung.=
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Donnerstag den 3. Juli a.., abends 8 Uhr:
Grosser Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Maske“
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Einnahme von Strassburg.
Ferner: Zum 1. Mal:—
9 2 arabische Vollblutschimmelhengste# in neuer Dressur gezeigt Auftreten des berühmten Schulreiters Herrn Burkhardt-Foottit auf„Zum Stein“, Vollblut.
„The Bostons“, unübertroffene Akrobaten.
.<space> P.<space> B u s c h,<space> K g l.<space> P r.<space> K o m m i s s i o n s r a t.<space>
Sonnabend den 5. Juli: Benesiz für den berühmten Schulreiter Perrn Burkhardt-Foottit.
Am 17. Juli unwiderruflich letzte Vorstellung.
Avis!
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Ant. Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
#*- Pa, Rindleder-Handtaschen, Faltenkoffer, Mustertaschen.
Am Riehler Thor.
Hierdurch die ergebene Maschinenfabrik eine
Mitteilung,
*
aufgestelkt habe und empfehle mich den Interessenten zur regelmässigen Eislieferung zu den billigsten Preisen.
Joseph Israel, Maschinenfabrik,
Cöln-Ehrenfeld, Nähe des städtischen Schlachthofes.
P
Meerschaumlager,
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen Meerschaum Mutz= und Meerschaum= halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig. En gros. Enorme Auswahl. En detail.
P. J. Krahn, Unter Hutmacher f5-—, am Heumarkt
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 6
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neven Reichenbach.
.. Nachstehende
Kölner Consumgeschäfte
# von der Weingroßhandlung
Gebr. Schmitt, Coblenz,
bezogenen 5
Tisch= und Bowlenwein, p. Flasche inel. Flasche. KK.559
Sprendlinger„„„„„.40
Laudenheimer
Medoc(Bordeaux=Wein)„„
St. Julien do. do.„„„
Ad. Lohmar. Marsikstein 29.
Helnr. Lohmar, Severinstraße 149.
Jos. Henseler, Severinstraße 16.
W. Gast, Eigelstein 112.
Peter Mohr, Poststraße 58.
Paul Horn, Cöln-Nippes, Neußerstraße 284. Joh. Pfahl,„„ Sechszigstraße 17.
.00
.00
.20
: P. J. Tonger,
Hofmusikalienhandlung.„
am Hof 34-36.
:*
var nach dem Gebrauch
Urtheil eines Bartlosen!!
Ich war bartlos,
Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene anderPraparate, natürlich blieb der Wuchs erwoiglos. In der„Berl. Morg.=Zto“ fand
ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Kommelia als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erfreulich war es für
sich nach 4 wöchentlichem Gebrauch) bin ich:: Besige des schönsten
Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen
Freund Max Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke I zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Ml., in ungünstigsten Fällen Starke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag wieder zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg, s Goldene Medallle und Ehrendiplom Neuenrade No. 318 Westfalen.“ Paris 1900 u. Ostende(Belalen) 1901.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß ich I mit dem heutigen Tage das Geschäft meines sel. Mannes an Herrn
1 Jos. Plumanns
I übertragen habe. Selbiger ist tüchtiger und fleißiger Fachmann, und I # bitte ich das meinem sel. Manne und mir geschenkte Vertrauen auf# z ihn übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Barthel Recht.
Bezugnehmend auf obige Annonce wird es mein Bestreben sein, vom sel. Herrn Barth. Recht geführte
sürtnempurt ul
in unveränderter Weise weiterzuführen
das
ei und durch prompte Arbeiten
und Lieferungen den alten Ruf des Geschäftes hochzuhalten.
Bitte um Ihr geschätztes Wohlwollen und zeichne hochachtungsvoll#
Jos. Plumanns, Klempner u. Installateur,
Grosse Neugasse 24. 6
uinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten,
12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet von 101 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pig. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Werktags 5 u. 7½ Uhr, Sonntags 11 Uhr vorm., 4, 5½, 7½ nachm.
Reitervorstellungen:
Badeeinrichtungen, Gaskocher, Gasöfen, Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petroleum,
Wasch-, Mangel- und Wringmaschinen
sowie sämmtliche Haushaltungs=Gegenstände. Umändern von PetroleumHängelampen zu Gasglühlicht. Einige gebr. Badeeinrichtungen äußerst billig.
Peter Goebels, Duffesbach 5.
Fernsprecher 6735
Neu eröffnet!
Obenmarspforten 3133.
Sperialhaus für Reste aller Att
vom einfachsten bis feinsten Geschmack.
Grösste Nuswahl in Resten:
Satin Organd Musseline
Rips Kattun Seide
etc. etc.
Kleiderstotte
Futterstoffe
Schürzenstofte
tei
G. von Contzen
Obenmarspforten 3133.
Kgl.
Klassen=Lotterie.
Ich habe noch abzugeben:
¼ ½ ¼ 1/0
a 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben.
Ziehung 8. Juli.
Pauly.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13. Fernspr. 2284.
KinderSommer- u. Erholungsfrische heim
für j. Alter i. Bad Homburg b. einem Arzt. Mäßige Preise. Reier., Prosp.
Angeb. u. A 120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich
1/1 ½ 1/ Lose
a 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Oleiner Restkauf von=—5000+
# zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter A 500 postlagernd.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln