Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1Jitd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt,
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 4. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1902.
Mleine Krankheit.
Novellette von Alfons Watzlawik.
Als ich noch sehr unerfahren war, pflegte ich sehr besorgt zu sein, wenn meine Frau gegen Mitte Juli plötzlich aus ganz unerfindlichen Gründen krank wurde, und meine Besorgnis war um so größer, als ihr blühendes Aussehen äußerlich nichts von dem geheimen Feinde merken ließ, der vermutlich im Verborgenen wühlte. Mit einem Seufzer wahrhafter Erleichterung vernahm ich dann immer vom Arzte, daß das mir teuere Leben noch zu retten sei, daß es allerdings hierzu thatkräftiger Maßregeln bedürfe und daß die erste Forderung eine mehrwöchige Luftveründerung sei, die nur durch eine sechswöchige Reise in einen Kurort sich vernunftgemäß erzielen ließe.
Später nahm ich das sommerliche Unwohlsein schon etwas leichter und bemerkte mit Erstaunen, daß auch die ärztlichen Verordnungen bedeutend milder wurden, und so brachte ich es durch angenommene Gleichgültigkeit dahin, daß der sechswöchige Badeaufenthalt in einen gleich langen auf dem Lande überhaupt umgeändert wurde. Ja, die Krankheit ließ im Laufe der Zeit so mit sich reden, daß ich auch die Daner des Landaufenthaltes allmählich auf drei Wochen herabsetzen konnte. Hierbei blieb ich stehen und gedachte auch in Zukunft eine bösartigere Krankheit als eine, die sich in drei Wochen kurieren ließ, nicht anzuerkennen.
Die Sommerszeit nahte wieder, und gespannt erwartete ich den Zeitpunkt der Erkrankung meiner Gattin. Es geschah nichts der gleichen. Sie fühlte sich nicht abgespannt, klagte nicht über Kopfschmerz, sprach nicht von Todesahnungen. Dieses Ausbleiben jeglichen Anzeichens machte mich fast unruhig; ich sehnte den Augenblick herbei, da des Doktors ehrwürdige Gestalt erschien und mir die tröstliche Versicherung gab, daß es„nichts von Bedeutung" sei.
Als der Juli sich schon seiner zweiten Hälfte näherte, ohne daß meine Frau krank wurde und ohne daß sie auch nur verreisen wollte, fürchtete ich, daß sie diesmal akut erkranken könnte und beschloß, sie direkt zu befragen. Ich benutzte ein trauliches Planderstündchen hierzu und fragte plötzlich, wohin sie diesen Sommer reisen wolle.
Wider Erwarten wurde sie ernst.„Ich werde diesen Sommer überhaupt nicht aufs Land gehen," meinte sie, zur Seite blickend.
Glücklicherweise saß sie bei diesem Gespräch Hand in
Hand
mich daran, vor du bist doch nicht etwa wirklich
mit mir auf dem Sofa; dies allein hinderte Erstaunen einen Luftsprung zu machen.
„Nann,“ rief ich erschreckt, krank?“
Forschend sah ich sie an, sie blieb ernst.
„Gott sei dank, dieses Jahr bin ich gesund; leider aber bist du krank, und nur um dich zu pflegen, verzichte ich auf den Landaufenthalt." Teilnahmsvoll fuhr sie mir bei diesen Worten durch die Haare.
Ich glaubte nicht recht gehört zu haben.„Wie meintest du? Ich sei krank? Meiner Treu, davon habe ich bis jetzt nichts gewußt.“
„Ja, und das sagst du nur. Du willst es verheimlichen, nur um nicht einen Tag aus deinem elenden Bureau wegbleiben zu müssen. Oh, ich bemerke ganz gut, wie müde du manchmal dreinschaust. Du ißt kaum mehr die Hälfte von dem, was du früher gegessen hast, und durch dein letztes Feuilleton ging schon jener gewisse schwermütige Zug, wie damals, als du so schwer krank wurdest. Ich abne schon, du wirst es wieder, und nur weil du dich in deinem Bureau überarbeitest. Du mußt es doch fühlen, aber du willst es mir nur nicht gestehen. Du vertraust mir überhaupt nichts an, ich bin dir wie eine Fremde. Oh, ich bin sehr unglücklich
Zum Beweise dieser Behauptung ließ sie ihr Köpfchen auf meine Schulter sinken und fing bitterlich an zu weinen.
Darauf war ich nicht gefaßt; ich beschwor sie, sich zu beruhigen. Ich gab ihr alle möglichen lieben Namen, versicherte sie meines vollsten Vertrauens, gelobte, ihr in Zukunft meine leisesten Empfindungen mitzuteilen. Es war alles vergebens— sie trocknete ihre Thränen nicht eher, als bis ich kleinlaut zugab, daß ich mich allerdings etwas unwohl fühle.
Dieses Geständnis machte sie glücklich, und am liebsten hätte sie mich ins Bett gesteckt und mit einer ganzen Reihe Thees bearbeitet, von denen jeder ihrer Versicherung gemäß allein genügte, den Menschen gesund zu machen. Sie war das verkörperte Kneippsche Heilkräuterverzeichnis geworden. Es gelang mir jedoch glücklicherweise, in ihr die Ueberzeugung wachzurufen, daß Thees für meine Krankheit nicht die richtige Arznei seien, und mußte dafür einen begeisterten Vortrag über die Wirkungen des kalten Wassers anhören.
Am dritten Tage bereits kannte ich mich selbst nicht mehr aus. War ich krank oder war ich es nicht? Ich fing an, genau zu beobachten und stellte wirklich einen gewissen müden
Zug ums Auge fest: ich fand oder bildete mir ein, daß ich thatsächlich nicht mehr denselben Hunger entwickelte, wenngleich hierzu viel der Umstand beitrug, daß meine Lieblingsspeisen nacheinander von der Tafel verschwanden und durch solche ersetzt wurden, die ich als guterzogener Ehemann nur aß, um die Kochkunst meiner Frau nicht in Zweifel zu ziehen.
Ich machte meine Frau auf die Veränderung des Küchenzettels aufmerksam, aber sie wies mir mit erstaunlicher Sachkenntnis die Schädlichkeit der Bestandteile meiner Lieblingsspeisen für meinen Zustand nach und bezeichnete ihre derzeitige Kochweise als die einzig diätetisch vernünftige für Kranke. Und sie ließ es mich fühlen, daß ich krank war: unbarmherzig strich sie eines Mittags sogar den Schwarzen als die Nerven aufregend vom Speisezettel, und dieser Schlag traf mich hart, da mir nun auch das Rauchen nicht mehr recht schmeckte; die Cigarre war erst bis zur Hälfte herabgebrannt, als ich sie mißmutig beiseite legte. Meine Frau bemerkte das wohl und seufzte tief; hatte ich ihr doch einst erklärt, daß für meinen Gesundheitszustand erst Gefahr eintrete, wenn mir einmal das Rauchen nicht mehr schmecke.
Das fiel mir nun selbst ein, und ich wurde nun wirklich nachdenklich. Wie, wenn ich vielleicht doch auf dem Wege wäre, krank zu werden? Konnte meine Frau nicht am Ende doch recht haben?... Jetzt ließe sich das Uebel vielleicht noch verhältnis mäßig leicht beseitigen, später unter Umständen überhaupt nicht mehr. Soll ich meine Frau dazu verurteilen, ihr Leben an der Seite eines unheilbaren Kranken zu verbringen? Nur weil ich so dickköpfig bin, jetzt nicht einzusehen, daß ich krank bin?... Wie, wenn ich stürbe?
Ich sprang auf und riß meine Frau an mich.„Hexe!" rief ich.„Morgen lasse ich mich vom Arzt untersuchen.“
Der Arzt kam, untersuchte mich sehr eingehend und ließ sich sehr ausführlich die Anzeichen meiner Krankheit von— meiner Frau schildern. Diese hatte sich von vorne herein das Rederecht gesichert, indem sie gar nicht aufhörte zu sprechen, und ich schwieg, als ich hörte, mit wie scharfer Beobachtungsgabe sie Anzeichen schilderte, deren Vorhandensein bei mir ich bis dahin nicht einmal geahnt hatte.
Aufmerksam hörte der Arzt zu und nickte hier und da, wie um anzudeuten, daß er dieses oder jenes Anzeichen förmlich er wartet habe. Endlich stand er auf.
„Ja, ja, es ist so, wie ich dachte, mein lieber Freund,“ meinte er bedächtig;„eine wunderschöne superexcitatio systematis nerviculi in complexu cum affectione catarrhi digestiaril.“ Mit Medizinen läßt sich da nicht viel machen, ich würde sogar dringend dagegen raten. Für Sie giebt's nur ein Mittel: Ruhe, unbedingte Ruhe. Wenn Sie es nicht so weit bringen wollen, daß ich Sie in einem halben Jahr in eine Nervenheilanstalt bringen lassen muß, dann packen Sie sich und Ihre Frau zusammen, lassen sich abseits der großen Welt in einer Bauernhütte nieder und rühren sich acht Wochen nicht vom Fleck... hören Sie: acht Wochen und nicht einen Tag weniger! Danken Sie Gott, daß nicht auch noch der nervus sympathieus afficiert ist.“
Was blieb mir angesichts des schrecklichen Namens meines Leidens anderes übrig als dem lieben Gott für die Nichtaffizie rung besagten Nervs und dem Doktor für seinen guten Rat zu danken und mit meiner Frau aufs Land zu ziehen.
Die Wirkung des Landaufenthaltes grenzte aus Wunderbare. Schon am dritten Tage hatte ich wieder meinen alten Appetit— allerdings tauchten allmählich, wieder meine Lieblingsspeisen auf am vierten schlürfte ich schon wieder einen sogenannten schwarzen Kaffee und schmauchte meine Cigarre mit Behagen, und am fünften konnte ich mir gar nicht mehr recht vorstellen, wie es sein müsse, krank zu sein.
Ich war undankbar genug, diesen meinen Gedanken Ausdruck zu verleihen und flocht gelinde Zweifel an meiner Krankheit ein. Meine Frau freute sich dieser Anzeichen wiederbeginnenden Lebensmutes, wie sie es nannte, ging aber im übrigen guf den Gegenstand nicht weiter ein, versuchte sogar später geflissentlich mich davon abzubringen, indem sie meinte, es sei für Kranke nicht gut, stets über ihre Leiden nachzudenken.
Gleichwohl dachte ich später noch oft über meine Krankheit nach, und je länger ich dies that, desto verdächtiger kam sie mir vor. Sollte etwa meine Frau, um acht Wochen aufs Land zu kommen..
H Stadtkyll, 29.April1902. Gestern wurde das arme Eifeldorf Hallschlag von einem schweren Brandschaden heimgesucht. Gegen 11 Uhr morgens entstand in einem kleinen Hause in der Nähe der Kirche ein Brand, welcher sich infolge des heftigen Oststurmes in wenigen Minuten über die ganze Nachbarschaft ausdehnte. So schnell schritt die Feuersbrunst voran, daß die armen Leute kaum ihr Vieh in Sicherheit bringen konnten, mehrere sogar die Flucht durch die Feuster nehmen mußten. In einer Viertelstunde fing auch die herrliche gotische Kirche, eine Zierde der Eifel, zu brennen an. Ergreifend war der Anblick, als der Ortspfarrer Rohde mit dem Allerheiligsten aus der brennenden
s
——*4
Kirche flüchtete und, um dem Funkenmeere zu entgehen, durch einen Bach waten mußte. Die armen Leute mußten meist thatenlos dem Untergange ihrer Habe zusehen. Als dann der herrliche Thurm sich allmählich senkte, als mit lautem Gelöse die Glocken, die seit dem 14. Jahrhundert die Gläubigen zum Gottesdienst gerufen hatten, in die Glut hineinprasselten, da weinte alles laut auf. Die Thätigkeit der Feuerwehren, die aus den umliegenden Ortschaften herbeigeeilt waren, konnte sich nur darauf beschränken, den Herd des Feuers einzudämmen; besonders thaten sich hierbei die Wehren von Stadtkyll und Dahlem hervor. Auf telegraphische Benachrichtigung hin erschienen noch im Laufe des Nachmittags der kgl. Landrat Graf v. Galen aus Prüm, sowie Hr. Bürgermeister Hisgen(Stadtkyll), um der unglücklichen Bevölkerung Mut zuzusprechen. Gänzlich eingeäschert sind 9 Wohnhäuser und 13 Oekonomiegebäude; 4 Oekonomiegebäude sind stark beschädigt, von der Kirche steht nur noch das Schiff. Die mit großer Mühe durch den jetzigen Pfarrer zusammengebrachten Paramente, sowie die neue Orgel konnten in Sicherheit gebracht werden. Ein Drittel des Dorfes liegt in Trümmern. Unsäglich ist das Elend der Bewohner. Nahe an 30 Erwachsene haben kein Bett, keine Kleider, keine Schuhe. Die meisten haben nur die Werktagskleider, die sie am Leibe trugen. Der gestern von Hru. Landrat Graf Galen, Pfarrer Rohde usw. erlassene Aufruf wird deshalb dringend der Beachtung empfohlen. Erwünscht wäre die Einsendung von Betten, Möbeln, Kleiderstoffen usw. Anfragen werden gern beantwortet durch den Ortspfarrer. Schleunige Geldsendungen sind doppelt erwünscht.
h Ruhrort, 28.April1902. Ein schwerer Unglücksfall hat sich in der Frühe des heutigen Tages hier ereignet und zwei Menschenleben gefordert. Der Ackerer K. Brüggemann aus dem nahen Meiderich war mit seinem Fuhrwerk nach einem hiesigen Händler gekommen, um eine Düngergrube zu leeren. In seiner Begleitung befand sich seine zwanzigjährige Tochter und ein Sohn im Alter von elf Jahren. Als nun der Vater in die Düngergrube hinabgestiegen und das Mädchen im Begriffe war, ein gleiches zu thun, bemerkte letzteres, daß der Vater umfiel. Da derselbe auf die Zurufe der Tochter nicht antwortete, sprang das erschrockene Mädchen dem Vater in die Grube nach, sank aber ebenfalls betäubt hin. Der elfjährige Sohn des Ackerers rief, als er Vater und Schwester in der Grube zusammenbrechen sah, Hülfe herbei. Dem Händler wäre bei dem Versuch, die Personen aus der Grube zu ziehen, fast dasselbe Unglück passiert. Mittlerweile waren weitere Personen herbeigeeilt. Der Arzt konnte indes nur den Tod der beiden Personen feststellen.
□ Ruhrort, 28April1902. In der schon wiederholt hier berührten Frage der Erbauung einer festen Rheinbrücke zwischen Ruhrort und Homberg hat sich die hiesige Handelskammer mit einer dringlichen Eingabe an den Regierungspräsidenten zu Düsseldorf gewandt. Sie betont die Wichtigkeit des Unternehmens für die Zukunft beider Gemeinwesen, weist auf das erhebliche öffentliche Interesse an einer Beseitigung des bei dem gewaltigen Stromverkehr gefährlichen und die Schiffahrt hemmenden jetzigen Fährbetriebs hin und warnt vor unangebrachter Aengstlichkeit bei Beurteilung der finanziellen Leistungsfähigkeit der beiden Gemeinden. Der Herr Regierungspräsident wird gebeten, dahin zu wirken, daß Ruhrort und Homberg die Genehmigung zum Bau baldigst erhalten. Das energische Vorgehen der Handelskammer wird hier angesichts der äußerst langsamen Fortschritte, welche das jetzt etwa sechsjährige Projekt aufweist, mit Freuden begrüßt.
X Kelz, 28.April1902. Heute Morgen entstand in einem hiesigen Hause ein Zimmerbrand. Ein vierjähriges Mädchen kam dabei ums Leben; dasselbe wurde als unkenntlich verkohlte Leiche aus seinem brennenden Bette hervorgezogen. Wie das Feuer entstanden, ist unbekannt.
s- Osterfeld, 30.April1902. Heute Morgen wurde auf dem Vondeuerberg, auf derselben Stelle, wo vor zwei Jahren der Bergmann Sanders von Sterkrade eryangt aufgefunden wurde, der Arbeiter Eugen Münch von Bottrop erhängt aufgefunden. Ueber den Tod des Sanders herrscht noch vollkommenes Dunkel, weshalb man geneigt ist, die beiden Fälle mit einander in Verbindung zu bringen.
7 Hörde, 30. April1902. Vor einigen Nächten kam es zwischen einer Polizeipatrouille und Dieben zu einem regetrechten Kampfe. Die Diebe griffen die Polizeibeamten an und bewarfen sie mit dicken Steinen, sodaß die Angegriffenen gezwungen wurden, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen. Wohl ein halbes Dutzend Schüsse wurden auf die Diebe abgegeben, die ihre Beute im Stiche ließen. Am folgenden Morgen stellte sich bei der Polizei freiwillig ein Arbeiter mit der Angabe, ihm sei bei dem Widerstande gegen die Beamten durch einen Schuß der Arm zerschmettert worden. Die Verletzungen des betreffenden waren so schwer, daß er dem Krankenhause überwiesen werden mußte. Dort ist er gestern an den Folgen der schweren Verwundung gestorben.
Hattingen(Ruhr), 28.April1902. Der auf der Zeche Baaler Mulde seit Donnerstag von Kohlenmassen verschüttete Bergmann Gudding wurde Samstag Nacht als Leiche zu Tage gefördert.
u Bochum, 27.April1902. Gestern Abend kurz vor Beendigung der Nachmittagsschicht stürzte auf der Zeche Engelsburg der Reparaturhauer Franz Niederle in den Bremsschacht. Der Körper des Verunglückten wurde völlig zerstümmelt vorgesunden.
Lüdenscheid, 28.April1902. Gestern Nachmittag erschoß sich in seiner Wohnung der Amtssekretär Winkelsträter. Derselbe war seit langen Jahren auf dem Amtsbureau der Landgemeinde angestellt und genoß großes Vertrauen. Ueber das Motiv der That ist nichts bekannt; dienstlich hat er sich nichts zu Schulden kommen lassen.
*<space> W a r e n d o r f,<space> 2 8. A p r i l<space> 1 9 0 2.<space> I n<space> d a s<space> E i s e n b a h n s t a t i o n s=<space> gebaude zu Herzebrock wurde heute Nacht 4 Uhr ein Einbruch verübt. Da der Kassenschrank den Oeffnungsversuchen widerstand, setzten die Diebe mittels Petroleums das Stationsbureau in Brand, so daß der Fahrkartenschrank und alles Inventar vernichtet wurde.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119. Sonntag, 4. Mat 1902.
Zum Felde gehende Arbeiter, welche den aus den Feustern dringenden
Rauch bemerkten, weckten schleunigst die im oberen Stockwerk wohnende Familie des Stationsvorstehers und retteten dieselbe.
* Hennes a. d. Siea, 28.Apr l1902. In dem benachbarten Orte Felderhoferbrücke wurde in der verflossenen Nacht ein Briefträger im Streite erschossen; er starb bereits heute Morgen an der erlittenen
Koblenz, 29.April1902. Auf den Personenzug KoblenzFrankfurt, welcher um 12 Uhr 7 Min. von Koblenz abfährt, wurde gestern kurz vor der Station Osterspai ein Schuß abgefeuert. Die Kugel durchschlug die Scheibe eines Wagenabteils dritter Klasse, in welchem drei Herren saßen. Zum Glück wurde
* Düsseldorf, 28 April1902. Gestern Nachmittag sollte in Oberkassel ein Luftballonaufstieg stattfinden, der aber wegen des herrschenden Unwetters unterblieb. Beim Entleeren des Ballons geriet ein junger Mann unbemerkt unter denselben und wurde durch die ausströmenden Gase geroren..
es- Dinslaken, 29.April1902. Ein großer Waldbrand entstand gestern in dem Privatwaldbesitz nahe bei Hünxe, eine Stunde hinter Dinslaken. Schon seit mittags wütete das Feuer und vernichtete mehr als 1000 Morgen Kiefern und Jungholzbestand, zum größten Teil dem Privatier Eulerich gehörend. Der Schaden ist bedeutend, jedoch zum Teil durch Versicherung gedeckt. Erst gegen 6 Uhr abends konnte die Hauptgefahr als beseitigt gelten, obgleich es immer noch an verschiedenen Stellen brannte. Die Feuerwehren von Sterkrade und Bottrop rückten wieder ab, als sie sahen, daß die Brandstelle so weit entfernt lag. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
n<space> R o t t h a u s e n,<space> 2. M a i 1 9 0 2.<space> H e u t e<space> w a n d e r n<space> v o n<space> h i e r<space> u n d<space> a u s<space> den umliegenden Ortschaften 40 Arbeiter aus, die sich verpflichtet haben, mindestens drei Jahre in den englischen Goldgruben Südafrikas zu arbeiten.
Dortmund, 28.April1902. Auf dem Imprägnierwerk bei Zeche Viktor in Raurel explodierte ein Dampfkessel, infolgedessen ein erheblicher Brand entstand. Verletzt ist glücklicherweise niemand.
Dortmund, 30 April1902. Gestern Abend sprang eine Frau mit ihrem fünfjährigen Töchterchen in den Stadthafen. Mutter
und Kind ertranken. 4 848
* Frankfurt a.., 28 April1902. Seit 14 Tagen war der hiesige Generalagent der Aachener und Münchener Feuerversicherungsgesellschaft, Gustav Nölting, unter dem Vorwande einer Geschäftsreise verschwunden. Die Gesellschaft hat inzwischen die Uebertragung der Geschäfte in andere Hände bekannt gegeben. Da von Nölting keinerlei Nachrichten eintrafen, erkundigte man sich bei seiner in Offenbach wohnenden Frau, ohne aber hier ein befriedigendes Ergebnis zu erzielen. Die Frau sitzt mit sechs unmündigen Kindern in Offenbach ohne alle Subsistenzmittel, und es wird vermutet, daß N. mit einer größeren Summe aus der Gesellschaftskasse das Weite gesucht hat. Gemäß einer Drahtmeldung aus New=York ist Nölting, welcher 300 000 M. unterschlagen haben soll, dort bei seiner Ankunft verhaftet worden.
b Darmstadt,.Mai1902. Wiederum hat sich ein Boorsunglück ereignet, bei welchem ein junger Mann, ein Angehöriger des Darmstädter akademischen Turnvereins Alemania, sein Leben verloren hat. Der junge Mann unternahm mit zwei gleichalterigen Kameraden einen Ausflug nach einer Rheininsel bei Stockstadt, wozu ein einem Vereinsbruder gehörender Kahn benntzt wurde. In der Mitte des tiefen Stromarmes kippte der Nachen um und dessen drei Insassen stürzten in die Fluten. Zwei von den jungen Leuten ronnten sich durch Schwimmen retten, wogegen der dritte ertrank. Der Ertrunkene hatte eben auf der technischen Hochschule die Diplomvorprüfung als Maschinenbauer mit gutem Erfolg bestanden.
a Was draußen vorgeht.
Leo XIII. hat über den Katholicismus in Nordamerika ein sehr beachtenswertes Urteil gefällt. Kardinal Gibbons hat im Namen des gesamten Episkopates der Vereinigten Staaten zu Beginn der Feier des 25 jährigen Pontifitates des h. Vaters ein Glückwunschschreiben an den greisen Jubilar gerichtet. Leo XIII. spendet in seinem Antwortschreiben den Katholiken Nordamerikas reiches Lob. Wir heben aus dem Schreiben besonders folgende Stelle hervor::
Wenn Uns beim Antritt des obersten Apostolates das Schauspiel eurer kirchlichen Lage keine geringe Freude bereitete, so fühlen Wir Uns nun zu dem Geständnisse gedrängt, daß jene damalige Freude stets gewachsen ist ob des herrlichen Gedeihens des Katholicismus in eurem Lande. Man muß eurer Klugheit das Zeugnis ausstellen, daß ihr in genauer Kenntnis des Charakters der dortigen Bevölkerung so weise vorgegangen seid, daß ihr alle Arten von katholischen Einrichtungen in Anpassung an die Bedürfnisse und Geistesrichtung emporzubringen in der Lage waret. Hierin verdient das größte Lob, daß ihr stets die Verbindung eurer Kirchen mit dieser Hauptkirche und dem Stellvertreter Christi auf Erden sorgsam pflegtet und pfleget. Aus langer Erfahrung müssen Wir hinwieder gestehen, daß Wir durch enere Bemühungen bei eneren Landsleuten durchaus die gebührende Folgsamkeit und Bereitwilligkeit gefunden haben. So kommt es, daß, während Umsturz und Verfall bei fast allen Völkern, die seit Jahrhunderten die katholische Religion besitzen, Trauer einflößen, der jugendlich blühende Zustand enerer Kirchen das Gemüt erheitert und auf das angenehmste berührt. Allerdings genießt ihr von seiten der Staatsregierung keinerlei gesetzliche Begünstigung; doch gebührt den Lenkern des Staates die Anerkennung, daß ihr in keiner Weise im Genusse einer gerechten Freiheit gestört seid. Es ist uns nicht unbekannt, wie sehr sich jeder von ench, ehrwürdige Brüder, die Errichtung und Förderung von niederen und höheren Schulen zur richtigen Ausbildung der Jugend angelegen sein läßt. Ebenso läßt die hervorragende Mühewaltung, die ihr auf die geistlichen Seminare verwendet, eine Vermehrung des Klerus und eine Erhöhung seiner Würde erwarten. Noch mehr, ihr habt für die Andersgläubigen, um sie zu belehren und zur Wahrheit zu bekehren, dadurch gesorgt, daß ihr gelehrte und bewährte Männer aus der Geistlichkeit bestimmtet, welche die verschiedenen Gegenden durchziehen und entweder in den Kirchen oder in anderen Gebänden öffentlich in einer Art vertraulichen Gespräches zu den Versammelten sprechen und die aufgeworfenen Schwierigkeiten lösen. Das ist eine vortreffliche Einrichtung, die bereits reichliche Früchte getragen. Auch das unglückliche Los der Neger und Indianer hat eure Liebe nicht vergessen; denn durch Sendung von Glaubenslehrern und Zuweisung reichlicher Mittel sorgt ihr auf das eifrigste für deren ewiges Heil. Frendig erkennen Wir das alles an und spenden dafür das verdiente Lob, um, wofern es nötig ist, noch zu Mehrerem anzueifern usw.
Der Reichstag hat den Gesetzentwurf zur Regelung der gewerblichen Kinderarbeit an eine Kommission verwiesen. Da er noch vor Pfingsten vertagt werden soll, wird also der Entwurf erst im nächsten Winter zur Erledigung kommen. Die Seemannsordnung wurde in dritter Lesung erledigt. Die bei der zweiten Lesung gefallenen Bestimmungen über das Koalitions= recht der Seeleute an Land sind nicht wieder hergestellt worden. Da bei der dritten Lesung Aenderungen an dem Entwurf vorgenommen waren, ließen die Socialdemokraten die Gesamtabstimmung nicht sofort zu, wiewohl das Haus voraussichtlich beschlußfähig gewesen wäre. Es war aber wohl kaum ihr ernster Wille, das Gesetz zu Falle zu bringen, weil es nicht alle ihre Wünsche erfüllte. Denn dann blieb die alte Seemannsordnung in Kraft, und den Seeleuten gingen die bedeutenden socialpolitischen Wohlthaten des neuen Gesetzes verloren. In einer folgenden Sitzung wurde die Vorlage gegen die Stimmen der Socialdemokraten endgültig angenommen. Die Vorlage über die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder der tarifkommission fand in der ersten Lesung bei der Mehrheit Zustimmung. Die Socialdemokraten und die Freisinnigen, denen sich auch die Antisemiten anschlossen, bekämpften sie, weil sie einen Verzicht auf allgemeine Diäten bedeute, mehr aber wohl, weil dadurch die Beratung der Zollvorlage eine Förderung erfährt. Centrum und Nationalliberale lehnten, wiewohl sie an der Forderung allgemeiner Diäten festhalten, ebenso wie die Konservativen, die meist gegen Diäten sind, es ab, diese Vorlage mit der Frage der allgemeinen Diäten zu verquicken. Auf Antrag der Socialdemokraten wurde die Vorlage der Budgetkommission überwiesen. Diese hat die Entschädigung von 2400 auf 2000 Mark herabgesetzt und ferner beschlossen, daß die Landtagsdiäten in Abzug gebracht werden sollen. Das Gesetz über den Gerichtsstand der Presse wurde in zweiter Lesung erledigt. Die Bestimmung, daß der Beleidigte auch an seinem Wohnorte die Privatklage erheben kann, blieb bestehen. Nur insofern erfuhr die Vorlage eine Verbesserung, als sie auf alle Druckschriften ausgedehnt wurde und nicht auf die periodischen beschränkt blieb. Der Nachtragsetat wegen der Veteranenbeihülfe wurde in allen drei Lesungen erledigt. Die Servistarifvorlage wurde nach dem Vorschlage der Budgetkommission in der Weise erledigt, daß man beschloß, es für weitere zwei Jahre beim Alten zu lassen und nur die fünfte Klasse aufzuheben. Von dem Toleranzantrag des Centrums wurde der§ 1 gegen die Stimmen der Nationalliberalen und der Reichsparteiler angenommen; es kam dabei zu lebhaften Auseinandersetzungen, in welchen die Abgeordneten Dr. Bachem und Dr. Spahn den Antrag in trefflicher Weise vertraten.
Das Preußische Abgeordnetenhaus ist am Freitag voriger Woche unter Zuhülfenahme einer mehrmaligen Abendsitzung endlich mit dem Etat fertig geworden. Beim Bergetat wies der Abg. Stötzel warnend auf die Gährung unter den Bergarbeitern hin, die über niedrige Löhne, schlechte Behandlung usw. klagten. Beim Kultusetat verzichtete das Centrum im Interesse der Abkürzung der Besprechung auf die nochmalige Aufrollung der großen kirchenpolitischen Fragen. Die Debatte beschränkte sich also auf eine Nachlese zur zweiten Beratung. Die Sekundärbahnvorlage wurde in zweiter und dritter Lesung angenommen. Aus dem Provinzialdotationsgesetze wurde die vom Herrenhause eingefügte Bestimmung, daß auch die Gutsbezirke an der Verteilung der Rente beteiligt sein sollen, wieder gestrichen.
In Bayern hat die Abgeordnetenkammer das Schulbedarfsgesetz mit 81 gegen 70 Stimmen angenommen. Die Beratung wurde von den Liberalen ungemein in die Länge gezogen und dann klagte die liberale Presse über die Verschleppung der Verhandlungen durch die Centrumsmehrheit. Wenn es gilt, dieser eins anzuhängen, nimmt man es ja mit der Wahrheit nie so genau. Die Mehrheit hat den Artikel 16(über die Aufbringung des Mehrbedarfs für Erhöhung der Lehrergehälter in den Landgemeinden) in der Fassung angenommen, daß der Staat fünf Sechstel des Mehrbedarfs den Kreisen zur Ueberweisung an die ärmeren Gemeinden zur Verfügung stellen soll. Die Liberalen, Bauernbündler und Socialisten hatten beantragt, der Staat solle den ganzen Betrag den Gemeinden überweisen. Die Regierung erklärte den Antrag für unannehmbar, weil er grundsätzlich auf die bereits abgelehnte Verstaatlichung der Schule hinauslaufe und weil der Staat bei seiner jetzigen Finanzlage die Kosten nicht aufbringen könne. Dem Centrum wurde nun zum Vorwurfe gemacht, daß es diesen aussichtslosen Antrag nicht augenommen habe. Es wurde aber verschwiegen, daß sein Beschluß weiter ging als die Regierungsvorlage, die nur vier Sechstel des Betrages geben wollte.
In Baden wurde in den letzten Tagen das fünfzigjährige Regierungsjubiläum des Großherzogs unter Teilnahme der ganzen Bevölkerung festlich begangen. Auch der Kaiser und der Reichskanzler waren zu der Feier nach Karlsruhe gekommen.
In Oesterreich fördert der Streit der Alldeutschen untereinander immer neue schöne Dinge zu Tage. Jetzt hat sich herausgestellt, daß das Blatt Wolffs, die Ostd. Rundschau, von dem österreichischen Zuckerkartelle bestochen worden ist. Wolff versucht allerdings, alle Schuld auf seinen getreuen Verwalter Guttmann zu schieben, der ohne sein Wissen Bestechungsgelder angenommen habe, er will das Opfer einer infamen Verschwörung der Schönerianer sein. Eine Versammlung„alldeutscher" Vertrauensmänner hat ihm das auch geglaubt.
In Frankreich haben am Sonntag die Kammerwahlen stattgefunden. Im ganzen waren 591 Abgeordnete zu wählen. Es sind 175 Stichwahlen erforderlich. Die Regierung und ihre Freunde rechnen aus, daß die Regierung eine ansehnliche Mehr heit in der Kammer haben werde, d. h. was man so in Frankreich eine Mehrheit nennt. Bei der argen Zersplitterung der Parteien setzt sich die Regierungsmehrheit aus einer ganzen Anzahl von Gruppen zusammen; wenn es dieser oder jener Gruppe einfällt, gegen die Regierung zu stimmen, so kann die Mehrheit sich leicht in eine Minderheit verwandeln. Daher rechnen andere denn auch heraus, daß die Regierung keine Mehrheit habe. Jedenfalls ist sie auch in Zukunft auf die Unterstützung der socialistischen Gruppen angewiesen. Die Socialisten scheinen im übrigen nicht besonders gut bei den Wahlen abgeschnitten zu haben. Sie verloren mehrere Sitze; auch scheinen die antiministeriellen Socialisten an Boden gewonnen zu haben. Der socialistische Handelsminister Millerand steht noch zur Stichwahl. Fällt er durch, so dürfte es mit seiner Ministerschaft zu Ende sein. Wenn in der französischen Presse die Ansicht vertreten worden ist, die Regierung werde fortan ohne die Socialisten auskommen können, wenn sie eine Politik der„Konzentrierung aller republikanischen Parteien“ triebe, so ist das offenbar leichter geredet als gethan. Diese„Konzentrierungspolitik“ ist schon oft versucht worden; sie dauerte aber nicht lange. Die Nationalisten haben besonders in
Paris Erfolge errungen. Auf die gesamte Parteikonstellation ist das jedoch nur von geringer Bedeutung. Die Katholiken haben es trotz dem Vereinsgesetze und sonstigen Kulturkämpfereien der Regierung und trotz den dringenden Mahnungen des Papstes nicht fertig gebracht, sich über die Parteigegensätze hinweg zu einigen. Sie laufen mit allerhand Parteien, die ihnen nicht helfen können und meist auch gar nicht helfen wollen.
In Belgien scheint die Arbeiterbevölkerung auffallend schnell wieder sich beruhigt zu haben. Man hätte erwarten sollen, daß sie sich nach den Großsprechereien der socialistischen Führer nicht gleich in die schwere Niederlage finden und verschiedentlich versuchen werde, den Ausstand fortzusetzen und in Ausschreitungen der Erbitterung und Enttäuschung Luft zu machen. Man hat aber darüber nichts gehört. Kein belgischer Socialist hat sich aber bei dieser mißglückten revolutionären Bewegung zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts wohl so blamiert, wie der Berliner Vorwärts und die von ihm zur Berichterstattung über das weltgeschichtliche Ereignis nach Belgien gesandten zwei socialistischen Führer. Ungefähr um dieselbe Stunde, in der in Brüssel der Verzicht auf den Streik beschlossen wurde, nahm der Vorwärts noch den Mund gewaltig voll, und setzte auseinander, daß die Socialisten nicht nachgeben würden und auf den Sieg rechnen könnten und forderte zu ihrer Unterstützung auf. Vierundzwanzig Stunden später erklärte er kaltlächelnd mit derselben Sicherheit, daß an einen Sieg von vornherein nicht zu denken gewesen sei und legte dar, daß die belgischen Genossen eine Menge Fehler gemacht hätten, die ihr Unternehmen aussichtslos erscheinen ließen!
In Rußland sind ernste Bauernunruhen in den Gouvernements Poltawa und Charkow ausgebrochen. Ueber 18 000 Bauern und Arbeiter sollen sich in vollem Aufruhr befinden. Ursache ist der herrschende Notstand, da die Bauern kein Saatgut und nichts zu leben haben. Ursprünglich handelte es sich bei den Unruhen nur um die gewaltsame Beschaffung von Saatgut. Als aber Agitatoren dann der Bewegung einen politischen Charakter gaben und das Militär rücksichtslos einschritt, sollen die Bauern in blinder Wut gegen die Behörden auf 30 Gütern alles zerstört haben, was ihnen in die Hände kam. In Moskau haben schwere Ruhestörungen von ausständigen Arbeitern, namentlich der Seidenund Wollfabriken, stattgefunden. Bei Zusammenstößen mit dem Militär gab es Tote und Verwundete.
Ueber die Friedensverhandlungen in Südafrika liegen wenig Nachrichten vor. Es scheint, daß die Zusammenkünfte der Burenführer mit den Burghers noch nicht überall haben stattfinden können. Der englische Kriegsminister Brodrick hielt vor einigen Tagen eine Rede, worin er sagte, der Friede sei vielleicht in Sicht. Inzwischen sende England aber Mannschaften und Material aus, um den Krieg noch ein weiteres oder, wenn nötig, auch zwei Jahre fortzuführen.
Auf den Philippinen haben die amerikanischen„Befreier" wie Barbaren gehaust. Das stellt sich immer unumstößlicher heraus. Jüngst stand ein Major Waller vor dem Kriegsgericht unter der Anklage, wehrlose Eingeborene kaltblütig ermordet zu haben. Er leugnete nicht, wurde aber freigesprochen, weil er behauptete, auf Befehl des kommandierenden Generals Smith gehandelt zu haben, welcher anordnete,„alles, was über zehn Jahre alt sei“, Weiber, Kinder, Männer und Greise, niederzumachen. Darauf wurde General Smith in Manila vor das Kriegsgericht gestellt. Sein Rechtsanwalt gab sofort zu, daß er Major Waller befohlen habe, zu töten, zu brennen und die Insel zu einer Wüstenei zu machen. Auch eine vom amerikanischen Parlament eingesetzte Untersuchungskommission hat ermittelt, daß die Amerikaner wie die Hunnen auf den Philippinen gehaust haben.
Oe Schlagfertigkeit auf der
Geistesgegenwart ist der Hauptvorzug des Bühnenkünstlers. Beim Theater ist keine Störung unmöglich. Selbst die sichersten Proben geben keine Gewähr für die Darstellung, und nur der Bühnenkünstler ist vor Unfällen gefeit, der sich nicht verblüffen läßt. Die echte Künstlernatur wird vor dem fleißigsten Künstler in solchen Fällen, wo sich die Geistesgegenwart bethätigen soll, im Vorteil sein.
Es giebt ausgezeichnete Bühnenkünstler, die jeden Ton, jede Bewegung vorher reiflich studiert haben, die aber sofort mit ihrer Rolle umpurzeln, wenn irgend ein Mitspieler nicht das richtige Stichwort giebt. Und wieder giebt es andere Bühnenkünstler, die fast keine Rolle gründlich lernen, die aber niemals in Verlegenheit geraten, weil sie sich auf der Bühne ebenso sicher bewegen, wie in ihrem Heim.
Die Zufälligkeiten, denen der Darsteller auf der Bühne ausgesetzt ist, sind eben so zahlreich, daß auch der vorsichtigste Regisseur und Darsteller auf dieselben nicht Rücksicht nehmen kann.
Als im Jahre 1838 das Vaudevilletheater in Paris abgebrannt war, spielte die Gesellschaft im Café Spectacle auf dem Boulevard Bonne=Nouvelle weiter. Bei der ersten Vorstellung wollte es nun der Zufall oder auch die Nachlässigkeit des Regisseurs, daß in einer Sceue, wo zwei Personen sich zu setzen hatten, nur ein Stuhl auf der Bühne stand.„Setzen wir uns,“ sagte nun der eine Darsteller, welcher mit dem beliebten Komiker Arnal auf der Bühne stand und die Abwesenheit des einen Stuhles nicht bemerkt hatte. Ein allgemeines Lachen erscholl.„Um Vergebung,“ sagte nun Arnal schlagfertig, indem er seinem Mitspielenden den Stuhl präsentierte,„wir sind noch im Umziehen begriffen.“
Als einer der schlagfertigsten Künstler wird der berühmte französische Schauspieler Baron bezeichnet. Von seiner Geistesgegenwart auf der Scene werden außerordentliche Proben mitgeteilt. Nichts soll seine Geistesgegenwart zu erschüttern vermocht haben. Eines Abends sollte Racines Phaedra gegeben werden, worin er den Hippolyt, der das Stück, mit dem Theramen auftretend, eröffnet, zu spielen hatte. Eines plötzlichen Hindernisses wegen mußte die Vorstellung aber kurz vor Beginn umgeändert werden. Und zwar mußte Mithridates gegeben werden, worin Baron die Rolle des Hiphares hatte, mit der dies Stück gleichfalls einsetzt. Merkwürdigerweise war nun aber in der Verwirrung dem Künstler, der sich in seiner Garderobe befand, nichts von dieser Umänderung gesagt worden. Und Baron tritt daher mit der kindlichen Aurede des Hippolyt auf, als ihm der Souffleur zuruft, daß Mithridates aufgeführt werden

S
—
Kolner Local-Anzeiger Nr. 119. Sonntag, 4. Mai
soll. Ohne nun auch nur einen Augenblick in Verlegenheit zu geraten, und kein einziges Wort darüber verlierend, faßt er seinen Nebenmann augenblicklich bei der Hand, führt ihn ganz auf das Proscenium vor und beginnt sogleich, Ton und Geberde auf der Stelle in den ganz entgegengesetzten Charakter ändernd, mit dem hohen und geheimnisvollen Wesen des Hiphares die erste Strophe desselben:
„Ju nous faisoit, Arbate, un fidéle rapport“, die ganze Rolle sodann mit gewohnter Meisterschaft durchführend. Dieser so unerwartet rasche und glückliche Uebergang aus einer Rolle in eine völlig andere, auf die er durchaus unvorbereitet war, riß das gesamte Publikum zu den lebhaftesten Ausbrüchen des Beifalls hin.
Auch dem berühmten deutschen Schauspieler Eckhof wird eine außerordentliche Schlagfertigkeit nachgerühmt. Als einst in dem heute längst vergessenen Lustspiel Der Mann nach der Uhr dem Schauspieler, der den pedantischen Magister zu spielen hatte, der Degen aus dem Gehänge fiel, ohne daß er dies merkte, schob Eckhof, der mit ihm auf der Sceue stand, den Degen wieder hinein mit den Worten:„Ei, Herr Magister, ein ordentlicher Mann steckt auch seinen Degen fest!“
Die größte Geistesgegenwart findet man zuweilen bei den Mitgliedern der sogen. Schmieren, da ja auch hier freilich die Verlegenheiten aller Art am öftesten zu finden sind. In einer meckleuburgischen Provinzialstadt befindet sich während der Wintermonate ein Saaltheater, in welchem eine nicht gerade kühmliche Komödie gespielt wird. Dessenungeachtet hat sich's der Direktor nicht versagen können, auch den Raub der Sabinerinnen zur Aufführung zu bringen. Im dritten Akte erscheint der Direktor Striese in einem„möglichst lang“ vorgeschriebenen Kaisermantel, aber dieses Kleidungsstück fehlte im Gardeobenvorrat der pommerschen Schmiere. Aber den Direktor, der natürlich den Direktor Striese selbst giebt, verläßt die Geistesgegenwart nicht. Während des zweiten Aktes schon wurde ein Sachverständiger von der Bühne aus in die Garderobe des Publikums, wo die Ueberkleider hängen, abgesendet, und mit spähendem Blicke forschte der Abgesandte nach einem geeigneten Paletot. War der betreffende Mantel gefunden, so wurde er rasch auf die Bühne befördert und im dritten Akte erschien er vor dem Publikum. Mancher Zuschauer mag über die Aehnlichkeit dieses Kaisermantels mit seinem vermeintlich in der Garderobe häugenden, wohlbehüteten Mantel erschrocken sein, aber wer hätte dem genialen pommerschen Striese einen solchen kecken Geniestreich zugetraut!
Die hübscheste Geschichte dieser Art ist folgende, die von dem alten Chorsänger Peter J. am Hof= und Nationaltheater zu., einem außerordentlich verwendbaren Mitgliede, erzählt wird. Sein Hauptfach waren die Bedientenrollen, doch wurde er auch zuweilen zu größeren Aufgaben herangezogen. Seine größte Rolle war der Frießhardt im Schillerschen Tell, bekanntlich einer der Söldner, welche bei dem verhängnisvollen Hut auf dem Altdorfer Marktplatz Wache halten und den renitenten Tell wegen Verletzung des§ 11., Widerstand gegen die Staatsgewalt, zur Haft bringen. Hier entwickelte Peter auch in des Wortes verwegenster Bedeutung ein„ergreifendes“ Spiel.
Einst war ein neuer Oberregisseur in M ernannt worden, und dieser machte es sich zur Aufgabe, namentlich die Aufführungen klassischer Stücke von mancherlei Schleudrian zu säubern, der sich im Laufe der Jahre bei denselben eingeschlichen hatte.
Nun meldet, wie männiglich bekannt, im vierten Akt des Tell der Söldner Frießhardt den Landvogt Geßler mit den Worten an:„Man fahre aus dem Weg! Mein gnäd'ger Herr, der Landvogt, kommt dicht hinter mir geritten!“
Trotzdem der„gnädige Herr“ auf der Bühne zu M. nie geritten, sondern immer bescheiden zu Fuß gekommen war, hatte ihn daselbst Frießhardt seit langen Jahren immer als reitend
= angekündigt, unbekümmert darum, wie das verehrungswürdige Publikum sich in diesem Zwiespalt zwischen Rede und That zurechtfinde. Und so fand wieder eine Tellaufführung statt, in welcher ein fremder Schauspieler, der für das Fach des guants gastierte, als Geßler auftrat, während der neue Oberregisseur den Tell spielte. Als auf der Probe die obenerwähnte Sceue heraukam, meldete Frießhardt wieder wie gewöhnlich, daß der Landvogt dicht hinter ihm geritten käme, was den Oberregisseur veranlaßte, ihn verwundert anzusehen und etwas gereizt zu äußern:
„Aber bitte, lassen Sie doch das Wort=geritten= weg, er reitet ja nicht.“
„Aber ich habe es seit nunmehr neunzehn Jahren gesagt," wagte der Gekränkte zu erwidern.“
„Meinetwegen seit hundert,“ schnaubte der Oberregisseur,„jetzt aber sagen Sie es nicht mehr, und wenn ich es heute Abend höre, werden Sie um fünf Gulden gestraft!“
Sapperlot! Das war zu jener Zeit fast eine Wochengage eines Chorsängers, und dafür war die Geschichte zu teuer. Peter I. verschluckte also seinen Rüffel und bei der zweiten Wiederholung der Scene auch das„geritten“.
Die Probe ging zu Ende, und der tiefbeleidigte Peter nach
Hause, wo er, da er nebenbei Schneider war, seine Wut an einem alten Beinkleid ausließ.
Der Gast hatte am Abend als Geßler kein Glück. Er spielte mit außerordentlicher Uebertreibung, was man an der soliden Bühne nicht gewohnt war, und es fehlte nicht viel, so wäre er während der Schlußscene„angeblasen", d. h. ausgelacht worden. Doch sollte er diesem Schicksal nicht entgehen. Dafür sorgte Frießhardt. Der Schluß des vierten Aktes nahte heran. Der Oberregisseur stand als Tell mit dem Flurschützen Stässi und der Armgart auf der Scene und Frießhardt stürzte mit seiner Meldung heraus. Aber wieder packte ihn die Gewohnheit am Schopf, und es klang von seinen Lippen:
„Der Landvogt kommt dicht hinter mir geritten!"
Ein kurzer, aber bedeutungsvoller Blick des Oberregisseurs traf ihn— die fünf Gulden wirbelten durch sein Hirn— hier galt es einen rasche Entschluß.
Blitzschnell drehte er sich nach der Coulisse, deutete mit aus1 gestrecktem Arm hinein und rief in unverfälschtem pfälzer Dialekt:
„Alleweile schteigt er ab!“
Einen Augenblick waren Mitwirkende und Publikum starr über diese kühne Improvisation, dann aber brach das Publikum in
ein so fröhliches Gelächter aus, wie es gewiß noch niemals in dem Schillerschen Drama erklungen ist. Die folgenden Scenen wurden unter fortwährender Heiterkeit abgespielt, und als der „alleweil abgestiegene" Landvogt wirklich auftrat, wurde er mit einer neuen Lachsalve empfangen, die seinen Durchfall endgültig entschied.
** Eine Erinnernna an General v. Rosenberg, den bekannten Reiterführer, dem dieser Tage ein Denkmal gesetzt wurde, lesen wir im Hann. Kour.:„Es war, glaube ich, in den siebziger Jahren. Herr v. Rosenberg war nochs ein jugendlicher Rittmeister und ich sein Hausarzt hier, als ich drei Tage vor dem großen Juli= Rennen zu ihm gerufen wurde, weil er in H. bei den Rennen gestürzt war. Die Untersuchung gab einen Bruch des rechten Schlüsselbeines, und während ich den Verband anlegte, sägte der Patient: Nur recht fest, lieber Doktor, denn in drei Tagen muß ich im Sattel sitzen und mir einen Preis holen.= Vergebens remoustrierte ich, machte ihm die Unmöglichkeit seines Vorhabens klar; er blieb dabei, daß er reiten müsse und werde. Seine Gattin, die ich bat, mir beizustehen, erklärte mir, völlig machtlos in diesem Falle zu sein, und verwies mich, als an die letzte Instanz, an ihre eben anwesende Schwiegermutter. Als ich der alten Dame alle Gefahren eines solchen Rittes, wie ihn ihr Sohn wagen wollte, vorgestellt hatte, zuckte sie nur die Achseln und sagte:=Was wollen Sie, Herr Doktor, ich vermag auch nichts über meinen Sohn hier. Ich habe vier Söhne in der Armee, die alle so waghalsige Reiter sind, und jeder Tag kann mir eine furchtbare Nachricht bringen; ich muß das ertragen lernen.So mußte ich bangen Herzens gehen und Herrn v. Rosenberg seinem Schicksal überlassen. Sein eiserner Wille siegte; mit gebrochenem Schlüsselbein, die Schulter im festen Verbande, saß der kühne Reiter im Sattel und gewann glänzend und mit spielender Leichtigkeit— zwei Rennen.“
** Folgende Reisegeschichte berichten thüringische Blätter: Prof. W. aus B. kam mit seiner Gattin nach Halle und reiste von dort weiter, vergaß aber in Halle seine Reisetasche. Die Frau Prosessorin stieg deshalb in Naumburg aus, um nach Halle telegraphieren zu lassen, daß die Reisetasche nach Gotha geschickt werde; sie hatte sich aber etwas zu lange aufgehalten, denn der Zug ging ohne sie ab. Deshalb stieg nun der Professor in Apolda aus, um sie mit dem nächsten Zuge zu treffen. Da er nicht wieder erschien, gaben die anderen Fahrgäste seinen Mantel und seine Hutschachtel auf dem Bahnhose in Gotha ab. So befanden sich nun der Mantel und die Hutschachtel in Gotha, der Professor in Apolda, die Frau Professorin in Naumburg und die Reisetasche in Halle.(Die Geschichte erinnert stark an Reuters Reis' nah Belligen).
**„Kirkconuel“ ist zur Zeit der fashionabelste Vollbluthengst Deutschlands. Das dürfte bekannt sein, daß er aber persönlich schon Briefe empfängt, ist wohl neu. Der Thatbestand ist, wie wir im Deutschen Sport lesen, folgender: Ein Rennstallbesitzer erläßt in der Neudammer Zeitung folgende Annonce:„Kaufe Fohlen jeden Alters von KKirkconnele. Offerten mit genauer Angabe der Abstammung, des Alters, des Preises an die Ausgabe der Märkischen Zeitung in Neustadt a..“ Am übernachsten Tage befand sich unter den Offerten folgendes Konvert:„Sr. Hochwohlgeboren Hrn. v. Kirkconnel, Neustadt a.., Märkische Zeitung.“ Schade ist, daß„Kirkconnel" augenblicklich sehr beschäftigt ist, sonst würde er vielleicht selbst antworten.
Buntes Allerlei.
** Wien, 30.April 1902. Wie die Neue Freie Presse aus Teplitz meldet, fand auf dem zum Brüxer Kohlenbergwerk gehörenden Doblhoffschacht bei Mariaheim heute früh beim Schichtwechsel eine Explosion schlagender Wetter statt. Sechs Personen wurden getötet, vier schwer und vier leicht verletzt.
a* Aussig, 30 April1902. Die Zahl der bei der Explosion schlagender Wetter im Doblhofschacht bei Mariaschein Verunglückten, konnte noch nicht genau festgestellt werden, weil ein Steiger, welcher die Arbeiterliste führte, ebenfalls verunglückt ist und die Arbeiterliste noch nicht aufgefunden wurde. Zu Tage gefördert sind fünf Tote, sechs Schwer= und zwei Leichtverletzte. Von den Schwerverwundeten liegt einer im Sterben.
** Linz a. d. Donau, 29.April 1902. In Wallern(Bezirk Wels) sind der evangelische Pfarrhof, die Schule und weitere drei Gebäude niedergebrannt; der Küster und seine Frau kamen in den Flammen um.
** Mit dem Schneesegen auf den Hochalpen ist man sehr fleißig gewesen; sogar die Bahn auf den Pilatus ist, wie der Neuen Züricher Ztg. aus Luzern gemeldet wird, schneefrei: Zwischen hohen Schneewänden hindurch, die von Zeit zu Zeit prächtige Ausblicke in die grünende Ebene gestatten, bewegt sich der Zug mühelos der Höhe zu. Am Abend des Eröffnungstages verkündigte ein mächtiges Höheufeuer, daß die Hotels auf Pilatuskulm eröffnet sind.
** Bern,.Mai1902. Der Kurort Gurnigelbad im Bezirk Seftigen ist mit Ausnahme der Kirche vollständig niedergebrannt.
(0 Ein begehrter Komponist ist Don Lorenzo Perosi. Der Erfolg, den sein letztes Oratorium Moses jüngst in Rom davongetragen hat, hat dem Komponisten zahlreiche telegraphische Anerbietungen von englischen und amerikanischen Impresarios eingetragen, die dem Priester fabelhafte Summen bieten, wenn er seine Oratorien in London und New=York persönlich dirigieren wolle. Perosi aber hat einfach erwidert, daß er sein geliebtes Italien und sein kleines Haus in Toscana nicht verlassen wolle, denn hier allein unter den Bäumen und Blumen seines Gartens fände er seine künstlerische spiration. Perosi pflegt seinen Garten selbst und liebt es auch, den Pflug zu führen. Er arbeitet gegenwärtig an einer Kantate zu Ehren des fünfzigsten Jahrestages der Promulgation des Dogmas der unbefleckten Empfänguis.
Das Duellwesen in Frankreich, welches stets in hoher Blüte gestanden hat, wird jetzt von Jahr zu Jahr immer lächerlicher. Ein Pariser Journalist erhielt vor nicht zu langer Zeit von einem Politiker, den er durch eine scharfe Kritik beleidigt hatte, folgenden Brief: Mein Herr! Man sendet einem Schurken Ihrer Sorte keine Forderung, sondern man giebt ihm einfach ein paar hinter die Ohren. Betrachten Sie sich also als von mir rechts und links geohrfeigt. Seien Sie dankbar, daß ich nicht zu schärferen Worten gegriffen habe. Achtungsvoll N. N. Der Journalist antwortete darauf: Sehr geehrter Herr und Gegner! Ich danke Ihnen, Ihrem Wunsche entsprechend, daß Sie mir Ohrseigen per Post gesandt haben, anstatt mich mit Waffen zu vernichten. Nachdem ich nun per Post geohrfeigt bin, antworte ich, indem ich Ihnen per Post sechs Kugeln in Ihren Kopf sende! Ich töte Sie per Brief! Bitte, betrachten Sie sich als tot von der ersten Zeile dieses Briefes an. Indem ich Ihren Leichnam auf das Achtungsvollste grüße, verbleibe ich Ihr ergebener A. A.
** Sautander, 28.April1902. In der vergangenen Nacht wurden in dem provisorischen Bahnhof der Linie Sautander=Bilbao, dessen Entfernung vom Boulevard die Bevölkerung seit längerer Zeit vergeblich verlangt hatte, Feuer angeleat. Der Bahnhof und große Warenvorräte wurden vollständig zerstört.
1902. Seite
Nyborg, 30.April1902. Heute Vormittag erfolgte im hiefigen Gaswerk bei Reinigungsarbeiten eine Explosion. Der Direktor des Werkes und fünf Arbeiter wurden getötet.
** Von London nach Port Arthur in elf Tagen. Der
Passagier= und Güterverkehr auf der mandschurischen Bahn wird in diesem Herbst bis nach Port Arthur eröffnet werden. Hr. Paulowski, ein bedemender Ingenieur, ist nach Petersburg gekommen, um über die Kosten der Fertigstellung der Linie Mitteilung zu machen. Man berechnet die Gesamtkosten auf 140 000 000 M. Die ganze Linie wird im Jahre 1905 fertig gestellt sein, und von dann an werden tägliche Expreßzüge von Moskau nach Irkutsk gehen, wodurch die Reise von acht Tagen auf fünf Tage verkürzt wird. Die Eisenbahnlinie um den Baikalsee wird zur gleichen Zeit fertig sein, so daß die Reise von London nach Port Arthur nur noch elf Tage in Anspruch nehmen wird.
(0 Das Chopindenkmal in Warschau kommt nunmehr
bestimmt in den Sächsischen Garten, und zwar wird es in dem Teile des Gartens aufgestellt, der unmittelbar der Marschallstraße, einer der Hauptstraßen Warschaus, gegenüberliegt. Durch Errichtung dieses Denkmals wird allerdings abermals eine Verkleinerung des Sächsischen Gartens herbeigeführt, der durch verschiedene neue Straßenanlagen in den letzten Jahren schon wesentlich an Terrain verloren hat. Die Errichtung des Denkmals soll möglichst beschleunigt werden. Philadelphia, 30 April1902. In einer hiesigen Cigarrenfabrik, worin mehr als 600 Arbeiterinnen beschäftigt sind, rannte ein Taubstummer, der sich an der Hand verletzt hatte, gegen eine Gruppe von jungen Arbeiterinnen. Da er seine Hand heftig schüttelte, gleubten die erschreckten Mädchen, es sei Feuer ausgebrochen, und stürzten nach der Treppe, wo ein Gedränge entstand; viele Arbeiterinnen erlitten Verletzungen, andere stürzten sich aus dem Fenster. Sieben Mädchen sind tot und zwanzig verletzt, darunter drei tödlich.
Calentta, 30 April1902. Ein heftiger Wirbelwind suchte die Stadt Dacca und die auliegenden Ortschaften heim. 416 Personen sind umgekommen. Die Ernte ist vernichtet, die Bevölkerung leidet große Not.
(0) Der Brand des Theaters in Sidney. Das Feuer während der Aufführung von Ben Hur in Her Majestys Theatre in Sidney scheint noch größere Zerstörungen angerichtet zu haben, als man bisher annahm. Wie einem englischen Blatte brieflich mitgeteilt wird, betrugen die Kosten des vor fünfzehn Jahren errichteten prächtigen Theaters 1600000., mit den später noch hinzukommenden Ausgaben für Aenderungen mindestens 2000 000 M. Alle Kostüme und Requisiten zu Ben Hur sind verbrannt. Dabei hatte die Aufführung ein Jahr der Vorbereitung und eine Ausaabe von 120 000 M. erfordert. Abgesehen von dem Werte des Gebändes werden die Verluste des Pächters Mr. C. I. Williamson auf 400000 M. geschätzt, während seine Versicherung nur 3340 M. beträgt. Fast die ganze Ben Hur Truppe war aus London. Jetzt trifft man Maßregeln zur Unterstützung der etwa 500 Angestellten. Das Theater wird wahrscheinlich in größerem Maßstabe als bisher aufgebaut werden.
Vermischtes.
** Eine Privatklage gegen Frau Prof. v. Leyden beschäftigte am 22. v. M. das Berliner Landgericht I. Frau v. Leyden ist Präsidentin des Deutschen Frauenklubs. Mitglied des Klubs war auch ein Fräulein Rügheimer, die von der Schauspielerin Frau Gertrud Eysoldt in den Klub eingeführt war. Am 12. Juni v. J. erhielt Frl. R. plötzlich ein Schreiben von Frau v. Leyden, worin ihr unter Rücksendung ihrer letzten Mitgliedskarte mitgeteilt wurde, daß der Vorstand des Deutschen Frauenklubs nach§ 7 der Satzungen ihre Mitgliedschaft als erloschen betrachte. Frl. R. suchte die Gründe zu diesem Vorstandsbeschluß in Erfahrung zu bringen. Alle Bemühungen waren indessen vergeblich, da der Vorstand unter Berufung auf die Statuten jegliche Erklärung über den Grund der Ausschließung ablehnte. Frl. R. klagte deshalb, da die Mitteilung der Ausschließung ohne Angabe eines Grundes eine empfindliche Verletzung ihrer weiblichen Ehre bedeute; jeder Nichteingeweihte müsse annehmen, daß sie sich einer schweren sittlichen Versehlung schuldig gemacht habe. Das Schöffengericht trat dem auch bei und verurteilte die Beklagte zu 10 M. Geldstrafe. In der Berufungsverhandlung verlangte der Vertreter der Privatklägerin, daß sein Prozeßgegner namens der Privatbeklagten eine Erklärung abgeben möge, daß die Gründe des Ausschlusses nicht ehrenrühriger Natur seien. Das wurde abgelehnt, da hierdurch eine Indiskretion begangen würde. Der Gerichtshof kam zu dem Ergebnis, daß der Brief mit der Anzeige des Ausschlusses objektiv beleidigend sei; die Privatbeklagte habe sich aber in dem Bewußtsein befunden, daß sie lediglich ihre Pflicht im Auftrage des Vorstandes erfüllte, und deshalb sei ihr der Schutz des § 193 des Strafgesetzbuches zugesprochen und ein freisprechendes Urteil gefällt worden.
** Die erste elektrische Schnellbahn soll demnächst in Italien, und zwar auf der Strecke Rom—Neapel, zur Auführung kommen. Ueber den interessanten Plan erfährt die Nat.=Ztg. folgende Einzelheiten. Auf der für den internationalen Geschäfts=, Post= und Vergnügungsverkehr gleich wichtigen Strecke Rom=Neapel umgehen die Züge heute in weilem Bogen die pontinischen Sümpfe, sowohl wegen der ungünstigen Bodenverhältnisse wie namentlich aus gesundheitlichen Gründen. Selbst der internationale Expreßzug Berlin=Neapel, der für das nördliche Mitteleuropa den Auschluß an die von Neapel ausgehenden Ueberseedampfer aller Flaggen nach Afrika, Asien und Australien vermittelt, gebraucht für diese Strecke rund fünf Stunden. In Zukunft soll nun von der 250 Kilometer langen Verbindung mehr als ein Fünftel durch direkte Durchquerung der pontinischen Sümpfe erspart und auf der neuen Linie ein elektrischer Schnellbetrieb eingeführt werden, der es ermöglicht, die Strecke in weniger als zwei Stunden zurückzulegen. Die Bahn soll natürlich zweigeleisig ausgebaut werden und jede Niveankreuzung der vorhandenen Straßen vermeiden. Es ist eine Zugfolge von drei Stunden bei nur kurzen Zügen, etwa für je 150—200 Personen, vorgesehen. Mit weiteren Fortschritten im elektrischen Schnellbahnbetriebe wird sich später noch eine beträchtlich größere Zeitersparnis durchführen lassen. Bei dem Bau der neuen Bahn wird man jedenfalls von vornherein auf diese künftige Möglichkeit Rücksicht nehmen. Die gesundheitlichen Gründe gegen eine Durchquerung der Sümpfe fallen nicht mehr in Betracht, wenn der betreffende Teil der Strecke in sehr kurzer Zeit durchfahren wird und außerdem eine erhebliche Zahl von Zügen bei Tage abgefertigt werden kann, während bei der bisherigen fünfstündigen Fahrt die Fahrzeit vielfach in die Abend= und Nachtstunden fallen mußte. Die den Bau ausführende Elektricitätsgesellschaft soll vom Staate subventioniert werden. Die italienische Kammer hat dem Plane bereits zugestimmt. Seine Ausführung ist ebenso interessant als technisches Experiment wie wertvoll für den großen internationalen Verkehr.
60„Die Kaltwasserkur der katholischen Kirche" überschreibt Der Wahrheitszeuge(!), Organ der deutschen Baptisten(Kassel, 20. April 1901), eine Geschichte, durch welche dieses Blatt sich lebhaft an die„Juquisition mit ihren Schrecken" erinnert fühlt. Wir lesen da folgenden Unsinn:„Ein neueres Bekehrungsmittel ist die Kaltwasserkur, das heißt, der zu Bekehrende wird unter einen eistigkalten Strahl gestellt, der von Sekunde zu Sekunde einen Tropsen auf eine kahlgeschorene Stelle des Kopfes fallen läßt. Das bewirkt solch empfindlichen Schmerz, daß die dazu Verurteilten meist wahnsinnig

Seite 4
werden. Dieses kräftige Beweismittel wollte man jüngst bei Pater Bonifatius vom Karmeliterkloster zu Graz anwenden, der in 54. Lebensjahre nach fleißigem Studium der heiligen Schrift zu der Ueberzeugung gekommen war, daß die katholische Kirche nicht die Gemeinde Christi sei. Er verließ das Kloster und bat einen enangelischen Pastor um Unterweisung. Ehe er jedoch aus seiner trat, gelang es den Ueberredungskünsten seiner früheren Klostergenossen, ihn in das Kloster zurückzubringen. Als er um keinen Preis die erkannte Wahrheit jahren lassen wollte, fandte man ihn zu den Kreuzschwestern nach Briren in Tirol zur„Kaltwasserkur“. Glück licherweise gelang es seinen Verwandten, ihn noch rechtzeitig von dem sicheren Untergange zu retten.“ Das samose Tropsenmartyrium — wir erinnern uns übrigens, daß es in der chinesischen Justiz und in unterschiedlichen Mordgeschichten eine Rolle spielt— hatte also doch noch nicht stattgefunden“ Zur weiteren Beruhigung der aufgeregten Baptisten, denen eine Kaltwasserbehandlung doch eigentlich nichts so ungewohnt Schreckliches sein sollte, können wir folgendes mitteilen. Pater Jeutsch, ein nervöser, überreizter Mann, verließ vor einigen Jahren das Grazer Karmeliterkloster und wurde Protestant. Er ging dann nach Brixen, wo er sich einige Zeit in der von Dr. Guggenberg geleiteten Wasserheilanstalt als Patient aufhielt und wurde wieder Katholik. Dann siel er ein zweites Mal av, kehrte aber wiederum zurück und befindet sich gegenwärtig in der Grafschaft Glatz, wo er mit Erlaubnis der kirchlichen Behörde als Spitalgeistlicher mit verwendet wird. Daß er gewaltsam einer Wasserkur unterworden sei, ist erlogen. Im Kloster stand es ihm wie jedem anderen Pater frei, einige der bekannten Kneippschen Anwendungen zu machen; in Brixen aber machte er unter Leitung des weltlichen Arztes die verordneten Kaltwasseranwendungen ebenso wie die übrigen Kurgäste. Daß diese„wahnsinnig“ geworden seien, davon verlautet bisher nichts. Der baptistische Wahrheitszeuge sollte sich lieber über die amerikanischen Henker entrüsten, die auf den Philippinen die Wasserfolter anwenden; aber diese Schurken dürften wenigstens zum
größten Teil Protestanten sein. a6
** Die zwei Cylinderhüte. In einem Artikel des N. W Tabl., der dem Regierungsjubiläum des Großherzogs Friedrich von Baden gewidmet ist, erzählt Dr. Haus Blum folgende heitere Anerdote. Vor wenigen Jahren ernannte der Großherzog gleichzeitig einen Privatdozenten in Heidelberg und einen älteren höheren Gymnasiallehrer zu Professoren. Zur Abstattung des persönlichen Dankes wird vom Hofmarschallamt beiden die nämliche Stunde bestimmt. Ats der junge Professor in das Wartezimmer eintritt, sieht er den alten Titularkollegen, den Cylinder auf dem ehrwürdigen Haupt, in großer Aufregung im Lokal herumsausen. Offenbar überlegt jener sich, welche der Reden Ciccros er, in das geliebte Neuhochdeutsch übertragen, dem Großherzog halten soll. Diese Unruhe wird auf einen Angenblick unterbrochen durch das Erscheinen des Hotbeamten, der den jungen Professor zur Andienz abruft. Dieser trägt den hin unter dem Arm und fragt durch deutende Bewegung den Hofbeamten, ob er den Hut mitnehmen oder ablegen soll? Jeuer winkt: ablegen, und so wird der Hut auf dem Mitteltisch zurückgelassen. Nach drei Minuten ist der junge Gelehrte schon wieder im Wartezimmer, und unn wird der alte Herr zur Andienz befohlen. Dessen Anfregung hat sich inzwischen zu der dramatischen Höhe der vorletzten Sceue des fünften Aktes gesteigert. Den eigenen Cylinder unwissentlich auf dem Kopfe, ergreift er noch rasch vor dem Abschweben den Klapphut des Heidelbergers, wundert sich über den glatten Zusammenbruch dieses Hutes und giebt ihm durch einen urkräftigen Stoß die wünschenswerte Höhenstufe wieder. Als er beim Großherzog eintritt, wendet sich dieser ab, wohl um seine Rührung zu verbergen, meint der neue alte Professor. Doch wie sich der Fürst wieder umdreht, scheint er zu lächeln und sagt:„Aber lieber Herr Professor, wollen denn nicht wenigstens einen Cylinder ablegen?“ Der Professor schleudert den satalen Klapphut von sich, greift betrosfen nach der Stirn, greift den zweiten, eigenen Cylinder herab und stammelt wehmütig:„Königliche Hoheit haben auch diesmal Recht! Zwei Hüte sind entschieden zu viel für einen Mann, der den Kopf verloren hat!“ Den Ihrigen haben Sie unn aber wiedergesunden, Herr Prosessor, nun behalten Sie ihn immer oben!“ ruit der Großherzog, ihm freundlich die Hand drückend. Die Andienz ist zu Ende und hat beiden
wohlgethau. m Sim
** Beschlaguahmte Kaiserbilder. Bei einem Photographen in Godesverg wurden vor einiger Zeit mehrere Bilder und photographische Platten beschlagnahmt, welche den Kaiser im Preußenstürmer darstellten. Gleichzeitig wurden auch in mehreren Bonner Geschäften Ansichtskarten, welche nach diesen Bildern in Lichtdruck hergestellt worden waren, eingezogen. Es handelt sich hierbei um die Vervielfältigung eines Bildes, welches der Kaiser durch den Maler Noster in Berlin für das Corps Bornssia hat aufertigen lassen. Mit Genehmigung des Kaisers war im Jahre 1898 von diesem Bilde durch einen Photographen in Vonn eine Kovic für ein Werk ange fertigt worden. Als aber später dieses Bild auch im Handel erschien, wurde die Einziehung und Vernichtung der Platten und Bilder angeordnet. Von einer dieser Kovieen hatte unn der Godesberger Photograph im Auftrage eines fremden Herrn eine neue Aufnahme nemacht, und so kam es, daß die Bilder vor kurzem abermals im
Verkehr erschienen. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde von der Strafkammer die Vernichtung der kürzlich beschlagnahmten Bilder
und Platten verfügt.„„
** Ein sparsamer König in Viktor Emanuel III., denen Ein fachheit in Italien schon sprüchwörtlich ist. Seine Unterthauen finden
ogar, daß seine Sparsamkeit schon etwas zu weit geht. So erhält
z. B. der Küchenchef, der unter Humbert 400 M. Gehalt monatlich datte, jetzt nur noch drei Fünftel seines früheren Einkommens. Er beklagte sich daher jüngst bei der Königin Helene. Aber da kam er schlecht an, denn die Königin erwiderte lachend:„In meiner Heimat bekommt ja kaum der Kriegsminister so viel wie Sie. Wenn Sie solche Ansprüche stellen, gebe ich Ihnen den guten Rat, nie nach Montenegro zu gehen.“ Der Küchenchef Viktor Emannels darf täglich nur 900 M. ausgeben. Für dieses Geld muß er 450 Personen drei Mahlzeiten täglich servieren. Man kann nicht behaupten, daß man mit 2 M. pro Kopf und Tag besondere Delikatessen bieten kann. Die Königin=Mutter giebt für ihren aus 11. Personen bestehenden Pofstaat täglich 450 M. aus. Der König sucht aber auch sonst noch seine Ausgaben zu verringern. So sind im Laufe der letzten drei Jahre 800 Pferde aus den königlichen Ställen verkauft und nicht
wieder ersetzt worden.
*<space> F ä l s c h u n g e n<space> v o n<space> P s t a n z e n<space> w u r d e n<space> d i e s e r<space> T a g e<space> i m<space> B o t a <space> nischen Verein der Provinz Brandenburg besprochen. Wie der Tagl. nundschau berichtet wird, legte Hr. Dr. Loesener eine Pflanze vor die vor 130 Jahren dem Willdenowschen Herbar einverleibt wurde und auf die der alte Linne gründlich hereingefallen ist, was jetzt festgestellt wurde. Im Kanlande wurde nämlich em Gagelstrauch gejammelt, den eine Cuscuta, ein Schmarotzer, befallen hatte. Nachdem diese ihre Sangwarzen in den Wirt eingesenkt hatte, starb sie, wie das häufig geschieht, bis auf den Blütenstaub ab. Dieser schien also ans dem Gagelstrauch herauszukommen. Linne stellte unn eine gan neue Gattung auf, über deren jystematische Stellung man sich natür lich durchaus nicht klar werden konnte. Noch schlimmer ist der be kannte Schweizer Naturforscher Geßner getäuscht worden. Ein Spaßvogel schnitt das Köpfchen eines Gänseblünchens(Bellis) ab, sreckte es auf einen Hahnenfuß(Raauneulus) und preßte das Erzeugnis sein säuderlich. Geßner beschrieb danach eine neue Art, die er
Kölner Aoral-Ameiger Nr. 119. Bontitag. 4. Mlai 1902.
Rannnenlus helliditiorns nannte. Das Objekt ist noch heute in Zürich unter Glas und Rahmen zu sehen.
Von dem Inhalt eines Turmtnopfes wird der Magdeb.
Ztg. geschrieben: In Ditfurth bei Quedlinburg wurde vor einigen Tagen der Knopf vom Kirchturm herabgenommen, da letzterer er höht werden soll; die Kirche ist bereits abgerissen und wird neu aufgeführt. Der Knopf, aus Kupfer gesertigt und anßen vergoldet, barg im Innern eine Biechbüchse, in der sich folgende Schriftstücke befanden: eines davon giebi Nachricht über den Neubau des Turmes, der im Jahre 1749„unter der gesegneten Regierung der Hochwürdigst durchlauchtsten Hersogin Fr. Marie Elisabeih Erbin zu Norwegen, Hertzogin zu Schleswig Holstein, Stormarn und der urmarsen, Abbatissin des freien Weltl. Stifts Quedlinburg“ erfolgte.
Auf einem Zettel steht unterm.§. Oktober 1749 eine Notiz des Verfertigers des Thurmknopfes, C. Zimmermann=Quedlinburg, daß der Knopf ½ Zentner und 8 Pfund wiege und 26 Thl. 4 ggsch. koste.
Das zweite Schriftstück berichtet, daß im Jahre 1756 am 3. Pfingstfeiertage nachmittags gegen 4 Uhr ein Wetterstrahl in den Kirch thurm fuhr, der die Helmstange zersplitterte. Anno 1770 merkte man, daß der Knopf„sonderlich bei starkem Winde wankte;, und als 1771 der Schieferdecker die Haube reparieren wollte, sand er, daß die Helmstange oben einen so schlechten und dünnen Halt hatte,
„daß man des Knopfes Hernnter Sturz und folglich großes Unglück befürchten müsse". Es wurde eine neue eichene Helmstange angefertigt und der Knopf samt dem obersten Teil der Haube abgenommen.„Dieses geschah unter der Preißwürdigen Regierung der Hochwürdigst durchlauchtigsten Reichsfürstin Anna Amalie, Königl. Prinzessin in Preußen, Markgräfin zu Brandeuburg dieses Kayserl. Freyen Welt. Stifts Quedlinburg Abbatissin“. Knopf und Fahne sind am 11. September 1771 wieder aufgesetzt worden. Auf zwei Zetteln zinden sich noch Angaben über damalige Getreidepreise. So kostete am 29. Juny 1771„das beste Getrayde in Courrant“ 56 Thaler der Weizen, 58 Thlr. der Roken, 46 Thlr. die Gersten, 28 Thlr. der Haver. Auf der Rückseite:„gegen die Erndt Kam der Roken 70 Thlr., der Weizen 60 Thir., die Gersten 56 Thlr.“ Beigedrückt ein Siegel mit der Iuschrift: Rathswage zu Quedlinburg. Knopf und Fahne wurden im Jahre 1849 nochmals heruntergenommen, vergoldet und am 15. Mar 1850 wieder ausgesetzt.
X Ein neu aufgefundenes Buch von Mitton.“ Von einer interessanten Entdeckung wird aus London berichtet. Ein Cambridger Geistlicher, der Rev. Walter Begley, der ein eifriger Büchersammler ist, hat an der Hand eines Augsburger Kataloges von Weigel einen in Vergessenheit geratenen Roman von John Milton, dem Dichter des Paradise Lost, aufgefunden, der binnen kurzem in zwei Bänden bei Murray in London erscheinen wird. Der Roman hat den Titel Nova Solyma, die ideale Stadt Zion, oder das wiedergewonnene Jernsalem. Der Entdecker des Buches Begley berichtet dem British Weekly darüber:„Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, Bücher zu sammeln, die nicht im Britischen Museum oder in der Bodleiana enthalten sind, und bei meinen Reisen auf dem Kontinent mache ich mich mit den Buchhändlern bekannt und lasse mir ihre Kataloge schicken. So fand ich auch den Miltonschen Roman. In einem Katalog von Weigel aus Augsburg stieß ich auf einen lateinischen Roman mit der Londoner Druckfirma. Dies machte mich schon aufmerksam, denn nur sehr wenige lateinische Romane von Holländern und Deutschen sind in England verlegt worden.“ Begley ist seiner Sache sicher, daß der Roman thatsächlich von Milton geschrieben ist.
* Wie Präsident Roosevelt Orden verleiht. Man schreibt der Voss. Zig. aus Paris: Der Maler Chartrau, der wiederholt das Vildnis des Papstes hatte malen dürfen und dadurch ungeheueren Zulauf von katholischen Millionären aus England und Amerika bekam, weilt gegenwärtig als Gast des französischen Botschafters Cam bon in Washington. Als Prinz Heinrich Amerika verlassen hatte, empfand Herr Cambon es als seine Pflicht, der Regierung vorzuschlagen, daß sie, um den Präsidenten Roosevelt nicht unter dem Zauber der Persönlichkeit des Prinzen zu lassen, ihn durch ein passendes Geschenk daran erinnere, daß es auch noch ein Frankreich in der Welt giebt. Am passendsten schien ihm ein Bild der Frau Roosevelt von Chartrau zu sein. Herr Delcassé erwiderte, der Gedanke des Botschafters sei ausgezeichnet, leider habe jedoch das Auswärtige Amt kein Geld, um den Maler zu bezahlen. Als dies Chartrau mitgeteilt wurde, rief er:„Das ist kein Hindernis. Ich verlange keine Bezahlung. Mir genügt das Bewußtsein, eine vaterländische Pflicht erfüllt zu haben.“ Herr Cambon begab sich zu Mr. Roosevelt und eröffnete ihm amtlich, daß Frankreich ihm das Bildnis seiner Gattin zu stiften wünsche. Der Präsident nahm gerührt an und bestimmte den Tag der ersten Sitzung seiner Gattin vor Chartran. Am Vorabend erschien er jedoch auf der französischen Botschaft und sagte verlegen:„Es thut meiner Frau sehr leid— sie hat sich die Sache überlegt— sie ist doch nicht mehr ganz jung— unsere Tochter Alice dagegen ist in ihrem Lebensfrühling. Meine Frau besorgt, man würde ihr einen Vorwurf daraus machen, daß sie sich und nicht lieber unsere Alice malen ließ.“ Herr Cambon erwiderte lächelnd:„Aber Herr Präsident, wir haben ja immer die Absicht gehabt, Fräulein Roosevelt ihr Bilduis anzubieten, wenn das ihrer Frau Mutter fertig sein würde.“„In diesem Falle," rief der Präsideut gerührt, indem er Herrn Camvon kräftig die Hand schüttelte, nehme ich au. Frankreich weiß doch immer Geschenke zu machen, die zu Herzen gehen.“ Nach kurzem Nachdenken fuhr er fort:„Aber wie lohne ich es Herrn Chartran? Ich habe weder Bänder noch Kreuze zu meiner Verfügung. Doch da fällt mir etwas ein. Herr Chartrau ist seit 13 Jahren“(welche genaue Kenntnis der Lebensgeschichte Chartraus!)„Ritter der Ehrenlegion. Bitten Sie Herrn Loubei in meinem Namen, ihn zum Offizier zu befördern." Der Auftrag wurde bestellt, und Herr Loubet beeilte sich, dem Wunsche des Mr. Roosevelt nachzukommen. So hilft sich der Präsident der Vereinigten Staaten, wenn er Orden verleihen will. Da er selbst keine hat, so läßt er sie von jenen geben, die welche haben. Immer vorausgesetzt, daß die ganze Geschichte nicht von Herrn Chartran, der kein Feind einer verständigen und rechtschaffenen Reklame ist, einfach erfunden worden ist.„
Die Klagen der Indiauer. Ein Häuptling der Irokesen
später starb der Mann. Die Regierung giebt für den ganzen Stamm bei Beginn des Frühlings 50 Doll. zum Aukauf von Sämereien. Im Winter giebt sie für all die armen Witwen ebenfalls nur 50 Dos und für den ganzen Stamm 8 bis 10 Decken. Vor 100 Jahren ges man den Indianern jährlich 60000 Pfd. St., Kleider, Rahrungsmittel und Geräte. Jetzt haben wir nichts und können nicht mear leben. In unserem Dorfe sind zwei Whiskywirtschaften. Ich bat die Regierung, daß man sie schließen möge. Die Regierung weigerte sich dessen. Jetzt weißt du, weshalb ich kam, um den König zu fehen. Ich gehe traurig zurück. Mein Geld ist fast verbraucht, und ich kann nichts mehr thun.“ So klagte der Irokesenhäuptling einem Vertreter des Daily Expreß.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.)
Zum Rachdenken.
Wer über sein Gefühl philosophiert, liebt noch nicht, oder— nicht mehr. So dir im Leben beut Die Hand ein fremder Mann. Nimm sie nur ungescheut,
Toch— trau dich ihr nicht an.
Die Einsamkeit ist trostreich und fruchtbar für den reichen Geist, unertrüglich langweilig für den armen Geist, aber eine entsetzliche Folter für das schlechte Gewissen.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b e d* g 1
MMnn Ahhe
Munz
4944
Ai.
G
OEEOEDm
T5 E
4 5 D
eh R. ch.
a b c 0
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Füllrätsel.
1. Land in Asien.
2. Gemütserregung.
3. Alter Stand. 1. Stimmungsausdruck.
5. bekannte Schriftstellerin.
1 Wiort Vorstehender Wgut fnr Nie Gachnnein—.—.—„
G. I. n. LLLL. M. N. OOO, P. RRR. UI derart einzutragen, daß die magerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung und die beiden Diagonalreihen von links nach rechts gelesen zwei Vornamen ergeben.
Worträtsel.
Das Erste pflegt der Bauer,
Bei Tisch braucht man das Jrreite.
Das Ganze kommt aufs Erste Als Schlichter oft im Streite.
Charade.
Das Erste wuchtig, das Zweite geweiht,
Das Ganze tröstet und im Leid.
Delphischer Spruch.
Fliegt auf der Erde dahin als wären ihm Schwingen verlieben. Kopflos kräftig beschwingt steigt er empor in die Luft.
Bilderrätsel.
ist in London eingetroffen, um König Eduard zu jehen und ihn zu bitten, daß er sich des unglücklichen Stammes der Irokesen annehmen möge. Es war ihm schon durch das Auswärtige Amt mitgeteilt worden, daß der König keine Andienz erteilen könne und ihm überlassen müsse, seine Bittschrift der cauadischen Regierung einzusende Trotzdem versuchte der Irokese in den Palast zu gelangen, wurde aber abgewiesen und tritt nun enttänscht seine Rückreise nach Canada an. Seine Klagen sind die altbekannten. Er schildert, wie man seinem einst mächtigen Stamme ein Gebiet in der Provinz Quebec zugewiesen, wie König Georg III. dem Stamme noch einmal versichert habe, daß er dort ungestört hausen könne, wie dann aber trotz allen Versicherungen der weiße Mann in das Gebiei eingedrungen sei und alles an sich gerissen habe. Der Häuptling klagt:„Wir dürfen unser Land nicht mehr bebauen. Wir sind so arm, daß wir es billig verkaufen müssen. Wir dürfen kein Holz mehr fällen und werden ins Gefängnis geworfen, wenn wir Holz holen, um es zur Anfertigung von Körben zu verwenden. Wenn wir einen Arzt sehen wollen, so müssen wir dazu die Erlaubnis der Agenten haben. Einmal wurde diese Erlaubnis einem Manne verweigert, der schon zwei Jahre krank war. Die Regierung gab ihm aber 5 Doll. Ich bat noch einmal um die Erlaubnis, und sie wurde wieder verweigert. Zwei Wochen
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung: b. cB. a10, K. D, 9, 8: cA. D. S. M. aA, 7: bA. 10, 9, 8; dA, 10, 9, 8. H. a. üB. bK. D: 610, K. 9, 7; dK. 1) Stat: b7. 07.
Spiel:
I. B.)B..4, aB(— 15. 2. H. cK. cA. a7(—15).
3. M..4, bK. a10. Der Spieler bleibt am Stich, bis er selbst
mit ckommt:„„„
Mes,.4, 69—11). H eio. eD, 410(—23). Damit haben die Gegner 64. Abwerfen im 3. Stich würde nichts nützen.
Puramide.
A 1. 1
RT ES E
1 T A LTEN
Scherzrätsel. Skat er, Skater, Kater.
Rechenaufgabe. Der Sohn war 8, der Vater 32 Jahre alt.
Delphischer Spruch. Spargeld, Spargel.
Bilderrätsel. Selbstunterricht.
Vergutwortlicher Redacteur: S. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von 9.. Bachem.