sötig geworden.
8
unternommene Pfarrkirchen der
Michaes um
ise 117,
ael
Köln.
iontag
stellungen
ion
sti.
Chor u. Orgel. ng 4 und 8 Uhr.
.50
und—8 Uhr. bis abends.
rz angezeigte nunmehr
4 Uhr,
nvorstand.
nur 20.,
n gravirt. elegant rnes Cavaliergeha Garantie, nur 20 enbahnb., gegr.
12.
sergesellschaft.
Swenbräu,
reise,
Imeister.
gsvereins,
sse 2.
für feinere
des
und des einfachen April.
herin, Severinsister Becker.
infachsten bis ven Wreien. 5 irt echtem =Schuß von Neuheiten.### r Stunden. lacher 15—.22
Kmctkt.
as Neueste für r- u. Bart-Pflege! rztlich als vorlich empfohlen!
b., Osmon=Plakate“. sten über„Osmon“
vein.
Leil: B. Reuter, e. alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. K
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspanige
eetgeigen Prtis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-4
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 86.
Fernspr.: Redaktion 253. Scoln, Sonntag, 30. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 1. April, vormittags.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider—. Costüme-Unterröcke. Enorme Auswahl aller Neuheiten. Billigste Preise.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Von Dienstag den 1. April bis Samstag den 6. April incl.
6 Reste-Tage mit
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Wilhelm
Wewer,
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. llenckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Rabatt auf 0 alle Reste
hl. Communion u. Confirmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
Ferner
Goldene u. silbere Uhren,
nur beste Schweizerfabrikste bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
Bernh. Rüther,
Breitestrasse 25-27,
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
Damen- u. Kinderhüte
jeden Genres in grösster Auswahl.
Kommunionhüte,
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Daunen,
gewöhnliche, gute bis feinste, sowie
Hasenspitzen und Bettflocken zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Innerhalb 15 Minuten werden
Feder-Unterbetten, Daunen-Oberbetten, Plumeane u. Kissen
im Beisein des Käufers genäht, gesüllt und abgewogen.
Nähen umsonst. Lieferung franko.
Weihtessel und Rosenkränze
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23. fr Kolumbastr.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
## Markisen, 2 u. 1 Schaufenster bill. 8 zu verk. Severinskloster 9.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 51 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Craven, Eigelstein 73.
Gelegenheitskäufe s in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d.., verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
10
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu und unter Einkauf abgegeben.*
F. X. Hellner, Jowelier, Hohestr. 114.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert. nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 K. Nutbaum-Muschelbetten nur 68 J. einfache 56 K Eisenbetten, große Auswahl. Matratzen 12, 17, 20 k und höher Bettfedern-Reinigung: *<space> R e i n i g u n g s l o h n<space> P f u n d<space> 2 0<space> J.<space>
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. 100 verschiedene Stollwerckbilder 1„ 15„ Stollwerckserien 1#
Liebigserien von 10 J an. 100 versch. Liebigserien, deutscher Text, 16 4
M. Günther, Domhof 22.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnslehen schmerzlos.“
Eresss-.. Salis
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke
versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
“ zu..60 per Flasche.
**„„.90„
***„„.20„„
d•*e*„„.50„„
***„„.50„„
In Köln nur zu haben bei“
M. Hamecher,
Cognac=Kellerei. Schildergasse 43—45. F. 1666.
Warmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmäl ern, Höbelplatten.
Große Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen, durch„Osmon=Plakate“ bezeichneten Drogerien, wo auch ärttliches Gutachten über„Osmon“. gratis erhältlich ist
T Das Neueste für Haar- u. Bart-Pflege! Aerztlich als vorzüglich empfohlen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag 30. zars 13Vz.
Offene Stellen.
Ein verheirateter. tüchtiger
Lormstecher
findet sofort dauernde Stellung
(Pausen ausgeschlossen). Franko=Offerten unter B 50 an die bese
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Comptoir einer Tapetenhandlung unter leichten Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 511 an die Geschafton. d. Bl.
Lehrlinge gesucht.
Für unsere Buch= u. Schreibwarenhandlungen in Solingen und Wald suchen wir zwei intelligente Knaben als Lehrlinge.
F. W. Vossen&amp; Söhne, Solingen und Wald.
Lohuender Nebenverdienst.
Für Köln und Vororte werden thätige Agenten für„Die christliche Familie“, illustrierte Wocherschrift für das katholische Volk, gesucht.
Geeignete Personen. Männer oder Frauen, wollen sich meld., jedoch nur morg., b. d. Geschaftsst. Pfeilstr. 5
Junge für Maler und Anstreicher
7 gesucht Eintrachtstraße 185
sücht, starke Arbeiter sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18.
g
hr. Schreinergeselle gesucht.
Nippes, Florastraße 3
Volontärin und Lehrmädchen, nur von bess. Eltern. in sein. Geschäft sofort gesucht. Schildergasse 77—79. 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Gegen freie Wohnung.
Eine ordentl. prop. Frau ohne Kind., welche gut putz. kann, zum Reinhalten eines großen Hauses gesucht.
Off. u. Nr. 510 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen=Konfektion.
Mäntel=, Taillen= und Rockarbeiterinnen u. junge Mädchen
für leichte Stickereien gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Prop. Mädchen f. Vormittags
gesucht. Ehrensel#, Stammstraße 92.
Braves Mädchen
in kl. Familie für Küche und Haushalt gesucht. Marzellenstraße 6
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht Köln=Nippes, Neußerstraße 236.
Weißnäherin
Breitestraße 124
Lehrmädchen
für Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Lehrzeit zwei Jahre.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Kath. bess. Mädchen
zu alleinstehender, älterer Dame nach Lyon(Frankreich) gesucht! Anmeldungen Köln, Erftstr. 37, 3. Et.
und Nähmädchen gesucht. Pfeilstraße 10.
Robes.
Kin kath. Mädchen, welches kochen kann. für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Allerheiligenstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
akademisch gebildet, im Bankgeschäft und großen Comptoir thatig gewesen, sucht per sofort event. später
Engagement.
Fr.=Off. u. Nr. 515 an die Gesch. d. Bl.
Strebsamer jung. Mann, welcher Stenographie und Schreibmaschine versteht, sucht
Lehrlingstelle.
am liebsten Notariats- oder Anwalts Bureau. Offerten u. B 50 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Werkmeister,
27 J. alt, prakt. u. theor. geb., sucht Stelle in Fabrik der Umgeb. Kölns Off. u. Nr. 501 an d. Gesch. d. Vl
Lehrmädchen.
sehr ovdentl. Eltern wird zu Ostern Stelle in einem Geschäft, gleich welcher Branche, gesucht. Off. u. U 100 an die Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 M. Hose 70 4. Weste 40J. Kostümrocke K.50, Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Damenhüte cie auigrn,
Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarbeitet u. binn. ein. Tage retourn. Große Ausw. in fert. elegant. Hüten. Wilms, Stolkg. 85. via--vis Hptpat.
ain tücht. Mädchen sucht noch Kunden “ im Waschen. Putzen u. Bügeln v. Haushaltungswäsche, p. Tag.50 M Karte genügt Unter Kahlenhausen 3
Nlippes, Siebachstr. 105
Reparatur-Werkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
Herren=Anzüge werden von 20 M. ## Ueberzieher von 17 K. Hosen od Westen v. je.4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 12., 2. Et.
Jhtung] Auspolstern, Matratzen Achtnng! zu.50 M. Soras zu .50 M. Wilh. Steinkamp, Thiebolds gasse 152, 1. Etage. Karte genügt.
Katholisches Mädchen
sucht Kunden morgens zum Kochen und nachmittags zur Verrichtung von Hausarbeit. Mathiasstr. 18, II., Anbau. Karte genügt.
Zu vermieten.
#.#aa. i. a.. a.
1 bgeschl. 2. Etage, 3 große Zimmer. A Küche mit Balkon, Bleiche und allen Bequemlichkeiten per 1. Mai oder später zu vermieten. Preis 38 A Ageschlossenes Parterre, zwei Zimmer, Küche mit allen Bequemlicht bis 1. Mai zu vermieten. Preis 22 M Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
Nippes, Nähe Krefelderthor,
1. Etage,—4 Räume zu vermieten Offerten unter KA an die Annahmestelle in Nippes, Sechozigstraße 71.
In verkehrreicher Straße M. Glad bachs geräumige Schmiede mit
Arbeitsplatz, Schuppen und Wohnung nur an fleißigen, solid. Meister zu vermieten. Offerten an R. Lüngen. Köln, Siebenburgen 22.
Schöne Parterre=Wohnung,
5 Räume, Küche. Garten am Hause, alle Bequeml., an ruhige Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Kalk.
I.
1 gr. Räume mit Veranda u. Man sarde zu vermieten. Kirchstraße 4.
Schönes Hinterhaus
Ursulaplatz 3,
6 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ehrenfeld,
Ottostrasse 43.
1. Etage.—6 Räume, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Schönes Unterhaus, 5 bis 6 Räume, mit schönem Gärtchen zu vermieten. Körnerstraße 18, 1. Etage.
Schön möbliertes Zimmer zu ver
S mieten. Herzogstraße 28.
78in gr., schön möbliertes Zimmer ** für 22 K sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
*) schöne Zimmer 1. Etage an stille bessere Leute zu vermieten. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
E
infach möbliert. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 21.
1 Etage, 3 oder 5 Zimmer, in
1. besserem Hause zu vermieten. Ankerstraße 21. Besch. 2. Etage.
„übsch mobl Zim. I. Et. straßenw. b. zu verm. Mühleng. 25. a. Alterm
(Kinf. möbl. Zim. sof. bill. zu ver G Thurmchenswall 7, hochpar
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an # bess. Herrn zu v. Kupfergasse 3
Schöne 1. Etage,
2 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Gereonswall 130.
Zweite Etage,
5 Zimmer, an ruh. Familie z. 1. Mai zu verm. St. Apernstraße 44
heizb. möbl. Mans.=Zim. m. 2 gr. Bett. 1 à 8#A p. Mon. z. verm. Mechtildisstr.9
Zimmer an ordentl. Hand. Fimmet werker zu verm.
Follerstraße 92.
zzjohn= u. Schlafz, möbl., für 1 od. 2 Herren m. vorz. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II., a. Zülpicherplatz.
Schon möbl. Zim., gute Pens., für e oo. 2 Herren, sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Etage von—6 Räumen, Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten. H. Werth. Niederichstraße 2.
1 Zimmer mit 2 Betten an anständige Handwerker zu vermieten. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
criedenstr. 18, schon. Uth. 4 R.(Gart. a. * Hause) an kl. Familie billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage b. Eigent.
groß, hell, heizbar. in anst. Hause zu 12 K zu verm. Luxemburgerstr. 55.
2. Etage—4 schöne Käume
zu vermieten.
Follerstraße 99.
9
elle luftige Werkstelle zu vermieten. Große Telegraphenstraße 9.
Miet-Gesuche.
Anterhaus,Austreichergeschgeign.
zu mieten gesucht. Off. unter X349 mit Preisangabe an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Abgeschlossene Wohnung,
-4Zimmer, im nördl. Stadtteil oder Nippes gesucht. Preis nicht über 30 M. Off. u. Nr. 516 an die Geschäftsst. d. Bl.
282
Unterricht.
für Töchter
von
Fri. Ida Ulmann, Köln
Hohenzollernring
Der Unterricht beginnt wieder am
Donnerstag den 3. April. Ausbildungskurse in allen praktischen Fächern für Haushalt oder Beruf Fortbildungskurse für jüngere Mädchen nach vollendeter Schulzeit.
Wanz-Institut
Zülpicherstr. 34, I.
Beginne anfangs April einen neuen Dienstags= u. Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. in allen Rund= u. Tourentänzen u. bewährter leicht faßl Meth. Sonntags Unterricht von 4 Uhr an. O. Guckeisen.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Naykurse für junge Damen.
Maria Müller, straße 97.
Kalk. Kalt.
Oberprimaner ert. zurückgebliebenen Schülern energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Gefl. Off. u. U 300 an die Annahmest. Kalk. Kirchstr. 4.
Cand. philol.
im Unterr. sehr erf., erteilt i. d. Ferien u. später erfolgr. Nachh. bei mäß. Honor. Off. u. Nr. 492 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S. II.
Geistlicher, Knabenschulem. Gymnasialfächern. in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns. wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Kochen lernen. Ein Mädchen, 56 welches kochen kann, wünscht in sechs Wochen sich im Anfert. v. sein. Backwerk u Geleeschüsseln auszubild Off. nebst Preisang. unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
20000 Mt.
(Altstadt). zu 5%0 Zinsen von solv Geschä tsmann sofort gesucht.
Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsst. d. B.
Verloren&amp; Gefunden.
Karfreitag Abend
in St. Gereon
ein seid. Regenschirm
verwechselt worden. Einzutauschen
beim Küster daselbst.
hohe Belohnung.
gewerbeschein verloren. Für Finder v. wertlos. Geg. hoh. Belohn. abzug. I. P. Melchers, Severinstraße 26.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer, 2 Mädchenkammern und Waschküche. Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Reeller Preis 50.000 M.
Tagobertstraße 12.
Kapitalanlage
für Beamte. Etagenhaus. 4 Räume. sehr rentabel, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unt. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Haus zu Köln,
in bester Geschäftslage am Berlich. groß 144 Meter, ist für 50.000 K u. günst. Bedingungen zu kaufen Unterhändler verbeten. Näheres zu erfahren u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Vl
Poetzsch Röst-Kaffee
ist als eine vorzüglich schmeckende sehr ergiebige, weitverbreitete Marke von
— Röst-Kaffee=
bekannt
Dieselbe wird von der Grosskaffeerösterei
Richard Poetzsch in Leipzig
Hoflieferant
stets frisch in Originalpacketen(Packung ges. geschützt) von ½. ½ und ¼
Pfund Inhalt zu den Preisen von:
100—120 – 140— 160— 180— 200 Pfg. pro Pfd.
zum Vérsand gebracht. Sämmtliche Mischungen hält hiermit bestens empfohlen die Verkaufsstelle:
Köln-Lindenthal: „Hansa-Drogerie“
(Jean Leuffen)
Dürenerstrasse 214.
4
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Naheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Fabrikgebäude,
mit Wohnhaus u. feuerfesten Lagerräumen, auch für Engros=, Getreideund Speditionsgeschäft geeignet, am neuen Hafen, preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Grosser Verkauf
von feinen gold. u. silbernen Herren= und Damen=Uhren
(neu und wenig gebraucht) unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
9 Hosengasse 9 9 Hosengasse 9
Bitte bei Bedarf sich erst bei mir Preis und Ware anzusehen.
Pferde-Fluid
Literflasche K2.50. Drogerie Eug.
Oewald, Thurnmarkt Nr. 1.
Mayschosser Winzer=Verein.
Die selbstgezogenen reingehaltenen Ahrrotweine obigen Vereins empfiehlt: Carl Kuth Waisenhausgasse 29. eutt Kulh, Haltest. d. Innenbahn.
N
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. etc., gar.echt aleversch.,.fll Port ext., Preisl.grat., Katal 1 1000 Pr., 503. E. Hayn. Naumburg a S.
ene Dachfalzziegel wegen Räumung billig abzugeben.
J. Esterer, Ritterstraße 59.
Gr. gebrauchter Tafelherd,
verschiedene gebrauchte emaillierte Herde billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Jahrrad für 50 M zu verkaufen. U Ulrichsgasse 55.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten * Werte angekauft. Achterstraße 4.
Neue und alte Weißblechabfälle, alte ** Lederschuhe, verzinkt. Eisen, schmutz.
Putzw. k. j. Post. Dreyerling Nippes.
Vermischtes.
Aivellir=Instrum. m. Stativ
zu verk. J. Esterer, Köln, Ritterstr. 59.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Pik.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, 2 u. Gold.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20, a. Gürzenich.*
Probe geöffnet!
Kürten's Natur=VeischenParfün; echter Blumen=Auszug Parsum, ohne Moschus 2c. Fabrikpreis Flacon Mark.—.
Natur=Peischen=Seife,
ff. Seifenpasta, selten schöner Geruch per Stück 40§ u. höher.
Kürten's
Seifen- und Parfüm-Fabrik,
Altermarkt 6.
Fernsprecher 1443.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Gianz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cuühertrefliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 30. März 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Zu den diesjährigen Geleisverleguni) gen sollen nachstehende Arbeiten ganz oder geteilt vergeben werden:
9000 chm Auskofferung.
5 500 lfd. m Betonsundamente,
24000 lfd. m Schienenstegcementierung.
Bedingungen und Angebotsformulare sind gegen Erstattung von 2 K. bei der unterzeichneten Direktion erhältlich.
Angebote sind bis zum 4. April d. J. vormittags 10 Uhr, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen. Wattmann.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen. veraltete Beinschäden, krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Overation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Saat-Kartoffeln 2
Frührosen, sowie die sehr ertragreiche und sich vorzüglich kochende, früheste
Paulseus Juli(Gold-Nieren),
beliebte Ersurter Ausw., 1 Ctr. KK.50. bei 10 Ctr. A..—, bei 25 Ctr. K.80. Magnum honum(Mosel)
1 Ctr. K..20, bei 10 Ctr. M..10. bei 25 Ctr. 2 M.
sowie Spätkartoffeln, rauhschal. u.
glattschalige Rote Moselrote, Mühlhäuser, Blaublüter, Elerkart., Kreuzkart., rote und blaue franz. Nieren. Eifelnieren 2c.; ferner Zwiebeln,
Speise-Kartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst. E. Kneffel, da Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 1c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Fünfjähriges kräftiges
Arbeitspferd
zu verk. o. geg. Luxuspferd zu vertausch. Off. u. Nr. 512 an die Gesch. d. Bl.
Tennis,
schön gelegen, Deutz. Kalkerstraße. sind noch einige Tage frei.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
29# J 250 Personen #l, fassend,
luftig, schön bemalt, mit Bühne, an Vereine: Rauch=, Kegel= und sonstige Klubs zur Abhaltung von Festlichkeiten. Sonntags frei. Besch. Weyerstraße 94.
Kegelbahn.
Mehrere Abende in der Woche frei. Kölner Hof, Lindenthal,
Haltest. d. Pferdebahn. Dürenerstr. 185.
Wer spendet einen Beitrag,
um einem durch fün monatliche Krankheit unverschuldet in Not geratenen kaufmännischen Angestellten eine
ärztlich verordnete Badekur, welche zur gänzlichen Wiederherstellung seiner Gesundheit nötig ist, zu ermöglichen?
Nähere Mitteilung aus gefl. Anfrage u. Nr. 517 a. d. Geschst. d. Bl.

Närz 1902.
dürgermeister.
en Geleisverlegunstehende Arbeiten
ergeben werden:
kofferung.
ton undamente,
Schienenstegcemen0
d Angebotsformustattung von 2 M. eten Direktion ers zum 4. April d. hr. mit entsprechensehen, post= und reichen.
ndet in Gegenwart Inbieter statt.
ektion
Straßenbahnen.
mann.
2 Portionen enthaltend.
leisten Gesunden und Kranken vorzügliche Dienste. Durch einfaches Uebergiessen mit kochendem Wasser erhält man sofort eine Portion extrastarker Kraftbrühe für 8 Pfg. oder ausgezeichneter Fleischbrühe für 6 Pfg. Zu haben in allen besseren Kolonialware-Geschäften und Drogerien.
Man verlange ausdrücklich„mauul’s Bouillon-Kapseln“!
Fleischbrühe
2 Port. für 1DPfg.
Kraftbrühe
entfettet, extra stark
2 Port. für 7 Or
ht.
intzündungen der llungen. veraltete sartige Gewächse n= u. Magenleiden
nach in zwanzig n praktischen ErOperation mit
Erfolgen
der Velden,
iswall 52, Part., in—5 Uhr, n—11 Uhr.
toffeln
an, sowie die sehr sich vorzüglich
1sw., 1 Ctr. M.50. bei 25 Ctr. K.80. onum(Mosel) 10 Ctr. M.10. tr. 2 M.
feln, rauhschal. u. Moselrote, MühlElerkart., Kreuzaue franz. Nieren. ner Zwiebeln.
artoffeln
a. Sorten billigst. Weyerstraße 48. g. Fernspr. 2073.
fandleih=Geschäft
traße 25.
i<space> s o f o r t<space> g e w ä h r t.<space>
Politur
on Möbeln in allen u. Mahagoni. Ebenwendung. Flasche gungs=Politur, per olitur=Pomade für ajolica 2c. p. Flacon u. Mattine für ichenmöbel pr. Fl. in allen Farben ehlt:
r. Detailgeschäft iederlage: Ehrenn. Venloerstr. 271.“
chtssachen,
räge, Schuldenläubiger=Arransachen 1c. 1c. II. Wagner, Sgasse 28.
kräftiges
spferd
spferd zu vertausch. an die Gesch. d. Bl.
nis,
eutz. Kalkerstraße. age frei.
Freiheitstraße 83.
250 Personen fassend,
talt, mit Bühne, uchs, Kegel= und zur Abhaltung I. Sonntags frei. eyerstraße 94.
bahn.
n der Woche frei. Lindenthal,
u. Dürenerstr. 185.
inen Beitrag,
monatliche Krankin Not geratenen Ingestellten eine Badekur, welche erherstellung seiner st, zu ermöglichen? na auf gefl. And. Geschst. d. Bl.
Rettungshaus für alleinstehende Mädchen, Köln.
Für die noch mangelhafte Einrich= tung dieses Rettungshauses werden
Mobiliar=Gegenstände
jeder Art dankbarst entgegengenommen. Anmeldungen
I Köln, Richmodstraße 35.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Garantirt naturelle türkische HandarbeitsCigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen.
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an.
Nr. 3 kostet 30. Nr. 4: 4h. Nr. 5: 5 h. Nr. 6: 6 0. Nr 3: 3h. Nr. 10: 10) p. St. „Salem Aleikum“ Wori u. Bild. Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
desgl. Form und Wortlaut dieser Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden. Annonce sind gesetzlich geschützt.. Ueber fünfhundert Arbeiter.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.. Zu haben in den Cigarren=Geschäften.
KOMLEN
HUTTENKOKS
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 März 1902.
Wie müssen
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit krant, Theesatz, Essigwasser 2c. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schäre sehr angegriffen und erscheinen letztere nur so lange lebhafter, wie die Teppiche feucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich befindliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründliches
Reinigen die Teppiche am besten konservirt. Eine wirtlich durchgreifende.
für das Gewebe absolut unschädliche
Reinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder frisch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder’s mech. TeppichKlopfwerk,
Josef Meder
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Herde u. Oefen
aus
Konkursen,
Ia. Fabrikate, spottbillig unter jeder
Blaubach 37.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ff. Dekor= und Uni-Waren werden. solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Nachbarskinder.
[111 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Störe ich Sie auch wirklich nicht, Frau Abendroth?“ fragte er freundlich und nahm neben dem Bette Platz, während Eva sich auf die andere Seite setzte, ihm gegenüber. Schweigend betrachtete die Kranke die beiden und machte die Entdeckung, daß ihre Augen eine gar deutliche Sprache redeten.
Der Doktor erzählte, wie er zufällig mit Eva zusammengetroffen, doch verschwieg er die Begegnung mit Kloßmann.
Die Zeit verstrich nur allzu rasch. Als Sigmund Linde sich endlich verabschiedete, war mehr als eine Stunde vergangen. Eva begleitete ihn bis an die Thüre, dort zog er die leise bebende Mädchenhand innig an seine Lippen, dann war er hinaus. Lange Zeit saß Eva schweigend am Bette der Mutter; sie hielt die Hände im Schoß gefaltet, aber um ihre Lippen lag ein glückliches Lächeln.
„Warum es dem Doktor nur nicht gefiel auf dem Balle?" dachte sie immer.„Ob es— meinetwegen war? Ach, Unsinn!“ schalt sie sich gleich darauf,„und doch— und doch— könnte es nicht dennoch möglich sein? O Himmel, wenn es so wäre!“
Weiter kam Eva nicht in ihren Gedanken, sie drehten sich stets um denselben Punkt.
Die Mutter wollte das junge Mädchen zu Bett schicken.„Laß mich noch hier,“ bat Eva,„schlafen kann ich jetzt doch nicht. Erzähle mir etwas, was du willst— doch nein, erzähle mir von meinem Vater.“
Eva wußte selbst nicht, weshalb ihr gerade jetzt der Vater einfiel. Sie hatte es bisher beinahe ängstlich vermieden, die Mutter daran zu erinnern, weil diese immer in heftige Aufregung geriet, wenn die Tochter etwas davon erwähnte. Auch heute hatten sich die milden Züge der alten Frau auffallend verändert. In ihren dunklen Augen blitzte es zornig auf, eine drohende Wolke lag auf ihrer Stirne.
„Laß das, Kind, du thust nicht gut daran, die Vergangenheit heraufbeschwören zu wollen. Siehst du denn nicht, wie ich darunter leide? Ist es nicht genug, daß mein Leben vergiftet wurde, soll ich auch noch deine frohe Jugend zerstören? Ich sage dir, laß das, was hinter uns liegt, vergessen sein, rühre nicht daran! Ich habe all das Leid verschlossen in meiner Brust getragen, um deinetwillen that ich es. Laß das ungeheuere Opfer nicht vergebens gebracht sein, laß die Toten ruhen!“
Eva schmiegte ihre weiche Wange an das von tiefen Furchen durchzogene Gesicht der Mutter.
„Ich weiß zwar nicht, um was es sich handelt, aber ich habe erkannt, daß viel Schweres und Trauriges hinter dir liegt. Wäre es nicht besser, du teiltest mir alles mit? Würde es nicht dein Herz erleichtern? Wir zwei gehören doch nun einmal zusammen, und geteilter Schmerz ist halber Schmerz.“
„Nein, nein,“ rief die alte Frau, und streckte wie in heftiger Abwehr beide Hände gegen die Tochter aus,„sage das nicht, mein Kind! Die Last, die ich allein tragen muß, würde durch ein Geständnis nur verdoppelt werden. Laß es sein Eva, und nun geh' schlafen, es ist die höchste Zeit!“
Nur seufzend fügte sich die Tochter, aber stundenlang lag sie noch wach und grübelte darüber nach, wie sie es möglich machen sollte, hinter das Geheimnis zu kommen.
5.
Acht Tage waren vergangen. Die Sonne schien schon warm auf die frühlingsgrüne Erde herab. Sennebach stand unter seiner Ladenthüre und ein behagliches Lächeln lag auf seinen schwulstigen Lippen, denn in seinem Laden drängten sich wieder einmal die Käuferinnen, so daß die beiden Mädchen, welche die Kundschaft bedienten, alle Hände voll zu thun hatten. Hinter die lange Tafel, an der die Seife eingepackt wurde, trat er schon lange nicht mehr; es fiel auch weder seiner Frau noch Hilda ein, für das Geschäft nur einen Finger zu rühren. Lieber Gott, sie hatten es ja auch nicht nötig, sich zu plagen. Wozu war man denn reich? Die Arbeit konnte man getrost anderen Leuten überlassen.
Aus dem gegenüberliegenden Hause trat eben Doktor Linde und grüßte artig herüber.
„Na, wohin denn so eilig?“ rief Sennebach dem eifrig vorwärts Strebenden zu.„Sie nehmen sich ja kaum noch Zeit, auf unsereinen zu achten, scheinen sehr in Anspruch genommen zu sein. Wie geht's Geschäft?“
„Danke, ich bin zufrieden, habe in der That sehr viel zu thun," gab der Doktor zurück. Er konnte einen leisen Seufzer nicht unterdrücken und murmelte für sich etwas von„unangenehmer Nachbarschaft".
„Sagte ich es Ihnen nicht?“ triumphierte Sennebach mit vreitem Lachen.„Ja, ja, so'ne Reklame, die hilft, ich kenne das! Wenn ich an meine rote Alpenrosenseife denke, dann lacht mir das Herz im Leibe!“
Wäre nicht in diesem Augenblicke Fräulein Hilda hinter dem breiten Rücken ihres Vaters aufgetaucht und hätte sie nicht mit ihrem süßesten Lächeln dem„lieben Nachbar“ zugerufen, er möge doch etwas näher kommen, Doktor Linde wäre unfehlbar so rasch als möglich davongeeilt. So aber erforderte es die Höflichkeit, näher zu kommen und die beiden zu begrüßen. Er that es denn auch, aber, wie es schien, nur widerstrebend.
„Eigentlich sollte ich Ihnen böse sein, weil sie neulich auf dem Balle so ohne Abschied verschwanden und sich auch seitdem nicht mehr bei uns blicken ließen, obgleich Mama sich niemals so recht wohl befindet, wie Sie wissen. Aber ich will Ihnen verzeihen, großmütig, wie ich nun einmal bin. Ich möchte Sie nur für heute Abend einladen; Mama feiert nämlich ihren Geburtstag, selbstverständlich nur im engsten Kreise. Es giebt ein kleines Abendessen und ein Glas Wein... Werden Sie kommen?"
Sennebach riß die Augen weit auf und sah seine Tochter erstaunt und ungläubig an.
„Mama, sagst du,... aber...“
„Nun, ja freilich, es ist doch alles längst ausgemacht; du bist in der letzten Zeit etwas vergeßlich, Papa,“ unterbrach Hilda rasch die Rede des Alten, während sich ihre Wangen purpurrot färbten; zudem gab sie dem erstaunten Vater einen Wink, zu schweigen.
Der Doktor, der dies wohl bemerkte, stand mit ziemlich ablehnender Miene dabei.
„Ich weiß nicht, ob es mir möglich sein wird, ob ich es versprechen kann.“
„Ach was, Herr Doktor, Ausflüchte gelten nicht. Sie müssen einfach kommen,“ unterbrach Hilda ihn rasch, während der Alte seiner Tocher zuraunte:„Mama ist doch erst im November geboren, was willst du denn jetzt auf einmal mit ihrem Geburtstag?“
Hilda tippte rasch in bezeichnender Weise an ihre Stirne, dann rief sie dem Doktor, der Miene machte, sich zu entfernen, eifrig zu:„Also,..„au lavoir“, ich erwarte später Ihren Entschluß!“ (Fortsetzung folgt.)
Scott's Emulsion.
Woran sich das echte von wertlosen
Nachahmungen unterscheiden läßt.
Krankheit in irgendwelcher Form erheischt sorgfältige und ernste Beachtung und eine Krankheit mit wertlosen Mitteln zu behandeln, ist nicht nur leichtsinnig, sondern höchst gefährlich.
Seit mehr als einem Viertel=Jahrhundert genießt Scott's Emulsion den Ruf des vorzüglichsten Leberthran=Präparates, und Aerzte sowohl wie andere Sachverständige haben sich darüber ausgesprochen, daß es bei weitem das beste Mittel ist gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scott's Emulsion enthält besten Medizinal=Leberthran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin, und ist eine ebenso perfekte Emulsion wie Milchrahm. Scott's Emulsion ist schmackhaft und leicht einzunehmen, und hat einen äußerst günstigen Einfluß auf die Verdauung.
Es giebt kein anderes Präparat, das so rasch und zuverlässig wirkt, wie Scott's Emulsion. Der Arzt verschreibt dem Kranken nicht mehr den so schwer verdaulichen Leberthran, sondern die leicht einnehmbare Scott's Emulsion, die das fette Oel in einer sozusagen schon verdauten Form liefert. Es ist somit äußerst wichtig, daß man beim Einkauf genau darauf achtet, das allein echte Präparat zu erhalten, welches leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich ist, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Scott's Emulsion ist das einzige Mittel, welches vollbringt, was für dasselbe behauptet ist.
Scott's Emulsion wird in allen Ländern der Welt von den Herren Aerzten verordnet gegen Blutarmut und sonstigen Schwächen des Systems, sowie gegen Hals= und Lungenleiden, und allen Krankheiten des Blutes. Es ist das beste bekannte Mittel gegen Husten, Erkältungen, Schwindsucht, Skrofeln, Kehlkopfleiden, englische Krankheit und alle zehrenden Krankheiten der Kinder.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Or'ginalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich.
Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrau
150.0 Prima Glycerin 50,0. unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Natron.0. Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 14-,0. — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheris=Oel#e
2 Tropfen.
Schutzmarke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag 30. Märr 1902
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag den 18. April, abends 8 Uhr, wo sich alle Schüler, die alten wie neu angemeldeten, einzufinden haben. Die Unterrichtszeit liegt von—10 Uhr abends. Das Schulgeld beträgt 40 Mark pro Jahr.„„
Anmeldungen werden nur vom 1. bis 5. April (einschliesslich), morgens von 12—1 und abends von—9 Uhr, im Gebäude der Handelsschule(Eingang Ecke Hansaring und Ritterstraße) entgegengenommen. Die Anmeldung muß persönlich geschehen, unter Vorzeigung des letzten SchulBesonders wird auf die Kurse der höheren Abteilung für
junge Leute mit Einjährigen-Berechtigung in Französisch, Englisch. Italienisch, Spanisch, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind die Lehrherren unter Geldstrafe verpflichtet, ihren Lehrlingen die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
Cöln, den 29. März 1902. Der Leiter der Anstalt:
* Dr. Vogels, Handelsschuldirektor.
Präparanden- Anstalt
zu Cöln-Ehrenfeld.
Die Aufnahme=Prüfung findet statt Mittwoch den 9. April, nachmittags 1 Uhr, im Schulhause Leyendeckerstraße 20 zu Ehrenfeld. Anmeldungen nimmt Herr Nektor Willems zu Nippes, Gellertstraße 20, entgegen.
Der Stadtschulrat: Dr. Cüppers.
höhere Mädchenschule und
Pensionat 8
der Ursulinen zu Köln,
X 25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 16. April.
* Die Anstalt, welche unter dem Protektorate des Erzbischöfl. Kloster2 kommissars Hrn. Dompropst Dr. Berlage steht, hat zehn aufsteigende * Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpensio7 näre und Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schädlichen, die Wäsche angreifenden Daschmitteln!
Schuts. F I. 5 Seodt
Schrauths#
(Seifenpulver)
ahlene Salmiak-Terpentin-Seife
15 Pfg. Packete à ½ Pfd. mit Schutzmarke%8 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen reinigt vorzüglich und erhült die Wäsche!
Ueberall zu haben!
P. fl. Schrauth, Neuwied.
Dampf-Seifen-Fabrik mit elektrischem Betrieb
gegründet 1830.*
Klaes
nrrre
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Emaile-Fussbodenlack, Künstl. Glieder
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen zu KK.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Ksssssst
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln a am Krefelderthor 4
Rh.
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für O Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. C10
Jeder Katholik
lann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen. Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 M.
„Der Rosenkranz“, illustrierte Monatsschrift für alle Verehrer der allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg.
Ferner die Vater vom: h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „ueno aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg. Bestellungen nimmt entgegen
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, verstcubvare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
Färberei und chem.
Auchen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
*
Telephon
1340.
Telephon
6754.
Durch Anschaffung eines vatentierten Apparates bin ich in der Lage. bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen. Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohler.
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen
NR Offeriere Rlumenstübe. Binde-Bast u. Pflanzen
NB. Offeriere dunger, sowie la
Blumenstübe. Binde-Bast u. PflanzenVogelsamereien und Hülsenfrüchte.
Brauerei Alteburg
empfiehlt ihre Flaschenbiere, hell und dunkel, zur direkten Bestellung per Karte oder Telephon 446.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 68 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
Jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall einptohlen.
Palmin ist in allen Colontalwarenund Delikatess-Geschäften in hochteiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien erc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg. Düsseldorf.
Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.“ Ferns,w. 2946.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktun, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in all u Farben.
Porzellan-Kitt.
H. Kaesmacher, Altermarkt
1
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 a Bonntag 30. März 1902.
Seite 5.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen. Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 21. April 1902 bis 10. April 1903 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 19. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mittwoch, nachmittags—0 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verloosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien à 40, 30. 20, 10 und 5 Mark am 2. April d. Is. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 24. März d. J. schriftlich zu erfolgen
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale, Glockengasse. an den Wochentagen, nachmittags 3 bis 6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die neuverloosten Plätze sind vom 7. bis 18. April dfs. Is., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Köln, im Februar 1902.
Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Ehrenfeld.
Vorläufige Konzertanzeige.
Am Sonntag den 13. April findet im Leobau, abends 7 Uhr, ein
es Konzert
zum Besten des Arbeiterinnenheims
statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Der Vorstand.
C
Die für Mittwoch den 26. März angezeigte Vermietung der Kirchenstühle findet nunmehr
Freitag den 4. April, nachmittags 4 Uhr, statt.
* Der Kirchenvorstand.
Kölner Malerschule.
Inhaber: H. Kaesmacher.
Während der beiden Ostertage und der darauf folgenden Woche findet in den Schulräumen
Filzengraben 13, 1. Etage,
eine Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Ho.z= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche am 1. Östertage von morgens 10—1 Uhr, am 2. Ostertage von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, an den übrigen Tagen bis inel. Montag den 7. April von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr
geöffnet ist, ladet alle Interessenten höflichst ein.
Eintritt frei!* Heinr. Kaesmacher.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780.
am Dom, Telephon Nr. 3135. empfichlt
Commupion- und Festgeschenke
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen als:*
Heillgen-Statuen und Gruppen, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken. Processions-Symbole. Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze,
Ständer mit Heiligesbildern, Muttergetteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahlin Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jänglinge und JungfrauenGoCh
Berlins an Leib und Seele##0 durch
verloren gehen, wo 10 Abonnement auf
er mitans die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag“ helfen könnte. dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
Geschältsst. z. Verbreit. kath. Serilten, Pfeistr. 51
Volksgarten.
Ostersonntag u. Ostermontag, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
V. nationaler Athleten=Wettstreit
(Deutscher Athleten-Verband)
des Kölner Athletenvereins„Eiche“,
gegründet 1391.
Sonntag den 30. März,
Morgens 9 Uhr: Beginn des Steinstossens 2c. im Vereinslokale Eigelstein 145.
Nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung des Wettkampfes im großen Saale des
Colosseume,
Schildergasse, sowie Kürstemmen, Ringen, Musterriegen.
Montag den 31. März,
Von morgens 10 Uhr ab: Matinee im Café des Colosseums, 1. Et. Nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung sowie Ehrenpreisstemmen im Ringer. 9 Uhr: Preisverteilung und
FEST-BALL.
Karten sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale und in den durch Plakate bekannten Debitstellen zu haben.
Pfarrbauverein St. Michael.
Zur Monatsversammlung
am Dienstag den 1. April, abends 8½ Uhr, im
Luisensaale, Ehrenstraße.
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind willkommen.
Tagesordnung: 1. Vortrag: Geschichte und Entwicklung der Schrift. 2. Vereinsangelegenheiten. Der Vorstand.
Beim Festbankett in Washington sowie bei der Taufe S. M. Y.„Meteor“ wurde
Würzburger Hofbräu kredenzt
Dasselbe vortreffliche Bier gelangt heute und an den beiden Feiertagen im
Fränkischen Hof
und im
Stapelhaus
zum Ausschank.
L. J. Brems,
Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräu.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen- Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 J
Magermitch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 4
Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Gelenk= u. Muskelrheumatismus.
No. 175. Geehrter Herr Dr. Mück! Nunmehr bin ich durch Ihre briefliche Behandlung vollständig geheilt, wofür ich Ihnen meinen besten Tank ausspreche. Ich litt an Gelenk= und Muskeirheumatismus in allen Gliedern, hatte furchtbares Reitzen in Schultern, Hüften, Ellenbogen, und mein Appetit war ganz geschwunden. Durch Ihre aus gezeichnete Methode bin ich in verhältnismäßig kurzer Zeit wieder hergestellt worden, werde mich auch, sollte mir je wieder etwas begegnen, sofort an Sie wenden. Empfangen Sie nochmals meinen besten Tank. Mit herzlichem Gruß zeichnet Maurer Heinrich Meyer, Sieboldshausen. Post Niedernjesa(Kreis Göttingen), den 7. Februar 1901. Die Aechtheit der Unterschrift beglaubigt: Der Gemeindevorsteher: W. Trieselmann.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
###E Panorama International,
Sss Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20J.
den beiden Ostertagen von Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr:
Philharmonie, Köln.
Ostersonntag und Östermontag
unwiderruflich letzte Darstellungen
der Passion
Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergau m. Chor u. Orgel. An den beiden Tagen je 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50. Kartenvorverkauf Samstag von 11—1 und—8 Uhr. Sonntag und Montag von 11 Uhr ab bis abends.
Meine Weinhandlung
befindet sich seit dem 15. März
Hohenstaufenring 11.
Specialität:
Italienisch-spanischer Rotwein,
à 40 Pfg. exel. Flasche.
A. Joerger. Telephon 3364.
Bei Abnahme von 2 Flaschen Weiß= oder Notwein ein Bündchen Maikräuter gratis.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Montag den 31. März, abends 6 Uhr:
neuen
Der Vorstand.
Brauerei Anton Vetten,
Rothenberg 1.
Anatich meines
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath, Mathiasstrasse 2.
Ausschank und Versand von selbstgebrautem dunkel Münchener, garantiert rein aus Malz u. Hopfen, stärter wie echtes Münchener Schank= und Exportbier, Ia. Obergärig.
Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Billard= und Vereinszimmer.
Hotel-Restaurant
Em dekke Tommes,
Glockengasse 37—39
empfiehlt Gute Betten,
Logis von Mark.50 an, Vorzügliche Küche.
Warmes Frühstück, Krüstchen 30 Pfg., Mittagessen 60 Pfg. und höher. Große Auswahl Abendplatten von 50 Pfg an. Prima Kölner Lager= und Obergäriges Bier der Karthäuser=Brauerei Gebrüder Balchem.
Zwei neurest aurierte Kegelbahnen sowie ein Billard empfehle ich zur gefl. Benutzung.
Paul Argendorf.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41 und Karolinger= ring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm. und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
(Hwei ord. Handw. noch in Kost u
O Logis gesucht. Elsaßstraße 9.
und
Restaurant
Kölner
Bürgergesellschaft
Köln, Appellhofplats 204—26. Weine eigener Regie Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder " Union-Bier.
Gute Küche.*
Verlegte meine Bureaux ür Architektur und Kunstgewerbe von Brabanterstrasse 79 nach
(Nähe Riehlerstrasse und Deutscher Ring).
Meine Privatwohnung bleibt bis 1. Juli
Hohenzollernring 61.
Regierungs-Baumeister
Privat-Architekt. .-A. 7021 für Bureau, .-A. 3639 für Prit##t.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag 30. März
1902.
Berühmte
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remingion-Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
zeichnung„Grand Friz.“
Elegante, leichte, zerlegbare
Für Feinschmecker empfehle meine
zochf. magere Fleisch=Rotwurst,
a. fein gewürzte Mettwurst zum
Rohessen. alles das Pfd. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßign Naubestellungen veranlassen werden
Otto Flöricke, Magdeburg=S.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
EmilSchumann
Pirna a. E.
Weltbekannte Züc terei tieftourenreich Kanarienedelroller Prämiiert.höchsten Auszeichn. Versand
— unt. Gar. f. Wert u. lei.
Ank. g. Nachn. K 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen K.50.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes,
Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.*
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
Anstreicher= Doppel=Leitern Hängegerüste, Pateut=
Auszieh=Leitern
Hännener.-Halter
(System Ritterath.)
.Kesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62. „ Engros=Lager:
Spichernstr. 63.
—
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Was giebt's Neues?
Fürst Münster zu Derneburg, der ehemalige Botschafter des Deutschen Reiches in Paris, ist am Freitag Vormittag in Hannover sanft entschlafen. Fürst Münster besuchte noch am 21. d. das Reiterfest im Militärreitinstitut zu Hannover, wo er in lebhafter Unterhaltung mit dem Prinzen Albrecht von Preußen weilte. Wenige Tage nachher klagte er über Unwohlsein, doch traten ernsthafte Erscheinungen nicht hinzu, so daß man in der Umgebung des Fürsten nichts Schlimmes befürchtete. Als der Fürst heute Morgen zur gewohnten Zeit nicht aufstand und die Diener in das Schlafzimmer traten, um nach ihm zu sehen, war er bereits entschlafen. Der Tod mußte kurz vorher eingetreten sein. Man nimmt an, daß eingetretene Herzschwäche und Lungenlähmung den Tod des Fürsten herbeigeführt haben. Der Verstorbene war am 23. Dezember 1820 zu London geboren, wo sein Vater als hannoverscher Minister das Land Hannover bei dem in England wohnenden Herrscher des Landes vertrat. Als er großjährig geworden, übernahm er die Verwaltung seiner Güter und 1846 das Amt eines Erbmarschalls der hannoverschen Ständeversammlung. 1856 trat er zur diplomatischen Laufbahn über und wurde
zum hannoverschen Gesandten am russischen Hofe ernannt. Als er 1866 zum Besuch in England weilte, brach der Krieg
zwischen Hannover und Preußen aus. Münster kehrte sofort
nach Hannover zurück und stellte sich der Königin Marie zur Verfügung. Im August 1866 reiste er nach Berlin, um im Auftrage der Königin von Hannover für den Kronprinzen Ernst
August(jetzigen Herzog v. Cumberland) den Thron zu retten. 1867 wurde er mit erblichem Rechte ins preußische Herrenhaus berufen. An Stelle des Grafen Bernstorff wurde er 1873 Gesandter in London und 1885 Botschafter des Deutschen Reiches in Paris. In seiner 26jährigen Thätigkeit in Paris verstand
er es, jederzeit gute Beziehungen zwischen den Regierungen zu pflegen und zu stärken. Im Winter 1900 erkrankte er wiederholt und reichte deshalb sein Entlassungsgesuch ein, das vom Kaiser am 28. November desselben Jahres genehmigt wurde. Sein Nachfolger wurde der bisherige Botschafter in St. Petersburg, Fürst Radolin.
Der Schah von Persien trifft auf seiner Reise nach Europa am 12. Mai in Krakau, am 15. Mei in Wien ein, er wird sich aber dort nicht aufhalten. Von Wien begiebt sich der Schah nach Venedig, wo ein Aufenthalt vom 18. Mai bis 21. Mai, und dann nach Rom, wo ein Aufenthalt vom 21. Mai bis 25. Mai vorgesehen ist. Von Rom reist der Schah über Mailand und Frankfurt nach Berlin, wo er vom 29. Mai bis 2. Juni zu verweilen gedenkt. Von Berlin begiebt ich der Schah nach Coutrexéeville, wo er vom 3. Juni bis 13. Juli bleibt. Vom 13. Juli bis 20. Juli wird der Schah in London, vom 20. Juli bis 23. Juli in Antwerpen und vom 25. Juli bis 9. August in Karlsbad sein. Auf der Rückreise hält sich der Schah zwanzig Tage in Rußland auf.
Aus Sosia wird vom 28. gemeldet: Bei dem Grenzdorf Saratsch kam es gestern zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen bulgarischen und türkischen Grenzposten. Auf beiden Seiten gab es einige Verwundete. Ein bulgarischer Unteroffizier wurde getötet.
Locales.
u cher Senior der rheinischen Notare. Die Nachricht, daß der dieser Tage in Euskirchen verstorbene Notar a. D. Hr. Justizrat bich der Senior der Notare im Oberlandesgerichtsbezirke Köln gewesen sei, ist nicht zutreffend. Der Senior der Notare ist der noch
amtierende Hr. Justizrat Kewer in Rheinberg, welcher zwei Jahre vor dem Verstorbenen, 1847, zum Notar ernannt wurde und im Jahre 1900 seinen 90. Geburtstag in voller Geistesfrische ge
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
. Ausgestellt ist im Schaufenster des Herrn Franz Forftmann, Hohestraße 134 II, die neue Fahne des Kameradschaftlichen Vereins ehemaliger 69er, Köln. Die prachtvolle Fahne ist von der Firma Wilh. Wefers, Andreaskloster angefertigt worden und soll in der diesjährigen
Lüsseldorfer Ausstellung prangen. T 84482.,Me, MarzellenIn den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzenlenstraße 37, sind für diese Woche bildlich dargestellt: Das große Festbankett der amerikanischen Presse zu Ehren des Prinzen Heinrich im Waldorf=Astoria=Hotel zu New=York am 26. Februar d..; Prinz Heinrich und Präsident Roosevelt im Weißen Hause zu Washington; der Abschied des Prinzen Heinrich im Hafen von New=York am 11. März d..; ferner das Denkmal für Frhrn. von Schorlemer=
Alst vor dem Ständehause in Münster, enthüllt am 15. d. Mts.; Prinz Mirko von Montenegro und Natalie Konstantinowitsch, die Braut des Prinzen Mirko von Montenegro.
*) Für die Gestaltung der Straßenbahnverhältnisse in Nippes ist ein neuer Plan aufgestellt worden, welcher, wie uns mit geteitt wird, schon die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versamm lung beschäftigen soll. Danach sollen die Straßenbahnstrecken von der Neußerstraße über Holbein=, Siebach= und Sechszigstraße bis zur Eisenbahn, ferner von der Neußerstraße über die Wilhelm= und Florastraße bis nach Riehl wegfallen. Dagegen soll die Innenbahn zwecks Hebung ihrer Rentabilität weiter geführt werden über die Krefelder= und Merheimerstraße bis zur Krenzung der alten Krefelder Eisenbahulinie (Kempenerstraße) in Nippes. Besonders gegen die Aufhebung der Sechszigtinie werden zweifellos gewichtige Bedenken erhoben werden, und empfiehlt es sich, unverzüglich die erforderlichen Schritte um eine eventuelle Aenderung des Planes herbeizuführen.
O Das Panorama International, gegenwärtig, und zwar bis Montag den 7. April(Fest Mariä Verkündigung) einschließlich, einen für die Kar= und Osterwoche besonders passenden Cyklus Jerusalem ausgestellt, in welchem die Leidensstätten des Herrn besonders berücksichtigt sind. Die stereoskopischen Aufnahmen wurden bei Gelegenheit der Palästinareise des deutschen Kaiserpaares gemacht und sind vorzüglich ausgefallen. Wie an allen Sonn= und Feiertagen, so ist das Panorama auch an den beiden Ostertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen
* Antisemitische Versammlung. Hr. Amtsrichter Hoffmann (Gelsenkirchen) ersucht uns, mitzuteilen, daß er die in Nr. 83 erwähnte Versammlung, in welcher Hr. Abg. Liebermann v. Sonnenberg einen Vortrag hielt, weder eröffnet noch geleitet habe. Dazu bemerkt unser Berichterstatter, daß die Eröffnung allerdings durch den ersten Vorsitzenden, Hru. Amthor(Gelsenkirchen) erfolgt sei; Hr. Amtsrichter Hoffmann sei nur zweiter Vorsitzender gewesen.
imn Garnisonwechsel. Das in Köln garnisonierende 3. westfälische Infanterieregiment Nr. 16 wird am Dienstag Morgen mit dem zur Zeit in Mülheim am Rhein garnisouierenden 5. Infanterieregiment Nr. 65 die Garnison wechseln.
An den Postanstalten beginnt am Dienstag der Sommerdienst. Die Postschalter sind an Wochentagen von morgens 7 bis abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von morgens 7 bis 9 Uhr und mittags von 12 bis 1 Uhr geöffnet.
9 Die neue Bade=Anstalt in der Fleischmengasse ist am Dienstag den 1. April, nachmittags von 2 bis 7 Uhr, zur freien Besichtigung für jedermann geöffnet..„
m Wohlthätigkeits=Konzert. Wir machen die Freunde und Wohlthäter des Arbeiterinnen=Heims zu Köln=Ehrenfeld verbunden mit Haushaltungsschule darauf aufmerksam, daß auch in diesem Jahre ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten der Anstalt und zwar am 13. April im Leobau gehalten wird. Diese Konzerte erfreuen sich bei der Ehrenfelder Bevölkerung allgemeiner Beliebtheit wegen der wirklich guten Musik und der Abwechselung, die dort geboten wird, gleichzeitig aber auch, weil ein guter Zweck damit verbunden ist. Ganz besondere Gaben von tüchtigen Künstlern können auch diesmal den Konzertbesuchern in Aussicht gestellt werden. Der wackere Quartettverein, der überall, wo er sein Lied ertonen läßt, neue Lorbeeren erntet, hat in bereitwilliger Weise die Ausführung der Chöre übernommen. Die Listen zum Einzeichnen von Konzertkarten sind in Umlauf gesetzt.(S. Anz.) i.## eme Me
in Blutvergiftung. Ein in der Brüsselerstraße wohnender Maler büßte dieser Tage infolge Blutvergiftung sein Leben ein. Der Maler hatte während der Beschäftigung mit der Hand seine Lippe, an welcher sich eine kleine Wunde befand, berührt. Nach einigen Stunden wurde der Mann unwohl; ein zu Rate gezogener Arzt stellte Blutvergiftung fest und nahm mit mehreren anderen Aerzten eine Operation vor
Eine Rettung war jedoch nicht mehr möglich.
* Betrug. In letzter Zeit sind vielfach Geschäftsleute in raffi nierter Weise betrogen worden. Eine Person betrat das Geschäft, ver langte eine Kleinigkeit zu kaufen und bezahlte diese mit einem größeren Geldstück(10 oder 20 Markstück). Während des Wechselns betrat eine zweite Person den Laden und verlangte ebenfalls eine Kleinigkeit zu kaufen. Letztere verstand es, die Aufmerksamkeit der bedienenden Person durch Redensarten abzulenken. Diesen Augenblick benutzte die erstere Person, um das eingezahlte größere Geldstück wieder verschwinden zu lassen. Nachdem beide dann auch das gewechselte Geld an sich genommen hatten, verschwanden sie. Verschiedene Umstände sprechen dafür, daß die beiden Personen auch in anderen Orten aufgetreten sind. Alle Geschäftsleute, die auf diese oder eine ähnliche Art betrogen worden sind und dieserhalb noch keine Anzeige erstattet haben, werden gebeten, sich umgehend bei dem 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.
u Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet vorgestern Nachmittag ein jugendlicher Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen fiel in der Bismarckstraße ein Junge von einem Milchwagen und trug außer erheblichen Verletzungen am Kopfe einen Armbruch davon Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der vielen Niederschläge sehr stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,42 Meter, gegen 2,42 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand sehr
(0 Köln=Humboldtkolonie, 28. März. Am Mittwoch Abend fand hier im Huthschen Lokale eine Versammlung statt, in welcher energisch Protest erhoben wurde gegen die Angriffe, welche die Rheinische Zeitung in einem Artikel„Geistliche Uebergriffe in der Volksschule“ gegen die Herren Rektor Oepen und Theissen sowie gegen die Oberlehrerin Frl. Kuhl gerichtet hat. Die Versammlung nahm folgende Resolution an:„Die am 26. März 1902 im Saale des Hru. Huth, Wattstr. 1, tagende öffentliche Versammlung der katholischen Bewohner der Gemeinde Humboldt=Kolonie erklärt bezüglich der verleumderischen Notiz in Nr. 59 der Rheinischen Zeitung folgendes: 1. Unwahr ist die Behauptung in der betreffenden Notiz, daß Herr Rektor Oepen bekannt gemacht hat, es solle eine hl. Messe gelesen werden für die vor der Prüfung stehenden Kinder, sondern nach alter Ge
pflogenheit haben einige Kinder an Herrn Rektor Oepen die Bitte
gerichtet, auch in diesem Jahre eine hl. Messe zu lesen, welche zur Stärkung für das weitere Leben dienen soll, um eben gegen die ernsten Gefahren, welche nach der Entlassung aus der Volksschule die Kinder bedrohen, gerüstet zu sein. 2. Unwahr ist ferner die Behauptung, Hr. Rektor Theissen hätte mehrere Knaben umhergeschickt zum Geldsammeln zur Bestreitung der Kosten für die h. Messe. Ferner ist es unwahr daß die Oberlehrerin, Frl. Kuhl, die Mädchen gufgefordert hat, für den genannten Zweck Geld mitzubringen. Richtig ist, daß die Kinder mit Wissen ihrer Eltern eine Sammlung unter sich veranstaltet haben, deren Ertrag, wie in früheren Jahren, zum Besten armer Erstkommunikanten verwandt werden soll. 3. Die Versammlung spricht ihre tiefste Entrüstung aus, daß es solche traurigen Elemente giebt, welche die Wahrheit in dieser Weise entstellen, aus dem sehr durchsichtigen Grunde, dem geistlichen Leiter der Gemeinde etwas anzuhängen.“ Die Rheinische Zeitung wurde dann aufgefordert, ihren von Unwahrheiten strotzenden Bericht zu widerrufen. Den Herren Rettor Oepen und Theissen, ferner Frl. Kuhl werden in der Resolution das Vertrauen der Einwohner der Humboldt=Kolonie ausgesprochen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Siegmund: Wilhelm Birrenkoven als Gast. Anf. 6, Ende 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 184. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Auf. 6 2, Ende 9¼ Uhr.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Der’wissenswurm. Mittwoch: Es lebe das Leben.
(mit aufgeh. Ab., zum Benefiz für Professor Arno
und Isolde.(Wilhelm Birrenkoven a..) Freitag: Fra Diavolo.
Samstag, zum 1. Mal: Der fremde Herr.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r b u n d<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> M o n t a g<space> d e n<space>
7. April(Mariä Verkündigung) in der Bürgergesellschaft ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten des St. Autoninsklosters in der Meister=Gerhardstraße. Wir machen auf dieses Konzert ganz besonders aufmerksam, da das Programm(siehe Anzeigenteil des Blattes) ein schönes und reichhaltiges ist. Die Niederlassung des St. Antoniusklosters in der Herz=Jem=Piarre ist den Bemühungen des eifrigen, leider so früh verstorbenen Pfarrers Hundgeburt zu verdanken. In Anbetracht des segensreichen Wirkens der Krankenschwestern und im Andenken an den verstorbenen Pfarrer Hundgeburt, der auch inaktives Mitglied genannten Vereines war, werden namentlich die Pfarreingesessenen der Herz=Jesu=Pfarre sich gewiß zur regen Abnahme der Konzertkarten veranlaßt fühlen. 8
9 Windthorstbund Köln. Die vorgestrige Sitzung der Gruppe Süd des Windthorstbundes Köln hatte einen verhältnismäßig guten Besuch aufzuweisen. Hr. srud. Reinold hielt einen kurz gefaßten Vortrag über die wechselseitigen Beziehungen zwischen dem alten römischen Reiche und Deutschland zur Kaiserzeit. Hierauf erstattete Hr. cand. oec. Arenz ein politisches Referat. Redner durchging in auschaulicher Weise die jüngsten bedeutendsten politischen Ereignisse und beleuchtete den Standpunkt des Centrums zu den betreffenden Fragen. Die an das Referat angeknüpfte Diskussion war eine sehr eifrige und anregende. Zum Schlusse der Sitzung wurden die Mitglieder auf die am Ostermontage im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Centrumsversammlung hingewiesen und gebeten, zu derselben recht zahlreich zu erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
gm Schöffengericht. Ein Spediteur wurde wegen Diebstahls zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzger aus Ehrenfeld hatte beste Leberwurst verkauft, die etwa fünf Prozent Mehl enthielt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 3 M. Geldstrafe fest.— Ein Milchkutscher erhielt wegen Unterschlagung von 43 M. zum Nachteil seines Arbeitgebers eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Fabrikarbeiter aus Frechen wurde wegen Mißhandlung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein 17jähriger Handlungsgehülfe betrog in zwei Fällen die Straßenbahn um 10 Pfg., indem er vorspiegelte, er sei im Besitze einer Zeitkarte. Die Strafe wurde auf 15 M. bemessen.— Drei Taglöhner waren unbefugt in einen Möbelwagen eingedrungen, um dort zu übernachten. Sie wurden wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches zu je zehn Tagen Gefängnis, einer auch wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu einer Woche Haft verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
a Brühl, 28.März 1902. Soeben ist die Nachricht eingetroffen, daß der Kultusminister die Anerkennung des Gymnasiums und die Bestätigung des Ergebnisses der ersten Reifeprüfung ausgesprochen hat. Demnach haben von den zehn Oberprimanern, welche in die Prüfung eintraten, neun bestanden. Von den Abiturienten wollen studieren:
1 Theologie, 1 Philologie, 1 Mathematik, 3 Rechtswissenschaft,
2 Medizin; einer will Kaufmann werden. Alle sind katholisch.
u Bonn, 29.März1902. Für das 75. Stiftungsfest des
Corps Borussia, das am 17., 18. und 19. Juni unter Teilnahme des Kaisers gefeiert wird, ist das Programm endgültig wie folgt festgesetzt worden: 17. Juni abends 8 Uhr Begrüßungskneipe im Hotel Goldener Stern; am 18. Juni mittags 12 Uhr F. C. C. im Corpshause, Aufnahme eines Gruppenbildes, daran anschließend Rundfahrt durch die Stadt, 2 Uhr Festdiner im Saale der Lesegesellschaft, abends 8 Uhr Festkommers in der Beethovenhalle; am 19. Juni 12 Uhr Frühschoppen auf dem Alten Zoll, 2 Uhr Rheinfahrt, Mittagessen in Remagen(Hotel Fürstenberg), abends Rückfahrt, Beleuchtung der Rheinufer. Der Kaiser fährt von hier am 20. Juni morgens nach Aachen.
* Geburten.(21. März.) Walter, S. v. Max Wi lsch, Postassist.,
Neuhöfferstr. 6.- Karol., T. v. Jakob Hardt, Rottenarb., Ferdinandstr. 31.
(22.) Franz. S. v. Gottfr. Würtz, Fabrikarb., Schneebergerstr. 21. Maria, T. v. Jakob Hewel, Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28.= Elise, T. v. Theod. Wener, Postschaffner, Vingsterstr. 28.- Bernardine, T. v. Aug. Nellen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 204.-(24.) Theresia. T. v. Georg Bliersvach, Brauer, Grabengasse 4.- Christian, S. v. Gerh. Schmitz, Former, Rolshoverstr. 98. Cäcilia. T. v. Johannes Steyle, Schlosser, Poll. Siegburgerstr. 244.- Hubert. S. v. Joh. Kürten, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 90.- Klara. T. v. Anton Krischer, Fabrikard. Julius= straße 36.-(26.) Adele. T. v. Gerh. Lange, Inval., Pferdchensgasse 11.
Friedr. S. v. Friedr. Krauch, Tagl. Tempelstr. 38.- Christine, T. v. Joh. Steinköhler, Ackerer. Poll. Siegburgerstr. 142.- Martha Julie, T. v. Jos. Rosenzweig, Elementarlehrer, Poll, Hauptstr. 52.-(27.) Marg., T. v. Franz Himioben, Schreiner, Benediktusgasse 5.
∆ Sterbefälle.(21. März.) Joh. Peter Scharrendroch, 1., Siegburgerstr. 75.-(24.) Sophia Seif, 1., Freiheitstr. 81.-(25.) Gertr. Richter, aeb. Breuer, 59., Mathildenstr. 35.-(27.) Margar. Rosenzweig. geb. Firmenich. 66., Hauptstr. 52. Karl Lemaire, 1.,
0 Heiraten.(22. März.) Wilh. Loock, Fabrikarb, u. Elis. Nicklas,
# Seiratsankündigungen.(21. März.) Peter Heppner. Asphalt.,
Heinr. Ecker, Kür.=Serg., Urbanstr. 26, u. Maria Etmann, Köln. (26.) Gottfr. Wilms, San=Serg., Siegburgerstr. 97—99, u. Emilie Ohliger. Arminiusstr..-(27.) Heinr. Müller, Tagl., u. Anna Sogul,
Siegburgerstr. 75.
Rheinhöbe am 29. März. abends 7 Uhr: m.42+.14.

Kbiner Local-Anzeiger Nr. 86. Sonntag 30. März 1902
Seite 7,
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Eyrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von M..00 für Los I. Erd= und Maurerarbeiten, und M..75 fur Los II, Zimmerarbeiten, verabfolgt werden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift sehen bis zum 12. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete
verse
Direktion. Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird
Direktion der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Hausversteigerung.
Zuschlag unter der
In Teilunngssachen der Erben Witwe Laurenz Iltgen zu Cöln wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 9. April 1902, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale Nestaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
das Wohnhaus Severinstraße 123 zu Köln mit Zubehör, katastriert 3 Nr. 905 20 mit 1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu 52000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen
Besing
einzusehen bei
agungen einz
Cöln, den 21. März 1902. Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
st Möbelfabrik
Adolf Abs
u
2
8 6
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Binligste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Pet. Beierling, Weyerstr. 66,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und=Magazin. Sper.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
Große Auswahl in hell u. dunk., lack. u. pol. Schlafzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren, kompl. Betten, Waschkommod Kleiderschränke, Buffets. Vertikos. Schreibtische, Spiegel, alle Küchenmöbel.
Gr. Lager i. Prell, Möbelstoffen u. Plüsch. Eig. Werkst. i. k.
Moderne
in solidester Ausführung, sowie
Büsten, Leitern Kleiderbügel
*<space> u n d<space> s ä m t l i c h e<space>
E Gebrauchs=Artikel Dekoratio.
Billigste Preise.
Man fordere Katalog und vergleich die Preise.
H. Overdick,
Düsseldorf, Pionierstr. 20
Allen voran
Schutsmarke, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farve.
kein spröder, abblätternder Spirituslachk, sondern haltbarer Oellack! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. H. Hamecher, Schl dergas e43. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfr. Mertzuich, verlängerte Eh enstrasse 100.
C. Heinr. Nebinger, Steinweg 12 Sanvage, Ursulastr. 12
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, DürenerstrasseI
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
sch
Todes. Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute Morgen 11 Uhr meine edle, innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Josef Wischet,
Anna Katharina, geb. Mayntz.
Sie starb, versehen mit den Heilsmitteln unserer h. römischkath. Kirche, sanft und gottergeben im 31. Lebensjahre.
Mit der Bitte um stilles Beileid
Namens der Hinterbliebenen:
Jos. Wischet und 2 Kinder.
Köln, den 29. März 1902.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 1. April, um 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Martinstraße 32 aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Alban.
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulin“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
002%a Mt. Ecke Anto
Telephc: 7120.
Ein bedeutsames Jubiläum
wird am Osterdienstag den 1. April d. J. in St. Ursula gefeiert werden. Dann werden 50 Jahre verflossen sein, seitdem die ersten Schwestern des h. Vincenz von Paul(Hlles de la Charité) in unsere Stadt und überhaupt nach Deutschland kamen. Der damalige Pastor von St. Ursula und spätere Domkapitular Vill hatte sie berufen, holte sie— es waren ihrer vier— am 1. April 1852 mit Kreuz und Fahne in Prozession am Eigelsteinerthore ab, und führte sie in die Kirche der h. Ursula und ihrer h. Jungfrauen.
Eine fromme Dame, die im folgenden Jahre selbst in Paris den Schleier nahm, bot den Schwestern als erste Wohnung an das Haus im Glockenring, worin sich jetzt das Standesamt Köln=Nord befindet. Hier begannen sie als echte Töchter des h. Vincenz von Paul ihre Werke der Liebe und Barmherzigkeit. Eines derselben war schon vorbereitet durch den Hru. Pastor Vill. Schon als Kaplan von St. Severin hatte er die Jungfrauen zu einem Verein gesammelt. Die Schwestern nahmen sich derselben mit Liebe an, und so entstand der erste Verein der Marienkinder, dem sich im Laufe der Zeit mehrere audere ebenfalls unter der Leitung der Vincentinerinnen angeschlossen haben und noch jetzt bestehen. Außerdem waren die Schwestern darauf bedacht, verlassenen Kindern Unterkunft zu gewähren, sie richteten eine Bewahrschule ein und übernahmen in den beiden Pfarreien St. Ursula und St. Gereon den Besuch und die Pflege der Armen. Die Dame, die ihnen die Wohnung verschafft, wollte, daß die Schwestern sich auch er stellenlosen Dienstmädchen annehmen sollten. Als die desfallsigen Versuche ohne Erfolg blieben, da entzog jene ihnen die Wohnung. Das war eine harte Prüfung für die junge Niederlassung. Allein die göttliche Vorsehung hatte schon gesorgt, daß das schöne Werk sich weiter entwickeln konnte. Pfarrer Buschhausen, der dem zum Domkapitular ernannten Pfarrer Vill au St. Ursula gefolgt ar, mietete ein kleines Häuschen an der Kirche St. Ursula. In demselben begann für die Schwestern ein Leben äußerster Armut. Der Raum reichte nicht für die vielen Kinder; das ganze Meublement estand aus dem, was die Nachbarn oder gute Leute brachten: Tische, Stühle, Bänke usw. wie es gerade einer missen konnte. Den kleinen kindern machten sie ihre Beitchen zurecht in Packkisten, die ihnen aus en Geschäften gebracht wurden. Als die junge Genossenschaft den Trost hatte, zwei Postulantinnen zu erhalten, fand sich für dieselben ein Platz und kein Stuhl am Tische. Der Wohnung und Einrichtung ntsprach die Nahrung. Kartoffeln in wechselvollster Zubereitung, rockenes Brot mit Cichorienkaffee bildeten das tägliche Menn. Zwar hielten sie für ihre Freischule ein Gehalt von 160 Thalern, und auch vier und da einige Pfennige von den Eltern der Kinder; aber dieses vürde sie nicht vor äußerster Not geschützt haben, wenn nicht Herr Clavé von Bouhaben an Maria Ablaß ihnen eine jährliche Rente von 300 Thalern zugesichert hätte. Später schenkte er statt dieser lleute das Grundstück, auf welchem das jetzige Vincenzhaus errichtet wurde.
Während die Schwestern in dem kleinen Häuschen an St. Ursula in bitterer Armut und unter Schwierigkeiten jeder Art sich den Werken es h. Vincenz mit Freuden hingaben, wurde durch ein Komitee von rommen Damen eine neue Niederlassung veranlaßt, in der zur Andreaspfarre gehörigen Stolkgasse; die Niederlassung siedelte später lach dem Gereonskloster über. Hier unterhielten die Schwestern eine Bewahrschule und erteilten auch an ca. 90 bis 100 erwachsene Mädchen Interricht. Diese Anstalt stand unter dem Protektorate der hochseligen königin und Kaiserin Augusta, die alljährlich dorthin zum Besuche kam, die bravsten Kinder selbst lobte und belohnte und bis zum Tode er Anstalt ihre Liebe und Teilnahme bewahrte.
Im Jahre 1881 gründete der damalige Pfarrverwalter von St. Ursula, derr Kaplan Brand, in Verbindung mit einem Komitee von Damen nd Herren, eine neue Niederlassung in einem am Ostende der Kirche St. Ursula gelegenen gemieteten Häuschen, in welchem die Schwestern es h. Vincenz eine Kinderbewahrschule hielten. Durch die hochherzigen Beschenke des verstorbenen Kommerzienrates Guilleaume und viele reichchen Zuwendungen anderer Wohlthäter wurde es möglich, daß diese ufangs so kleine Anstalt im Marienheim. einem stattlichen Neubau uf dem Gereonswall 18—20 sich ausgestalten konnte zu einem dreiichen Zwecke: 1. als Kinderbewahrschule, 2. als Haushaltungsschule und Arbeiterinnenhospiz und 3. als Asyl für Kinder und Säuglinge. Das kleine Seufkörnlein, welches durch die ersten Schwestern mit so iel Schweiß und Mühe in die Erde gelegt worden war, hatte schon hörig zu wachsen begonnen. In Köln selbst wurden außer den genannten liederlassungen in St. Ursula und St. Gereon noch neu gegründet in 5t. Maria im Kapitol, St. Paulus und Köln Sülz und außerdem och an 22 anderen Orten der Erzdiöcese. Jetzt ist aus dem kleinen zeufkörnlein ein großer Baum gewachsen.
Wie viel Leid und Elend mag in den 50 Jahren durch das stille iufopferungsvolle und liebreiche Wirken der Schwestern vom h. Vincenz lindert oder gehoben worden sein? Wie viele verdanken ihnen Geindheit des Leibes und der Seele! Kurz, ein gutes Stück socialer rage ist ohne Zweifel durch ihre mannigfache Bethätigung christlicher iebe gelöst worden. Grund genug, um mit Dank gegen Gott und die Schwestern auf deren Wirksamkeit in den verflossenen 50 Jahren zurückiblicken; Ursache genug auch, um zu wünschen und zu flehen, daß sott den Geist des h. Vincenz in seinen Töchtern auch in unserer Zeit, o das sociale Elend immer größer wird, frisch und lebendig erhalten öge Zu diesem Zwecke soll in St. Ursula am 1. April um 9 Uhr zu feierliches Hochamt gehalten werden.
für Knaben und Mlädchen empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38, an der Martinstr.
Leinen= und Wäschegeschäft. Gear. 1862. Anfertigung sämtlicher Wäscheartikel in anerkann guter Ausführung.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
negen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Zu Anstreicherzwecken empfehle:
Conallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischnlattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen. Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c.
Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben, Go.d, Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition Schnelltrocken-Oel(Lechlers Javan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonfarben, Fußböden, Spachtelfarbe, Schleifgrund 2c. 2c. Siccatik, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen. Trockenfarben, Tubenfarben. Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
— Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht
" bei mir gekauften
Schirmen
solid und billig.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 65
A
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Eigarrenspitzen usw.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81,
und Pfeisen=Drechslerei.*
SpecialMarke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Genäck-Reförderung vox u. zum Bahnhofe oder von Haus zu Haus in Köln bepark-Velorderung u. Vororten sicher, pünktlich u. billig. Fernspr. 2860. Speditionen n. all. Orten. Kolner Packetfahrt A. Kleinenbroich, Hauptbahnhof.
Solinger Stahlwaren
anerkannt gediegen und billigst, in reichhaltigster Auswahl.
Franz April 10 Kohestr. 10,
Frunz Veorik, vis..vis Kaiser=Café
Stahlwarenfabrik und Dampfschleiferei.
Gegründet 13•28.
woylschmedkenden Hagenschen Blutreinigungsthee
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit insbesondere gegen Ausschlag, Flechten, unreine Haut. Gicht. Rheumatismus. Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versäume keiner, Proben und Prospekte zu fordern, sie erfolgen gratis und franco. 2 K.50, ¼ 8 fre..00 durch die Arlerapotheke in Wittenburg i. Mrl.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakholz, Liebstengel, Süßholz, asserfeuchel, Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachlderbeeren zu gleichen Teilen.
Wasse
h0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Sonntag 30. März 1902.
Durch das schnelle Anwachsen der Seelenzahl im Nachdem unnmehr mit dem
Pfarrbezirke St. Michael ist die Errichtung einer neuen Pfarrkirche dringend nötig geworden.
au der neuen St. Michaelskirche
begonnen worden, glaubt der unterzeichnete Kirchenvorstand auch an alle katholischen Mitbürger der Stadt die freundliche Bitte um Beihülfe richten zu dürfen, damit das unternommene Werk ohne Unterbrechung zur Vollendung geführt und in würdiger Weise ausgestattet werden könne. Weil für die St. Michaelskirche nicht, wie für die übrigen Pfarrkirchen der Neustadt, von anderer Seite größere Summen bestimmt sind, bitten wir die wohlhabenderen Katholiken der Stadt und alle Verehrer des h. Erzengels Michael um
ein Scherflein für diesen Kirchbau,
seien es regelmäßige Beiträge oder einmalige Schenkungen. Gaben werden auf Anzeige beim von beglaubigten Personen abgeholt.
Köln, im März 190..
Pfarramt St. Michael, Moltkestrasse 117,
Der Kirchenvorstand von St. Michael.
Zoologischer Garten
Sonntag den 30. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie- Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
1.
„Grossherzog von Baden“. Marsch von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Der Grossmogul“ von Audran. „Veturia-Walzer“ von Ivanovici.
a.„wanderneu“ von Schumann, Solo für Posaune.
b.„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Krien“ von Strauss.
„Meln Juwel“. Walzer von P. Linke.
II.
Marsch und Chor aus der Oper„Jannnauser“ von R. Wagner. Toreadore et Andalouse aus„Dai costume“ von Rubinstein.
„La Serenade“. Walzer von Metra.
Fantasie über„Italienische Volkslieder“, bearbeitet von Schreiner. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „aria“, Gesangswalzer von Artiti.
Montag den 31. März, nachmittags 3½ Uhr:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4. 5.
6.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1.
2.
3.
4. 5. 6.
1.
2.
*
C.
4.
5.
6.
PRROGRAMM.
I.
„Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé. „Dem Kaiser“. Walzer von Johi. Strauss.
„Ingolerto“. Fantasie von Verdi.
„Goio für Tromnata“ von Hoch.
„Suura-walzer“ von Millöcker.
II.
„Marche Folies Bergere“ von P. Linke.
Onverture zum Drams„Mezart“ von Suppé.
„Numoreske“- von Kersten.
„Zieh' hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
„Helmkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken. „Schitttschunlaufer“. Walzer von Waldteufel.
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
Warnung betr. Genna-Cords!
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte und gepresste Velvets und daraus gefertigte Confection verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezu unverwüstlich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70—.50. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10—20—30000 MarkMiethen und mehr zugeschnitten sind, der gehe zum
Tuchversandgeschäft
F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30.
Deutschlands grösstes Geschäft in Genua-Cords. Abgabe jeden Maasses.
Volksgarten
BootshausRestauration
(am Teich).
Ausschank von
a. Kölner Lagerbier.
Volksgarten
Milchkur-Anstalt
(altes Fort St. Paul, am Rosengarten).*
Rohe u. gekochte Milch.
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und
Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell, Münchener Leistbräu, Exportbier der Brauerei Höhenhaus. Regie-Weine
Diners M..50(Abonn..25)
Abendplatten.
Bade=Anstalt
des Kucipp=Vereins Köln,
Mauritlussteinweg 76.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
Aerztl Leitung Dr med. Strünker.
Centrums=Partei.
Die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
Versammlung der Centrums-Partei
am Ostermontag den 31. März, nachmittags 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Die gegenwärtige Reichstagssession mit besonderer Berücksichtigung der Zoltariffrage.
Redner:
Reichstags=Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn, Köln, Arbeitersekretär Gisberts,
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Dirigent: Herr Johannes Schmitz.
Montag den 7. April(Maria Verkündigung),
abends punkt 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
zum Besten des St. Antoniusklosters
(Meister Gerhardstrasse)
unter treundlicher Mitwirkung von Frau Konzertsängerin Dohr(Sopran), der Iljähr. Therese Kürmann(Geige),
Schülerin des Herrn Konzertmeisters Körner,
sowie der Herren Rob. v. Bruck(Tenor),
Carl Busch(Bariton) und des Kröll'schen Quartettes
PROGRAMM:
I. Teil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
(Vorgetragen von Mitgliedern des Kölner Sängerbundes.) Prolog, verfasst von Herrn Ludwig Pfeiffer.
Chorlieder: a. Deutscher Sinn von A. Mühling b. Tausendschön von Fr. Gräbke.
Lieder für Sopran(gesungen von Frau Dohr).
Scène de Ballet I. Teil(Therese Kürmann) von Th. Beriot. Chorlieder: a. Die Sterne von A. Mühling.
b. Salve regina von Th. Eckers.
Lieder für Bariton(Herr Carl Busch).
Rondo aus dem Klavierquartette(Kröllsches Quartett) v. Schubert. „Angela“, Schauspiel in 2 Aufzügen von R. Benedix.
II. Teil.
„Largo“(Nitglieder des Kölner Sängerbundes) von Händel. Recitation(gesprochen von Herrn Ludw. Pleiffer).
Lieder für Tenor(Herr Rob. v Bruck).
Meditation(Therese Kürmann) von Bach.
Lieder für Sopran(gesungen von Frau Doht).
Chorlieder: a. H. imli he Liebe, bearbeitet von Jos. Schwartz.
b. Schlehenblüt und wilde Rose von Joh. Schmitz. c. Hler#iges Maria;del, bearbeitet ven H. vom Ende. Finale a. d. Klavierquartette-moll, op. 26 von Fesca.
(K öll’sches Quartett.)
Othello's Erfolg(Schwank in 1 Aufzug).
Konzertflügel u. Harmonium von Rud. Ibach Sohn
bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Eintrittskarten à 1 Ml in folgenden Debitstellen zu haben:
Eintrittskarten a TmR. Heinr. Becker, Fried ichstr. 60;
Jean Heinemann, Ilohenstaufenring 22; Jos. Meisen, Zülpiche: strasse 31; Carl Remy, Zülpicherstrasse 4; Anna Miesen, Kyffäuserstrasse 1; Fr. Guntermann, Hohenstaufenring 2; Pet. Geisbüsch, Lindenstrasse 56.
7.
* Sonsortein,
Zu der am
Östermontag, 6 Uhr nachmittags, im großen Saal der Bürgergesellschaft,
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Versammlung der Centrumspartei
laden wir unsere verehrlichen Vereinsmitglieder recht dringend er. Der Vorstand.
Kölner Sportplatz.
Radrennen der Kölner Traiuierschule Paureintielt am Ostermontag, 4 Uhr nachmittags.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Täglich nachmittags
Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
15000000000
Kartoflein,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pro Centner frei Haus. A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Untor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I 2 M. Stärke II 3 M. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Verlag und Diuck von J. P. Gawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.