Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Breis; 15 Pfg. die einspaltige Heile. Senzeigen Pre-.— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Si
Oefen, tadellose Ausführung in la. Emaille.
Absolut geruchloser Brand.
2 3 4 6 Flammen
.25.50.50 11.50
Eisschränke, Gartenmöbel, Eismaschinen.
Reiche Auswahl. Sehr billige Preise.
AIb. ReinHolId(Hollender Nachf.) Specialgeschäft in sollden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse-11.
Fernsprecher 995.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EierNudelf
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Rein lichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Rian achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
#
15
Nr. 90.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 4. April 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
*

Seite 2:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90* Freitag, 4. April 1902.
Offene Stellen.
Hiesige Weinhandlung und
Restauration sucht für mehrere Tage in der Woche erfahrenen, nüchternen.
in der Weinpflege bewanderten
Nur mit Ia. Referenzen versehene mögen sich unter Nr. 549 an die Geschaftsstelle d. Bl. wenden
Nr. zuverl. Kindermädchen
in bess. Hause zum 15. April gesucht.
Humboldtstraße 18.
Braves Mädchen für Küche
und etwas Hausarbeit z. 15. April in bess. Hause gesucht. Huhnsgasse 20. Hath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. 9 ges. Lindenthal. Bachemerstr. 111. Küchen=, Zweit= und Herdmädchen # erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14/16, Stellenv.
alle Hausarbeit per
Mädchen 15. April gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Bäckerlehrling.
Braver Junge findet angenehme Stelle unter günstigen. Bedingungen
bei Edm. Bücken, Peterstraße 10.
Gewandter junger
Vorrichter
für meine Schäftemacherei gesucht.
Heinr. Jürgens, Schuhmachergeschäft
Düsseldorf.
Dahes Braves Lehrmädchen ges
Nobes. Ursulastraße 17.
Nahes Brav. Mädchen i. d. Lehre
Aobes. ges. Schwalbengasse 28.
Lehrling
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39
Schlosserlehrl. Junge wit guter
Schulbild. als Lehrling in eine Bauu. Kunstschloss. in Nippes sofort ges. u. Nr. 538 an die Gesch. d. Bl.
Comptoir sofort
Sternengasse 18
Zustallatent= Perlengraven 2224.
Tüchtiger Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
Anstreicherlehrling
gesucht. Bei Fleiß sofort Vergütung Gereonshof 36.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko
Gg. Beck in Lille, Frankreich.
in seiner Verkehrsstraße für Modistin, Schirmgeschäft rc. sehr geeignet, zu vermieten.
Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Militärfr. kautionsfäh. jung. Mann
sucht Stellung
gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 525 an d. Geschäftsst. d. B
Tücht. Rest.=Kochin u. Mädchen f. Priv.
such, sof. Stell. Frau Klara Engels Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin
Arbeits-Gesuche.
Im Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen. Obst= und Weinrebenschnitt,
Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich" 6
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150
Mansarden=Etage,
3 schöne Zimmer,
in dem Eckhause Malzbüchel Nr. 13
billig zu vermieten. Näherer Bescheid:
Perlengraben 118.
Nippes, Niehlerstr. 121.
Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten, auch zusammen.
Bescheid daselbst.
Schöne helle 1. Etage in dem Eckhause Malzbüchel 13. an der
Rundbahn gelegen, billig zu vermieten. Jos. Hermans, Baugeschäft, Perlengraben 116.
Severinstraße 205—207. 2 Zimmer
# 3. Etage an nur stille Person zu vermieten. Bescheid Weberstraße 14. Kleine Werkstelle mit oder ohne # kleine Wohnung billig zu vermiet. Besch. Nippes, Merheimerstr. 121, I.
kursus
beginnt am 1. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Köln=Deutz.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Man., daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans. Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. 4 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13.
5 lust. Zimmer I. Etage in besserem
9 Hause an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 260.
möbl. Zimmer 1. Etage zu 14A
D vermieten. Wai
11
Venhausgasse Schöne Wohnung Kalk. Herlerstr
0
Alust.„Handw. z. Mitbew.e
2 Bett. Moselstr. 98,
Kleines Unterhaus,
nahe Hohestraße, nebst kleiner Werkstelle im Hinterhaus zu vermieten. Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
. Zim. ges.
I. Et., Thg.
Lagerkeller,
gr. Thoreinf. z. verm. Luxemburgerst. 55
11öbl. Zimmer
zu vermieten.
zu 12 und 18 M
Komödienstr. 95
Kalk.
2. Etage mit Erker, 6 Räume und Küche per 1. Juni zu vermieten. Hauptstraße 205. Ecke Breuerstraße.
Ladenlokal mit Wohnung zu ver mieten. Nippes, Siebachstraße 69.
Für Damen!
Modistin, welche lange Jahre als Directrice thätig war, empfiehlt sich den geehrt. Damen im Hause zu arbeiten. A. Becker, Lindenstraße 55, 3. Et.
Ladenlokal
in bester Lage Venloerstraße in Ehrenfeld per 1. Juli zu vermieten. Am Platze liegt Bedürfnis vor für Drogerie oder Uhrmacher. Fr.=Offerten unter E 221 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ehrenfeld.
In einem Geschäftshause sind drei Zimmer im Unterh. an stille Leute zu verm. Das. das ganze Jahr hindurch Arbeit in Weiß= und Wollenwaren. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
Kriedenstr. 18, schön. Ulh., 4 R.(Gart.
77 a. Hause) an kl. Familie billig zu verm. Besch. 2. Etage beim Eigent.
„on. kith. 4 R.(Gart. a.
Familie billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage b. Eigent
Triedenstr. 18. schön. Uth. * Hause) an kl.
Ein schönes
D zu vermieten
Zimmer, straßenw.,
Glockengasse 38.
Eine gutgehende
Schweinemetzgerei
in Köln oder Umgebung von strebamen jungen Leuten sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit näherer Angabe der Bedingungen unter B 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbel. Pianinos werden z. höchsten
## Werte angekauft. Achterstraße 4.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst., besonders der
Tertia und Sekunda,
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestens d. verlorene Jahr nachholen. la. Rei. Pension für Auswärtige.
P. Berheid, Lehrer. Hohenzollernring 6
Frisierschule
do- Gründliche Ausbildung i
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 10. part.
Verloren&amp; Gefunden.
Hellgrauer weibl. Ziehhund entlaufen. * Gegen Belohnung abzugeben
Moin=Niehl, Sebastianstraße 193.
Tagdbund schwarz u. weiß gefleckt, stichelhaarig. auf den Namen Tell hörend, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Lindenthal, Theresienstraße 20.
Gründlichen Unterricht Vermischtes.
im Zuschneiden u. Anfertigen einfacher und seiner Wäsche, sowie Ausbessern. entweder ganze Tage od. nachmittags von—7 Uhr, erteilt
B. Bremer, Leostraße 46. Daselbst wird auch alle Damen= u. Herrenwäsche, sowie ganze Aussteuern angesertigt.
Konserv. geb. Musiklehrerin
mit Ia. Empfehl. feiner Häuser nimmt noch einige Schülerinnen an.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miet-Gesuche.
Für Küche u. Hausarbeit
properes besseres
Rädchen
gesucht zu jungem Ehevaar in
herrsch. Haushalt ohne Wasche.
Meldungen erbeten mittags von -3 oder abends nach 8 Uhr.
Lütticherstraße 30, hochpart.
von 14(event. 13) Jahren und darüber finden jederzeit dauernde Beschäftigung.
Kölnische
Baumwollspinnerei u. Weberei.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
nst. nücht., auch geschäftsk.Mann sucht 1 Arbeit jeder Art. Limburgerstr. 35.
Gardinen
werden billig gewaschen, geplättet und
auf Wunsch aufgehangen.
Frau Wwe. Keller, Michaelstr. 2, I.
Hüte
Zu einem 11jährigen Mädchen wird ein katholisches
Fräulein,
welches der franz. Sprache mächtig ist, für Nachmittags gesucht.
Fr.=Offerten unter A 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nicht zu junges
einfach.
welches die seinere Küche versteht. wird in einem Hotel auf dem Lande zur
Stütze der hausfran gesucht.
Offerten unter B 54 an die Geschaftsstelle d. Bl
Robes.
Mantelnäherinnen, Taillen= u. Rockarbeiterinnet gesucht. Kreuzgasse 16.
Kochlehrmädchen.
Kräftiges gewandtes Mädchen findet
Gelegenheit. ohne Vergutung die seinere
Küche grundlich zu erlernen. Lehrzeit Mai—Oktober
L. Britz,
Schleiden(Eisel), Lustkurort
Hotel Kölner Hof.
Prav. kath. Dienstmädchen
D zür alle Hausarbeit gesfür alle Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Spichernstraße 8, 1. Et
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Speischer in
ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1 Etagenhaus, 12 kl.R. u. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. verm.
ff. u Nr. 439 an d. Geschäftsst. d. Bl.
2 sch. Zimmer 2. Ct., 3 Fenster Front für 20 A zu vermieten. Bescheid Unter Krahnenbäumen 16. part.
Ein starker 18jähriger Junge
ucht Beschäftig.„ Engrosgeschäft. Deutz, Schneebergerstr. 11, Unterh.
Aippes, Scchzig 28,
3 Anbauzimmer zu vermieten.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
(ein ält. kautionsfäh. Geschäftsmann
sucht Beschäft. f. ganze od. halbe T Off. u. Nr. 542 an d. Gesch. d. Bl
Gesseres Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27.
Braves Mädchen vom Lande
sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid b. Jos. Küpper, Nalk, Eisenbahn=Kolonie 243.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg. 4X 70 Pfg. einschl. Abwasch. p. elem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. n. gut Off. u. Nr. 524 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Tüchtige perfelte Schneiderin nimmt X noch Kostüme in und außer dem Hause an. Severinstr. 41, 3. Et
Modes.
Damen= und Kinderhute werden gar niert, getragene Sachen finden Ver wendung bei G. Muss,
Deutz, Arminiusstraße
Tüchtig. Tapezierergehülfe sucht
&a Privatarbeit, sol. Arbeit bei bill Berechnung. Gertrudenstraße 35
M
ovliertes Zimmer zu vermieten
Mauritiussteinweg 70 Telephon im Hause.
Alaslsues waschen, färben.
Vorhung: spannen.20.K nur spannen 60 Pfg. Karte genügt Frau Wrobel, Vondelstraße 50
Zu vermieten.
Stolzestraße 20
(Nähe Sudbahnhof), abgeschloss. Hoch varterre, 4 große Raume, 1 oder 2 in wicken gesucht. Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid
Breitestraße 124. 1 Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Sechs Zimmer,
Zubehör,
am liebsten Parterre mit Gärtchen, zum 1. Mai gesucht.
Gefl. Off. unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien.
0- bis 15000 M. gelber
gegen gutel. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech. Hohenstausenring 6, 1
3800 Mark
Wohnung.
Nähe Eigelstein, zu mieten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Vl
auf l. Hypothek ge
sucht, Kölner Objekt 2000 als 2. Hypothek v. Selbstdarl. Fr.=Off. u. X 350 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Etage,
möbl. Zimm. m. g. Pens. zu 48 M. zu—6 Räume, von klein. Familie ohne A perm. Marzellenstr. 52=54, 3. Ct. 1 Kinder zu mieren ges. Preis ca. 69 M andie Geschättsst. d. VBl
schöne, geräumige Parterrezimmer,
eventuell möbliert, zu vermieten.
Hunnenrücken 11.
Chrenfeld, Schöne 2. Cfr.s berm.
5) Etage 3 Räume an stille propere kleine Familie zu 28 K zu ver mieten. Am Salzmagazin 48.
6 Käume, Küche u. Zubehör,
am liebsten Parterre oder Ctage, mit Veranda, per 1. Juni oder Juli für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Gefl Off. u. Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Vl
2 Herren suchen per 15. d.
freundl. möbl. gr. Zimmer
zu ver=Jevent. auch Wohn= und Schlafzimmer ff. m. Preis u. Nr. 544 a. d. Gesch. d. Bl
arterre=Wohnung. 4 Räume, zu vermieten. Greesbergstr. 7. Hochpt.
öbliertes
Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
möbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10 M. wöch. 2e 2,50., zu verm. Antoniterstr. 31.
9 bess. Handwerker finden schön möbl. = Zimmer mit voll. Pension zu bill. Preisen. Greesbergstraße 7.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten für Handwerker oder Mädchen zu
Puh. anst. Frl. sucht—3 Zimmer
X lustig u. proper, in der Nähe des Eigelstein od. angrenzenden Straßen Off. in Preis u. Nr. 546 a. d. Gesch. d. Bl
Nach Lindenthal.
Für Juni eine ruhige Wohnung von-6 Räumen für einzelne Dame gesucht. Etage oder Unterhaus, am liebsten kl. Haus. Off. u. M A 100 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal. Dürenerstraße 179.
vermieten.
Kämmergasse 37
Kalk. 3 Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten.
Besch. Friedrich=Wilheimstr. 154, part.
Schönes Zimmer 1. Etage sosort zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Ruh. Familie sucht-—6 R.
in gutem Hause in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten mit Preisangabe Mar tinsfeld 25, 2. Etage.
Thürmchenswall 61.
Zwei Mansarden sof.##n hochpart.
(sin möblier Mansardenzimmer per Woche K.50, ein möbl. Zimmer 1. Etage mit 2 Betten per Woche à.4. zu verm. Vor den Siebenburgen 12.
Unterricht.
RI
zöbl. Zimmer, I. Et., an Herrn od.
Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16.
Rinkenpfuhl 12.
Luft. 1. Et., 5., Mans., Spind. f. 65.4. a. r. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10. I.
22 Etage 4 Zimmer zu vermieten.
. Follerstraße 11.
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
5 Ctaae 4 Zimmer, mit allen 5. Elüge Bequcmlichk., an ruh. Familie zu verm. Thürmchenswall 59.
emütlich möbliertes Zimmer zu
O vermieten. Perlenpfuhl 13.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten. ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen. Flicken, Stopfen. Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonn tag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachiene junge Mädchen zur gemein schaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevoll Aufnahme.
Zu verkaufen.
Für Handwerker!
Kleines Haus, Nähe Hohepforte, ca. 1550 □• zu 32000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 536 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Chemische Antersuchungen
aller Art.
Mauritiussteinweg 51.
Special=Laboratorium für
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 30 3
fl. Erbsen nur 40 3
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst. 4
F. A. Tecke.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen in und außerhalb der Stadt zu den bill. Preisen.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Für Vereine!
Vereinszimmer mit Piano sowie Kegelbahn einige Tage in der Woche frei. Off. u. E 220 an die Annahmest.
von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Mochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau Köln. Riehlerstraße 105.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Cito=Fahrrad,
in gutem Zustande, billig zu verk. Fr.=Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rast neuer 3thür. eich. Kleiderschrank. 2 2thür. tann. Kleiderschrank, Antike Kommode, schöne Mahagoni=Causeuse, Nußb.=Sosa, versch. Sofakissen, schöner Kirschb.=Glasschr., Klavierstuhl, lschl. vollst. Eisenbett, Federbett, versch. schön. Porzellansach., versch. alte Oelgemälde, versch. Kupserstiche, versch. Mantel= u. üllösen, Alöch. Herd. 50 a Roßhaare.
Achterstraße 4.
9 prachtvolle massive Eichenkleiderschränke und ein Küchenbuffet sehr billig zu verkaufen.
Trutzenberg 4.
Violine, vorzügl. Instrument,
billig zu verlaufen. Eigelstein 2, 1 Treppe, nach hinten
Baustellen,
Köln und Vororte, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
Verziehungshalber und 2 kleine
Oleander=Bäume preiswert zu verk. Gefl. Off. u. Nr. 547 a. d. Gesch. d. Vl.
*) große starke Rohrkörbe 1½ m hoch,
billig zu verkaufen. Frankstr. 14.
Kauf-Gesuche.
(Hebr. Feldsch., Bohr und Amboß zu O kaufen ges. Angeb. m. Preisang. unter Nr. 541 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
20 qm altes Eisenblech,
100 m verzinkte 2“ alte Eisenrohre
gesucht. Wichert, Rothgerberbach 65.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

erei
on strebzu kaufen
r Angabe
2 an die
höchsten rstraße 4.
entlaufen.
eben
aße 193.
weiß gehelhaarig. end, entgewarnt.
laße 20.
hungen
Rum
51.
für
sen.
u. 303 ur 40 3
lonialt.*
ke.
Jahnstr.
sport
und außerII. Preisen.
nberg 3.
ine!
iano sowie der Woche Annahmest. heisselstr. 12
der
Art liefert
Bureau
105.
üte
in billigsten vorigjährige ig garniert.
56, 1. Et.
Rzeiger.
detzkes.
Loock
dau&amp; WinSchmitz. w. Antoni. nbach.
inr. Goetzen. r Dohm. se 3, Wwe.
l. Kaminsky. r. Gülich. A. Klauck. üpper. ich. Wieler.
Dünn.
3, C. Frye. Imhoff. Fritz Hennes. e. J. E. Foerg. epenheuer. kraus Nachf. u 73, Frl.
Philipps.
Balkhausen. Joh. Rick.
1 9:
esen.
osef Zacher
6:
Schäfers Modemann. Flock.
issem.
nal:
Jos. Antoni.
Johann Dick. die Nummer bis nachmit1.
n 5 Pfg.
Bölter Local-Anzeiger Nr. 90 1 Kreitack. 4. Aoril 1902.
Seite 3.
Conserven
2
Garantie für tadellose Qualität. Reelle Füllung. Ersatz etwaiger schlechter Dosen.
Conservirte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„" très fins
Feine„„ fins
Mittelfeine Nr.I„ moyens
Mittelfeine„2" moyens
Braunschweiger Erbsen, sehr schöne Qualität
Stangenspargel.
Kaiserspargel, auf 1 Liter ca. 12 Stangen
Extra-Riesenspargel,„„„ 20„
Prima starker,„„„ 30„
Prima Staugenspargel,„1„„ 40„
Dünner do.„ 1„„ 50„
Schnitt- oder Bruchspargel.
Ausgewählt bester
Prima starker
Prima
Secunda mit Köpfen
Schnittbohnen
extra feine junge 1 prima junge
Wachsbrechbohnen
extra feine junge prima Jjunge
rüne Butterbrechbohnen prima junge—
Dicke Bohnen) extra seine junge
1 extra feine
Salatbohnen keine...
G mittelkeine..
(Haricots verts) geschnittene.
Conservirte Früchte.
Mirabellen, beste Metzer
Kaiserkirschen, rote, ohne Stein
Kirschen, rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt
„ in 10 Pfd.-Eimern per Pid. 55 3
Reineclauden
Waldbeeren, Heidelbecren
flaumen, halbe, ohne Kern
do. in Essig u. Zucker, 10 Pfd.-Eim. p. S 45 Preisselbeeren, hochteinste, 10„" 40%
Apfelcompot, tafelfertig, 10 Pfd.-Dose M..50
Conservirte Hummer, 15 Pa.-BAl“, 1. Pfd.-Dose K.80, Oelsardinen,.### 027##### Dose 1 M. ¼ Dose K..50,
Uchsenzungen, f. gepökelt, 3 Pfd. schwer, pro Stück K.50.
Sämtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch-Conserven in tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Specialliste steht gerne zu Diensten.—
Verband kaufmänn. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonnlag den 6. April, abends 6½ Uhr:
eines Herrn Juristen über:
„Das rechtliche Verhältnis zwischen kaufmännischen Angestellten und Prinzipalen.“ Sonntag den 13. April. nachmittags 5 Uhr:
Dilettanten-Konzert
von Schülerinnen von Frl. Johanna Syrée.
Ordentliche Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1902. Karten für Nichtmitglieder à 1 M. sind von Sonntag den 6. d. M. ab im Bureau zu haben. Der Vorstand.
Steinweg Nr.-5.
Telephon Nr. 403.
Färberei und Reinigung
von Damen- und Herren- Kleidern, Möbelstoffen jeder Art.
SoMIe von
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler
Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
: 38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollern-Ring 70,
4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg. „ Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig.
Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Ninpes. Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
„ Siebachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld. Venloerstr. 253. H. Hönig-Grüne.
Lindenthal. Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal. Alteburgerstr. 297. Ida Schaller.
Was giebt's Neues?
Zum Tode des Abg. Dr. Lieber wird aus Camberg
vom 3. gemeldet: Heute Morgen 9 Uhr fand in der hiesigen Pfarrkirche ein Requiem für den Verstorbenen statt. Um 11 Uhr überreichten die Abgeordneten Schaedler, Spahn und Gröber Kondolenzschreiben namens der beiden Centrumsfraktionen und ihrer Hospitanten. Von Kardinalstaatssekretär Rampolla ist ein Kondolenztelegramm namens des h. Vaters eingetroffen. Kondolenzschreiben sind ferner eingegangen von Kardinal Kopp, vom Grafen Ballestrem, von dem Abg. Prinzen Radziwill für die Polen, Abg. Schrader für die Freisinnige Vereinigung, Abg. Payer für die Süddeutsche Volkspartei. Aus Limburg trafen zu der Begräbnisseier u. a. ein Bischof Willi, Generalvikar Hilpisch, vier Domherren und Bürgermeister Schlitt. Anwesend sind ferner u. a. die Abgg. v. Grand=Ry, De Witt, Bachem, Trimborn, Broeckmann, Marcour, Krupp, Müller(Fulda), Cahensly, Sittard, Dasbach, Pichler, v. Lama, Marbe, ferner Justizrat Müller(Koblenz), eine Deputation aus Krefeld und aus Dortmund vierzehn Vereine mit Fahnen, darunter mehrere Knappenvereine. Von den Nationalliberalen erschienen Abg. Schaffner und Abg. Lotichius.
Camberg,.April1902,.45 um.(Eig.
Zur Beerdigungsfeier sind außer den bereits genannten Parlamentariern usw. noch erschienen die Abgg. v. Hertling, Hitze, Zehnter, Wellstein, Schmidt(Mainz) und Kirsch, Regierungspräsident Dr. Wentzel und Oberregierungsrat Hempfing aus Wiesbaden, Prälat Dr. Werthmann aus Freiburg i. Br. und P. Nix als Vertreter des Jesuitenordens. Geheimer Justizrat Hilf aus Limburg fungierte als Vertreter des Provinzialausschusses des Regierungsbezirks=Wiesbaden, dem der Verstorbene angehörte. Auch aus Wiesbaden und Limburg waren je drei Vereine erschienen. Von den katholischen Studentenverbindungen, deren Ehrenmitglied Dr. Lieber war, waren durch Abordnungen vertreten: Bavaria(Bonn), Suevia(Berlin), Palatia(Göttingen) und Rheuania(Marburg).
Der imposante Trauerzug langte um 3 Uhr auf dem Kirchhof bei der Kirche an, wo Lieber in der Reihe begraben wird. Bischof Willi sprach am Grabe die Gebete, worauf ein Vertreter der katholischen Studentenverbindungen dem Verblichenen einen kurzen Nachruf widmete. Der Chor der Pallottiner aus Limburg und der Camberger Gesangverein trugen bei der Feier Tranergesänge vor. An der Gruft wurden zahlreiche Kränze namens der Centrumsfraktionen des Reichstages und des Landtages, der Freisinnigen Vereinigung, der württembergischen Centrumsfraktion u. a. niedergelegt.
Wegen des inzwischen eingetretenen starken Regens hielt Bischof Willi die Trauerrede in der Kirche. Als Vorspruch der tiefergreifenden Ansprache dienten die Worte der h. Schrift: Bonum certamen certavi, cursum consumavi, fidem servavi (Ich habe einen guten Kampf gekämpft, meinen Lauf vollendet und den Glauben bewahrt). Die Rede bot eine eingehende childerung der segensreichen Wirksamkeit des Verstorbenen in den Parlamenten, als begeisternden Redners in Katholikenversammlungen und als liebevollen Familienvaters.
Das im Auftrage des h. Vaters der Gemahlin des Verstorbenen von Kardinal Rampolla übersandte Beileidstelegramm lautet in Uebersetzuung: Der h. Vater, der auf das tiefste betrübt ist über die schmerzliche Nachricht, welche er soeben empfangen hat, bittet zum lieben Gott für die ewige Ruhe seines verstorbenen Geheimkämmerers und sendet der so schwer geprüften Familie seinen Segen.
Staatssekretär v. Tirpitz sandte folgendes Beileidstelegramm: „Ihnen und Ihrer Familie spreche ich mein herzlichstes Beileid aus zu dem schweren Verlust, der Sie betroffen hat. In der Marine wird man Ihrem Herrn Gemahl wegen seiner Verdienste um die Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für die deutsche Flotte ein dankbares Andenken bewahren.“ Weitere Beileidstelegramme sind u. a. eingetroffen vom Erzbischof v. Stablewsli und Landeshauptmann Frhru. v. Riedesel in Kassel.
Der Vorwärts widmet dem Aba. Lieber einen längeren Nachruf. Das socialdemokratische Centralorgan benutzt zwar die Gelegenheit zu den üblichen Ausfällen gegen die Centrumspartei, glaubt auch, Dr. Lieber sei„durch keinerlei höhere oder eigenartige geistige Bedeutung ausgezeichnet“ gewesen, äußert sich aber über die Person des Toten ruhig und würdig:
„In einem so komplizierten Parteigebilde wie das Centrum wird die Lücke, welche der Tod Liebers gerissen hat, nicht so bald und nicht so leicht auszufüllen sein. Wenige Centrumsabgeordnete verfügen über eine so reiche parlamentarische Erfahrung. Dabei hatte gerade Dr. Lieber die Fühlung mit den breiteren Volksschichten bis zuletzt reger gepflegt, wie das sonst bei älteren bürgerlichen Parteiführern der Fall zu sein pflegt; gern hat er vor katholischen Volksversammlungen und allgemeinen Katholikentagen gesprochen und so der Centrumspolitik häufig einen stärkeren Wiederhall nach unten verschafft. Täuschen wir uns nicht, so hat der Verstorbene, wenigstens in den letzten Jahren, keine besondere Liebe für die kleinbürgerlich=reaktionären GewerbeordnungsReformen“ gehegt. Auch ein Agrarier im eigentlichen Sinne des Wortes war Lieber nicht, obwohl er die Agrarzölle billigte. In den Fragen des Arbeiterschutzes und der Arbeiterkoalitionen hat er immer auf der Centrumslinken gestanden; und der Scharfmacherpolitik war er niemals Freund. Auch den„Finanzreformen“ der Regierungen Preußens und des Reiches hat er widerstanden; seiner anerkannten
Sachkenntnis ans diesem Gebiete ist es sogar zu danken, daß mit der parlamentarischen Centrumsherrschaft anfangs eine kurze Periode soliderer und sparsamerer Finanzwirtschaft im Reiche eintrat. DaVerdingung.
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Eyrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von M..00 für Los I. Erd= und Maurerarbeiten, und M..75 für Los 1I, Zimmerarbeiten, verabfolgt werden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30. hierselbst einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird Dircktion der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerte der Stadt Cöln:
Joly.
Zwangsversteigerung.
G
len
Caroline Sa
eingetragene, zum Nachlaß der Witwe Peter Hall. Anna Maria Louise, geb. Schroeder, in Cöln gehörige Grundstück:
Flur 9, Nr. 1260·544, Peterstraße 13, Hofraum 2,10 Ar mit: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau, 825 Mark Nutzungswert, am 3. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9.— Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
nur Neuheiten, in deutschen, franz. u. engl. Tapeten.
Wachstuche, Feuster=Rouleaux, Linernsta Walton,
Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Joh. Jos.
Köln, Martinstraße 39, neben der
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten. Restpartien in jeder Grösse. Musterkarten franko zu Diensten.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. bsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Kalk. Sargmagazin Kalk.
von
Schmitter,
25
Mülheimerstraße 35,
größtes Geschäft am Platze, hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen. Ausführung sämtlicher Trauerdekorationen.
Preise. Reelle Bedienung.
empfiehlt alle Artikel
Hausputz P. F. Ermke Wwe,
nsbchbpec Mühlengasse 10.
Ebendaselbst Ausverkauf sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Für
den
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Poularden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2807 Fernsprecher 2307.*
Braues kath. Dienstmädchen
sucht Stelle. Nippes, Thurmstr. 34.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliebte kathotische Wochenschrift zur Förderung deschristlichen Familien lebens mit Beilage
„Christliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle zur Verbreitung latholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Lungen- und Halskranke.
Tägliche Dankschreiben beweisen. daß bei Husten. Heiserkeit. Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich kindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Pakete à 50), Doppelpakete in Köln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drog, Altermarkt 58.*
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisomilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bediugungen
verkaufen.
Bauin Liqu., 58.

Seite
Alle für Sonntag den 6. d. u. Montag den 7. d.(Mariä Verkündigung)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 7. d.(Mariä Verkündigung) erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
gegen war gerade der Verstorbene eine Säule der Marinevermehrung im Centrum.“
Solche Sätze stehen in wohlthuendem Gegensatz zu der Manier, mit welcher das socialdemokratische Blatt in Köln sein Mütchen an einem toten Gegner gekühlt hat.
In Bundesratskreisen glaubt man, wie die Nationall. Korresp. wissen will, daß bei den Besprechungen, welche Graf Posadowsky im Auftrage des Reichskanzlers mit den leitenden Ministern der größeren Einzelstaaten führt, auch die Stellung der letzteren zum Toleranzantrage des Centrums und zu dem Beschluß des Reichstages wegen Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes eine gewisse Rolle spielen dürfte.
Das jetzt erschienene Verzeichnis der unerledigten Vorlagen des Abgeordnetenhauses weist außer dem Etat noch 14 Gesetzentwürfe der Regierung, eine Interpellation über die Auflösung einer Versammlung in Rybnik wegen Gebrauchs der polnischen Sprache und zehn Anträge auf; auch eine Wahl prufung steht aus. Von den 2370 eingegangenen Petitionen sind erst 180 in den Kommissionen und im Plenum erledigt und 324 von den Kommissionen zur Plenarberatung vorbereitet.
Staatssekretär Graf Posadowsky ist auf seiner Rund reise an den Höfen der Bundesstaaten in München eingetroffen. Bei einer Konferenz zwischen ihm und den Ministern Graf v. Crailsheim, Freiherrn v. Riedel und Freiherrn v. Feilitzsch sind eine Reihe wirtschafts= und zollpolitischer Fragen zur Be handlung gelangt, wobei sich eine erfreuliche völlige Ueberein stimmung ergeben hat.
Der holländische Ministerpräsident Knisper zeigte sich einem Berichterstatter gegenüber nicht geneigt, über seine Unterhaltung mit dem Staatssekretär des Aeußern Mitteilung zu machen. Er gab nur seinem Bedauern darüber lebhaftesten Ausdruck, daß das holländische Vermittelungsangebot, welches seiner Zeit von der Regierung ausging, von den Engländern abgelehnt wurde, und meinte, daß das Friedensbedürfnis auf englischer Seite ungemein stark sei, und daß der Krieg in naher Zeit sein Ende finden müsse. Nach einer Plau derei über alles Mögliche betonte er noch einmal, daß seine Reise keinen anderen Zweck habe wie den angegebenen(Studien über die Einrichtungen unserer technischen Hochschulen), und es schien ihm sehr viel daran zu liegen, daß diese Thatsache auch öffentlich festgestellt werde.
Die Statistik der Selbstmorde von 1898 bis 1900 und 1891 bis 1900 ergiebt für 1900 die höchste Selbstmordziffer innerhalb des Jahrzehnts(11393), nachdem 1898/99 die Zahl zurückgegangen war Auf je 100 000 Einwohner entfallen 1900 20,3 Selbstmorde. Mit diesem Prozentsatze steht das Jahr 1900 zurück gegen das Jahr 1894, in dem 21,7 Selbstmorde auf je 100000 Einwohner fielen. Hinsichtlich der absoluten Zahl steht das letztere Jahr mit insgesamt 11135 dem Jahre 1900 am nächsten, demnächst folgt 1897 mit 11013. Nach Geschlechtern unterschieden zeigt die Selbstmordstatistik d Jahrzehnts nur geringe Schwankungen, die der Männer bewegte sich zwischen 31,3 und 35,3, die der Frauen zwischen 8,2 und.8 auf je 100000 Personen desselben Geschlechts berechnet.
Gänzlich verloren gegangen sind im Monat Februar d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 131 Schiffe, und zwar 94 Segelschiffe mit 44095 Registertonnen und 37 Dampfschiffe mit 46 471 Registertonnen. Darunter befanden sich 8 deutsche(4 Segelschiffe mit 3357 Registertonnen und 4 Dampfschiffe mit 4138 Registertonnen.) Außerdem weist die Statistik noch 476 Schiffe auf, die durch Havarteen usm. Beschädigungen erlitten haben. Darunter befinden sich noch 33 deutsche.
Eine Devesche Kitcheners aus Pretoria besagt: Oberst
Lawley meldet aus Boschmanskop von einem lebhaften Gefecht, das am 31. v. M. stattgefunden hat. Lawley hatte die 2. Gardedragoner entsandt, die zehn Meilen östlich vorgehen sollten, da er die Absicht hatte, am Morgen des folgenden Tages zu ihnen zu stoßen. Den Dragonern gelang es gestern bei Tagesanbruch, den Feind zu überraschen, der aber Unterstützung erhielt, so daß die Dra goner sich nach einem heftigen Zusammenstoß kämpfend auf das Maubtrorps zurückziehen mußten; dieses war inzwischen in der Richtung, aus der das Gewehrfeuer vernommen wurde, vorgerückt und warf den Feind in nordöstlicher Richtung zurück. Auf englischer Seite wurden vier Offiziere verwundet; die Verluste des Feindes sind bedeutend; es wurden sechs Gefangene gemacht.
Aus muenas Mires wird vom 2. d. gemeldet: Der Dampfer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Preitag. 4.
Verfasser des Artikels in derselben Nummer von dem Berichterstatter über die Versammlung korrigiert, der die Erklärung des Wrn. Trimborn wiedergibt, er habe schonlange gewünscht, sich seinen Wählern vorstellen zu können. Sehr richtig wird die Absicht vermutet, durch die Versammlung der socialistischen Agitation entgegen zu arbeiten, welcher gerade die Zollfrage ein Agitationsmittel um jeden Preis ist: nur sollen durch diese Abwehr nicht die Centrumsanhänger„dumm gehalten", sondern umgekehrt die durch die socialistische Agitation Eingefangenen oder Bedrohten aufgeklärt werden. Wenn von dem „infamen Spiel des Jesuitenkollegiums auf der Tribüne“(nobel wie immer!) die Rede ist, so kann ich, als Arbeitervertreter dem Central= wahlkomitee angehörend, dem Herren verraten, daß die Beschränzung der Redezeit in der Diskussion auf zehn Minuten längst beschlossene Sache war. Das pflegt wahrlich auch in ganz anderen als Centrumsversammlungen zu geschehen, um sie nicht ins Unendliche wachsen zu lassen, irren wir nicht, auch auf den socialdemokratischen Parteitagen. Und wenn die Rheinische Zig. es hervorheben zu müssen glaubt, daß vorher Hr. Trimborn anderthalb und Hr. Giesberts dreiviertel(thatsächlich bloß eine halbe) Stunde gesprochen hätten, so pflegen das wiederum die als Referenten bestellten Genossen auf den Parteitagen evemo zu machen. Für den Fall, daß socialdemokratische Redner eingegriffen hätten, hatten sich zwei Kölner Arbeiter zur Replik gemeldet; da dies nicht geschah, haben sie verzichtet, anderenfalls würden auch sie sich mit den zeyn Minuten begnügt haben. Wenn bei früheren Gelegenheiten nur fünf Minuten bewilligt wurden, so hieß es, man möchte doch zehn Minuten bewilligen, jetzt ist auch das wieder nicht recht. Wie viel übrigens in zehn Minuten gesagt werden kann, beweist die Rhein. Ztg. selbst; sie befaßt sich recht rurz mit der anderthalbstündigen Rede Trimborns— etwa um... um die Leser„dumm zu halten"?—. um so länger mit den je zehn Minuten der Herren Hillebrand, Dr. Bachem, Müller und Giesberts! Es lebe die Logik! Der ganze Zweck des Artikels ist natürlich, die christlichen Arbeiter gruselig zu machen vor dem brotwucherischen Centrum. Es dauert offenbar den Heeren zu lange, bis sie die Arbeiter dem Centrum abwendig gemacht haben, daher kann nicht geuug geftunkert werden; denn man weiß auf socialistischer Seite ganz genau, daß eine große Zahl der christlichen Arbeiter eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle für zulässig hält. Die ganze Agitation ist darauf berechnet, einen Husarenritt ins Centrumslager zu machen. Wären freilich die christlichen Arbeiter so beschränkt, als man sie gerne hinstellt, dann würden sie das Manöver nicht durchschauen, und das thun doch auch diejenigen, welche sich zu einer Gutheißung der Getreidezölle noch nicht entschließen können; dann würde man sich auch nicht verwundert fragen: wo war denn der socialistische Entrüstungssturm, als bei dem Börsensteuergesetzentwurf die Preistreiberei und der unlautere Wettbewerb an der Börse beschnitten werden sollte, eine Frage, die vielleicht viel tiefer ins Volksleben eingriff, als eine mäßige Getreidezollerhöhung. Warum wurde und wird kein Entrüstungssturm von den Hetzern vom Brotwucher entfesselt bei der Preistreiberei in der Kohlenindustrie, welche ebenfalls viel tiefer in die Tasche der Arbeiter greift, als eine mäßige Getreidezollerhöhung, deren brotpreissteigernde Wirkung übrigens bei dem früheren Zollsatz von 5 M. bekanntlich ausgeblieben ist. Aber mit solchem Gepäck kann man eben keinen Ritt ins Centrumslager unternehmen. Man kann es den christlichen Arbeitern nicht verübeln, wenn man bei der Brotwucherhetze auf den Gedanken kommt, daß durch diese maßlose Agitation den Preistreibern geraoezu der Weg gezeigt werde, um bei Getreidezollerhöhung den Brotpreis zu steigern. Möge die Leitung der Centrumspartei nach dem Verlauf der Österversammlung, welche der Rhein. Zeitung schwer im Magen liegt, ruhig und entschieden fortfahren, für Aufklärung in den katholischen Arbeiterkreisen zu wirken; möge man namentlich immer betonen, daß der Beweis noch erbracht werden muß, daß bei einer mäßigen Erhöhung auch notwendig eine Brotverteuerung eintreten werde und müsse; daß wir billiges Brot bei hohen Zöllen gehabt haben und umgekehrt.
Ergebnis der Steuerveranlagung. Der Ertrag der Einkommensteuer wird nach dem vorläufigen Ergebnis der staatlichen Veranlagung für das Steuerjahr 1902 im Stadtbezirke Köln insgesamt 5492000 M. betragen gegenüber einem Veranlagungssoll von 5593000 M. im Etatsjahr 1901. Demnach wäre trotz des wirtschaftlichen Niederganges, welcher das abgelaufene Etatsjahr kennzeichnete, nur mit einem Steuerausfall von 100000 M. u rechnen, was einerseits auf den dreijährigen Durchschnitt der Steuerveranlagung zurückzuführen ist, anderseits aber auch beweist, daß die wirtschaftliche Depression in Köln sich nicht so stark und so plötzlich fühlbar macht wie in ausgesprochenen Industrieorten. Da der Haushaltsetat der Stadt Köln für 1902 dem Ertrage des GeStatt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den
wohlachtbaren Herrn
Rentner,
am Dienstag den 1. April, abends 10½ Uhr, nach nur eintägiger Krankheit im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 4. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Apernstraße 4.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 905 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Das Jahrgedächtnis
Höfeler
findet Samstag den 5. April. 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
Die Stadtrassen=Rechnung für
das Etatsjahr 1900 ist von
der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Rechnung liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 4 Tage auf Zimmer 17 des Rathhauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 1. April 1902.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Schän sagie mit s. gut. Schonl. 20gls zu Mark 10.50 pro
Woch
Maximinenstraße 50 (a. Hauptbahnhof).
Athenas ist am gescheitert.
22. März in der Magelhaesstraße an einem Felsen Der Kapitän und 19 Mann sind ertrunken.
Locales.
8 Zu der Centrumsversammlung vom Östermontag
wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben: Der in Nr. 74 der Rheinischen Zeitung angekündigte Artikel ist erschienen. Er ist eingetroffen, was wir vermuteten: es ist ein Produkt nervöser Ueberreizung, voll von Unrichtigkeiten und Gehässigkeiten. Wenn in dem Artikel gesagt wird, Hr. Trimborn hätte es endlich der Mühe wert gehalten, sich seinen Wählern gegenüber zu äußern, so wird der
meindezuschlages zur Einkommensteuer nur einen Prinzipalsatz von 4900000 M. zu Grunde legt, so dürfte dieser Posten im Final= abschlusse noch einen Ueberschuß aufweisen. Die Veranlagung zur staatlichen Ergänzungs=(Vermögens=) Steuer ergab für 190: ein Steuersoll von 943000 M. gegen 834000 M. im verflossenen Jahre.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der hochinteressante Cyklus Ferusalem wird nur noch bis nächsten Montag (Fest Mariä=Verkündigung), abends 9 Uhr, ausgestellt bleiben. Bis dahin ist also noch Gelegenheit zu einem erbaulichen Osterbesuch an den ehrwürdigen Leidensstätten des Herrn. Jahre können vergehen, ehe diese Serie im Panorama, welches bereits über 18 verschiedene Palästina=Cyklen verfügt, wieder einmal vorgeführt wird. In der Regel ist ja auf eine spätere Wiederholung überhaupt nicht zu rechnen. Namentlich seien die Eltern der Erstkommunikanten darauf aufmerksam gemacht, denn etwas Passenderes könnten sie den Kindern wohl nicht zeigen. Unter den stereoskovischen Aufnahmen befindet sich auch eine, wo man rechts vom Eingange der Kirche des hl. Grabes die zum Franziskanerkloster führende kleine Treppe sieht; diese war der Schauplatz der blutigen Gewaltthat, welche griechisch=schismatische Mönche jünst an mehreren Franziskanerpatres verübten.
m Elektrische Straßenbahnen. Für die am 15. d. M. zu er öffuenden Strecken Melaten und Lindenthal hat man am Mittwoch mit den Probefahrten begonnen.
0 Die Ausschachtungsarbeiten an der neuen Markthalle am Heumarkt werden rüstig gefördert; der größte Teil der Baustelle ist ausgeschachtet. Gestern wurde mit dem Abbruch der noch niederzulegenden Häuser begonnen.
§. Gewarnt wird vor einem Logisbetrüger, der sich unter dem Vorgeben, er sei Techniker und bei der städtischen Straßenbahn beschäftigt, einmietet und nach kurzer Zeit, ohne sein Logis bezahlt zu haben, verschwindet.
Z. Kindesaussetzung. Vorgestern Abend wurde ein etwa drei Wochen altes Kind am Königsplatz auf einer Bank liegend vorgefunden. Das Kind, welches in zwei wollene Umschlagtücher eingewickelt war, wurde dem Waisenhaus übergeben.
Unfall. Vorgestern Abend sprang während der Fahrt ein Ordensgeistlicher am Friesenplatz von einem Wagen der Rundbahn und schlug mit dem Gesicht aufs Pflaster. Der Wagenführer brachte den Wagen sofort zum Stehen. Der Geistliche wurde glücklicherweise nur leicht verletzt.
Verhaftet. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, zwei Einbrecher festzunehmen, die in letzter Zeit in Ehrenfeld mehrere Einbruchsdiebstähle verübten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 187. FraDiavolo, oder: Das Gasthaus in Terracina. Komische Oper in 3
Alten von D. F. E. Auber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 188. Zum 1. Mal: Der fremde Herr. Schauspiel in 3 Aufzügen von Olga Wohlbrück.— Kammersänger Karl Mayer, der neben seiner Thätigkeit als Opernsänger in neuester Zeit anderwärts auch als Schauspieler erfolgreich aufgetreten ist, wird am Montag in der Rolle des Mephistopheles im Goetheschen Faust gastieren. Man wird dieser neuen Leistung des hochgeschätzten und beliebten Künstlers gewiß mit um so größerer Spannung entgegensehen, als sein Mephistopheles in der Gounodschen Oper Faust und Margarethe zu seinen besten Leistungen gehörte.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 190..
9 Geburten. Karl, S. v. Karl Burger, Portier, A. d. Linde 15.— Joh., S. v. Karl Paul, Tagl., U. Krahnenbäumen 69.- Franz, S. v.
Franz Pohl, Branntweinbrenner, Maybachstr. 136.- Alfred. S. v. Ant. Mühlbauer, Kellner, U. Goldschmied 23.- Elisab., T. v. Friedr. Gehnen, Kaufm., Hohenzollern=Ring 20.- Anna, T. v. Joh. Hees, Gerichtsaktuar, Maybachstr. 42.- Hildegard. T. v. Mar Verger, Stadtbau=Assistent. Balthasarstr. 50.- Kath., T. v. Mar Schultz, Glaser, Weideng. 37.Veronika, T. v. Ant. Faust, Dekorationsmaler, Antwerpenerstr. 11.= Maria. T. v. Jos. Rosellen, Metzger. Venloerstr. 6.- Marg., T. v. Joh. Becker. Schutzmann. Bismarckstr. 94. Brigitta, T. v. Jos. Schneider, Schreiner, Kümpchenshof 17.- Franz. S. v. Franz Schmalen, Maler, Friedrichstr. 32.- Josephine. T. v. Pet. Sampels, Kolonialw.=Händl., Metzerstr. 15.- Wilhelmine, T. v. Jak. Hermanus, Schutzm., Drachenfelsstr. 16.— Gertr., T. v. Ant. Schieder, Fabrikarb., Troisdorferstr. 14.
:<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> H e r s c h e l,<space> M a u r e r,<space> K ä m m e r g.<space> 3 1/ 3 3.<space>-<space> A l m a,<space> T.<space> v.<space> Sigmund Saß, Anstreicher, Schnurg. 48.- Karl. S. v. Eugen Heimann, Kaufm., Lochnerstr. 17.- Herbert. S. v. Gust. Groß, Civil=Ingenieur, Richard Wagnerstr. 41.- Christine, T. v. Jos. Leichenich, Fabrikarb., Alteburgerstr. 269.- Michael. S. v. Jos. Naaf. Schlosser, Alteburgerstraße 397.- Veronika. T. v. Christ. Henn, Tagl., Achterstr. 30.- Marg., T. v. Joh. Wermerskirchen, Stuckaturer, Thieboldsg. 67. Kath., T. Wilh. Muckenhaupt, Gipsformer, Follerstr. 52.- Withelmine. T. v. Jak. Spielmann, Schneidermstr., Brüderstr. 2B.- Mechtildis, T. v. Gerh. Kentenich, Kellner. Hohepforte 9.- Kath., T. v. Jos. Nordhues, Schuhmacherges., Thieboldsg. 70.
# Sterbefülle. Bernhard Jochem, gen. Bleck. Schreiner, Wwr., 40., Otto Fischerstr. 25.= Erna Fix, 2., Blumenthalstr. 87.- Anna Lenzen, geb. Plengen, 72., Karthäuferhof 33.- Adelheid Dedy, 1., Kostgasse 23.
- Hubert Schutten, Bierbrauer, unverh., 68.. Ulrichsgasse 18.- Herm. Taubert, Schiffsheizer, 19., Bayenstr. 59.- Heinr. Westhäuser, Schreiner verh., 42., Pantaleonswall 54A.- Jos. Falkenberg, Kaufm., verh., 51 J. Burgunderstr. 16.- Joh. Hillgemann, 2., Gr. Spitzengasse 30.
- Joh. Kirchhardt, unverh., 47., Weichserhof 40.- Gertrud Schrewentigges, 12., Follerstr. 8.- Helena Broicher, geb. Kreuser. 59., Elisenstraße 10.- Maximilian von Witzenhausen, 3., Thieboldsgasse 15.
0 Heiraten. Adam Wolters, Tagl., v. Delhoven, u. Gertr. Bublath, v. Longerich.- Herm. Frings, Steindr., v. hier. u. Sophia Braun, v. Köln=Rippes.- Karl Feuenberg, Ingenieur v. Münster, u. Joh. Schulder, v. Wald.- Peter Sinzig, Wwr., v. Linz a. Rh. u. Franz. Jacklen, v. Euskirchen.- Hubert Votzen, Wegebauarb., v. Wollseisen. u. Margaretha Schneiders, v. Beuren.- Joseph Buch, Postbote, v. Ehrenbreitstein, u. Barbara Neuen. v. Nettesheim.- Heinrich Charles, Wwr., Tagl., v. Commern, u. Kath. Kinnen, v. Waxweiler.- Joh. Leuer, Schlosser, u. Kath. wechthol#, beide v. hier.- Joh. Friedenburg, Magazinier, u. Elise Mulfarth, beide v. hier.- Jos. Boullet, Handlungsgeh., v. hier, u. Hel. Krätzschmar, v. Greußen.- Peter Berwanger. Heizer, v. Kreuznach, u. Gertr. Eickhoff, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Gerh. Prinz. Schuhmachermstr., zu Kalk. u. Kath. Heuser. Hansa=Ring 44.- Adolvy Streil. Metzgermstr., zu Duisburg, u. Waria Zimmermann, Erftstr. 16.. Albert Fliegauf, Buchh., Neußerstr. 12. u. Kath. Görtz, zu Jülich.= Wilh. Baumgärtner, Heizer, zu Wachendorf. u. Gerrr. Gauf, Zeughausstr. 10.. Joh. Geier, Malergeh., zu Nippes. Lohsestr. 65. u. Pauline Derkmann, Eintrachtstr. 49- Albert Gerber, Verputzer, Achterstr. 36. u. Apoll. Jordan, Klappergasse.- Kornel. Kilian, Buchb., Friesenstr. 83, u. Helene Ring, Benesisstraße 14.- Wwr. Aug. Kinting, Tagl., u. Gertr. Visser, beide Weberstraße 49.- Gottfr. Mörs, Ingenieur, Moltkestr. 84, u. Marg. Pulheim. Hoseng. 33.- Theod. Dreikausen, Oberbauarb., zu Urbach, u. Sophia Lanius, Perlengraben 73—75.- Julius Dicker, Prokurist, u.
Laura Weißzenbruch, beide Kyffhäuserstr. 26.= Wilh. Schlösser, Bäckerges., Moselstr. 120. u. Martha Hepp. Karthäuserhof 33.
Rheinhöbe am 3. April. abends 7 Uhr: m 444+.05.

Seite 5,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 a Freitag, 4. Joril 1902.
*
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 April 1902.
Nachbarskinder.
[14] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Nicht weinen, Mutter— nicht weinen," bat sie.„Mache mich nicht wieder weich, ich muß ja heute standhaft bleiben, muß sogar heiter scheinen. Niemand darf ahnen, wie schwer wir an der Last zu tragen haben, die auf uns liegt. Laß uns fest zusammenhalten, nur so wird es möglich sein, weiter zu leben.“
Die alte Frau nickte.
Eva öffnete das Fenster, lehnte den schmerzenden Kopf auf die Hand und schaute auf die wenig belebte Straße hinaus, wo ein paar Sperrlinge eifrig nach Futter suchten. Plötzlich stoben sie auseinander vor den eilig herankommenden Tritten eines Mannes.
Eva fuhr erschrocken zurück, doch zu spät, Doktor Linde, der nie vorüberging, ohne nach den Fenstern zu spähen, hatte sie schon erblickt. Sonst ging er mit freundlichem Gruß vorbei, heute kam er rasch herüber und streckte dem Mädchen mit glücklichem Gesicht die Hand entgegen. Er war derart im Eiser, daß er die Blässe nicht gewahrte, die auf Evas Gesicht lag, wie er auch nicht bemerkte, daß sie tastend nach einer Stütze suchte und sich mit der Rechten an der Lehne des Stuhles festhielt, während die Linke sich auf das heftig pochende Herz preßte, als gelte es, das rasende Klopfen zu besänftigen.
„Guten Morgen, Eva,... schon munter?“ rief er fröhlich, „wie geht es Ihrer Mutter? Hatte sie eine gute Nacht?“
Er warf, während er sprach, einen Blick ins Zimmer und gewahrte die Frau im Lehnstuhl und bemerkte, daß ihre Augen mit eigentümlich bangem Ausdruck an den blassen Zügen des Mädchens hingen.
„Ei, ei,“ fuhr er gutmütig fort,„da müßte ich ja eigentlich schelten, daß Sie schon so früh aufstehen! Habe ich, Ihr Hausarzt, Ihnen denn so etwas erlaubt, Frau Abendroth? Gleich legen Sie sich wieder ins Bett, und wenn ich heute Abend komme, nach Ihnen zu sehen, will ich erst prüfen, ob ich Ihnen für morgen Erlaubnis geben darf!“
Er warf Eva einen lächelnden, bedeutungsvollen Blick zu, und schien jetzt erst zu bemerken, wie blaß das Mädchen aussah, denn er erschrak sichtlich.
„Ach, Eva... sind Sie krank? Was ist Ihnen?“
Die Angeredete fühlte, daß sie sich mehr zusammennehmen mußte, sollte nicht sofort jedermann bemerken, daß eine Veränderung mit ihr vorgegangen war. Ein Lächeln erzwingend, sagte sie möglichst unbefangen:„Es ist nichts— einen neuen Patienten bekommen Sie an mir nicht, Herr Doktor. Ich habe eine starke Natur und bin ganz gesund. Nur schlecht geschlafen habe ich diese Nacht, das ist alles!“
Doktor Linde lächelte schon wieder, er war beruhigt durch ihren halb scherzhaft klingenden Ton, doch betrachtete er das Mädchen mit forschenden Blicken.
„Dachten Sie nicht ein wenig an den gestrigen, schönen Abend und... an mich?" flüsterte er, um gleich darauf lauter hinzuzufügen:„Ich hatte ebenfalls wenig Zeit zum Schlafen. Man hat mich gegen zwei Uhr aus dem Bette geholt. Drüben im Hotel waren zwei vornehm gekleidete Fremde abgestiegen, die ziemlich hoch spielten. Darüber gerieten sie in Streit. Wie mir der Oberkellner erzählte, soll der Vater des einen ein dunkler Ehrenmann gewesen sein und längere Zeit im Gefängnisse gesessen haben. Der andere Fremde wußte darum und spielte hierauf an, als er wahrzunehmen glaubte, daß ihn sein Kamerad übervorteile. Er machte nur die Bemerkung:=Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.= Daraufhin fühlte er sich von zwei Fäusten gepackt, zu Boden geworfen und derart mißhandelt, daß er beinahe bewußtlos liegen blieb. So fand ich den Aermsten. Er war in einem bedauernswerten Zustand. Der Missethäter aber schien nicht die geringste Reue zu empfinden. Er stand kaltblütig dabei und sah zu, wie ich sein Opfer verband.
„Ich mußie ihn züchtigen, sagte er zu mir, zwarum griff dieser Mensch die Ehre meines Vaters an? Ich dulde es nicht! Was mein Vater that, geht ihn gar nichts an!„Nun,“ fügte der Doktor achselzuckend hinzu,„einesteils konnte ich dem Manne nicht so ganz unrecht geben, denn die Ehre ist das Höchste, was wir besitzen, und wenn jemand die meinige oder die meiner Eltern angriffe, ich weiß nicht, was ich da thäte und ob ich nicht ebenfalls so handeln würde, wie jener Fremde. Aber wenn wirklich, wie man mir erzählte, ein häßlicher Fleck auf seinem Namen ruht, so hätte er besser gethan, ganz still zu schweigen, dann muß man sich eben dergleichen gefallen lassen. Die Sache kommt jetzt jedenfalls vor das Gericht, und da wird wieder einmal schonungslos aufgedeckt werden, was wahrscheinlich längst vergessen und begraben war. Das hat er nun davon. Ich sagte ihm dies auch unumwunden ins Gesicht, als er mich fragte, ob das Gericht sich der Sache annehmen würde. Meine Antwort schien ihm sehr unangenehm zu sein. Aber der Gemißhandelte ist jedenfalls für mehrere Wochen an das Bett gefesselt, und das setzt Strafe. Ja, ja, am besten ist es eben, wenn man frei und offen jedermann ins Gesicht sehen kann, wenn man nichts zu verbergen hat! Ich für meinen Teil könnte mir ein Leben, in dem es etwas geheim zu halten gäbe, gar nicht denken. Ein solches Leben würde mich unglücklich machen.“
Eva hatte mit abgewandtem Gesicht zugehört; sie sprach auch jetzt kein Wort, nur ihre Hände bebten nervös, und um die Mundwinkel zuckte es wie verhaltenes Weinen. Die alte Frau im Lehnstuhl, die aufmerksam zugehört hatte, kam nun ebenfalls zum Fenster; sie hielt sich nur mühsam aufrecht, und indem sie den einen Arm wie schützend um die Tochter legte, sagte sie in merkwürdig bewegtem Ton:„Die Kinder sind doch unschuldig an dem, was die Eltern verbrochen, Herr Doktor, oder möchten Sie das Gegenteil behaupten? Kann ein schlechter Vater nicht gute Kinder haben? Und umgekehrt? Wer will die einen für das Thun der anderen verantwortlich machen? Liegt darin nicht eine große Ungerechtigkeit?“
„Eigentlich haben Sie recht, Frau Abendroth,“ meinte der Doktor nachdenklich,„aber die Welt urteilt einmal so, und ein Unglück ist und bleibt es, wenn in einer Familie dergleichen vorkommt. Die zunächst Beteiligten haben immer darunter zu leiden. Mir zum Beispiel würde es das Dasein vergällen.“
(Fortsetzung folgt.)
Neu eingeführt: Cavalier!“
Cavalier!“
Herrenstiefel.
zum
Schnüren, zum Knöpfen *n und mit Gummizügen.
Nur eigene Erzeugnisse.
Se
Ausgesuchtes Material.— Feinste Ausführung.
Weitgehendste Garantie für jedes Paar.
Ferner empfehlen wir unsern rühmlichst bekannten
„Excelsior“.Herrenstiefel, Preis 1050
worüber zahlreiche Anerkennungschreiben vorliegen.
Gebrüder Bahm,
Verkaufsstellen:
Hohestrasse 24,
Schuhfabrik.
gegenüber dem Panoptikum.
Marzellenstr. 12,
nahe
dem Dem.
affee!
reinschmeckend und kräftig.
per Pfd. nur 80 J.
Kaffeerösterei
32,
Ecke Hosengasse. F. 4419. E
Wasche nur mit
Fabrik und Kontor: Eintrachtstrasse 30...
dann sparst Du Zeit. viel Geld und
Müh'!
„Litiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
7
Gelegenheitskauf.
14 kar. goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, etwas getragen, primia Ancrewerk, 15 Steine, nur 74 ME.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnbogen.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Dienstag den 15. April, morgens von 8 Uhr ab. in der Kreuzgasse; 2. für die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Mittwoch den 16. April, morgens von 9 Uhr ab, im Vorschulgebände. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11 Uhr auch die für die Unterklasse angenommenen Schüler und legen die im Prospekte(beim Kastellan) angegebenen Lehrmittel 2c. vor.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Oster-Klassenzeugnis mit.
Der Unterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Mittwoch den 16. April. morgens um 8 Uhr.
* Der Direktor: Prof. Dr. Schorn.
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 6. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes bekannt gegeben:
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt im§ 20, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die ersorderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 50 Abs. 4 des Gesetzes beiressend Abanderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrase bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Hast bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Cöln, den 18. März 1902. Der Oberbürgermeister.
Fesse.
Stüdtische Mittlere Knabenschule
an der Trierer=Straße.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April; die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher, morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten ihr die Schüler mit dem Beginn des 5. Schuljahres, in welchem der französische Unterricht anfängt, zugeführt werden.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 J. für Auswärtige 90.4 jährlich.
Anmeldungen werden täglich von 10½—1210 Uhr morgens im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg 11, eisernes Thor) entgegengenommen.
Der Rector.
Köln, Zülpicherplatz 3, I. Etage.
Unterricht in allen Fächern, welche zur praktischen Ausbildung junger
Mädchen dienen. Prospekte.
Nähere Auskunft über die
einzelnen Lehrfächer durch
Anna Koll.
∆
tädtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmeprufung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unter stellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen
entgegengenommen.
Direktor: Dr. Blumberger.
St. Apernstraße 53—59.
Schultaschen,
Reise= und
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Ferd. Schumacher, Zaltlermeister. Marzellenstraße 78.
rote Kölner HobKarl Schmitz.
Schullokal: Große Sandkaul 10,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Nachweislich beste und billigste Privat=Schule am Der Sonntags=Unterricht beginnt am 6.
Anfragen sind zu richten an
*<space> K a r l<space> S c h m i t z.<space> L i c h h o f<space> 8.<space>
gengeitskauf 250 Mork.
„
Extra schwere goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 3 massiv goldene Decke 2 Glasschutzrände, polirt für Monogramm, schlägt volle und viertel Stunden, auf 2 Töne, dazu Chronograph, 300theilige Minute zeigend(einstellbar), für nur 250 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Festgeschenke in größter
in Mosaik. Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Ginseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
Die Zwangsversteigerung:. Paar
betr. Martinstraße 13 ist am 3. Februar aufgehoben. Der Verkaufstermin 4. April 1902 findet nicht statt. 9

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 1 Frettag, 4. April
Nünch. Franziskaner-Leistbräu egcEey Panorar’a International,
Fllsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus)# Sauggat, Bethhsene Lote Mr aus 2u.
Dortmunder Actien-Bräu(heil). Giag un.... Ein meiuch au den geis 99422
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 35.— Fernspr. 3275.
Schaufenstergestelle,
Confectionsbüsten,
Nutständer,
Nustragekasten etc.
Specialfabrik für Laden-Einrichtungen.
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
I8
Werks-Marke
Kölner Frauen=Fortbildungs-Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für Mädchen zu Köln, Rothgerberbach 15. Unterrichtssächer: Geschäftskunde, einfache u. doppelte Buchführung, kaufmännischer
Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen,
Außerden Schreibmaschinenkurse und
arbeitskurse.
Prestage.3) lie nachn., ud erzie geshanhe mengels
Rothgerberbach 15.
In. Ein Besuch an den Lei= A!
Woche noch: Jerusckteie, deusstätten des Herrn. NeBehufs Besprechung der seitens der städtischen Verwaltung beabsichtigten Aenderungen der Strassenbahnanlagen in unserem Vororte.
Wegfall der Sechszigbahn und der Floralinie,
findet
Freitag den 4. d.., abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Restauration Thiel, Neußerstraße 210, eine
Allgemeine Bürgerversammlung
statt. Die gesammte Burgerschaft wird dringend und freundlichst eingeladen.
9 J. A. Der Arbeitsausschuss.—
Gesellschaft für Erdkunde, Köln.
Der Vortrag Führer
ist auf Freitag den 11.d. M. verschoben
Gasthof Ichendorf,
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Inh.: Wwe. W. Bayer,
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Goldene *
Stadtgarten.
Freit., Sonn- u.
Montags und Mittwochs,
nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Nünchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn. 1,25). Abendnlatten.
erein für wissenschaltliche Torträge.
Montag den 7. April, abends
7½ Uhr. im Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Eug. Wolft
aus Kiel:
Die Meltanschanung und Poesie der Chinesen.“
Karten für Nichtmitglieder zu 2 K sind in der Buchhandlung von J. Schmitz, Königin Augusta=Halle 1, sowie an der Abendkasse im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2M), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernspr. 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
Inn. WWe. w.„ 60
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
5 Vorzügliche Küche, gute Weine.
*<space> F r a n z i s k a u e r<space> L e i s t b r ä u<space> u.<space> I a.<space> h e l l e<space> B i e r e.<space>
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Merler
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
Kerzenleuchter und
Muttergotteslampen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: I. indenstr. 28. Agrippastr.87/89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t 5
ohne Lötfuge
*(Deutsch Reichspat. Nr. 112744.)
P I(8, 14 und 18 Karat).
6 verschiedene Sorten auf Lager Gravur gratis.:
Carl Wagner. Juwelier,
Hohepforte 22-, an der Hohestraße.
Sostmi—
Preiskegein
Sonntag den., 15., 20. April
bei Peter Namrath, Merkenich,
um 3 Geldnreise und Werthgegenstände.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Sockel- u. Kranzkissen. Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmälern,
sowie
Kundeguale
Datos
ichloftpr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist des feinste Fabrikst der lleuzeit.
FR. OANiD SöNNE, HALLE A- S.
Fraben ur Andabe näcster fliederinße senden kostent#s
Datos ichlost Schloko Abe
p.#4 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR OAVID SöMNE, HALLE A S.
Preb. m. Adsabe nächst. liedertaße. send. kostenlos.
in Suschgene
ach einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
InNacht
verkschwinden Sommer= sprossen,
gelbe, rot
Flecken. Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn SEdelweiß=Crème und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; loh. Junk. Mercurdrog.. Mathiasstr.; Friseur Reiling, Hohestr.; Minoritendrog., Breitestr. 23: M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Jacobine Schüssel. Parf., Hohestr.; O. Schmalfuss, Diog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus. Drog., instr.; Zahn&amp; Cie., Engros.“
ENNR C
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Conserven.
Sämtliche
Gemüse- und Obst-Conserven
verkaufe von heute ab mu
10% Nabatt.
'S Micch.
Josef Meder jun.,
* Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752. 2.
Mechanische u. chemische Reinigung
E von Teppichen, Läufern, Fellen etc.;
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.— Conserrirung von Teppienen etc.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art. 8
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20, a. Gürzenich.*
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
in allen Apotheken u. Drogerieen.
Dr. Meyer
.S— Dract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärzil. behandelt.
— Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Richtärzten.
Eröffnung einer Ochsenmetzgerei
mit nur prima Waare am Samstag den 5. April
Ludwig Voosen,
Fernsprecher 601. Große Budeugasse 11.
Verkauf von
von. 2cd bis sodo am geoß oder nich Alunsch eingeteit und bilig verDasselbe liegt an einer Hauptstraße eines schönen Ausflugsortes und
Reülektande, erfahren Nüheres unter B 55 in der Geschaftsstelle d. Bl
Verlegte mein Bureau
von Kattenbng—7 nach
Appellhofplatz 13
Köln, 1. April 1902.
epalt Grimsehl.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.