Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. g#44s?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RSSRe...
Ar Fnne u ne
Nr. 53. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 25. Februar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
echzehnter Jahrgang.
Preiswertes Angebet!
Ein grosser Posten
Leo
K
hard Tietz
Pfänder-Annahme
Löwengasse 2, am Waidmarkt.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Sosonssstussssssss
* Fabrikation und langen Pfeifen,#
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt billigsten Preisen.
BSnaaialItal. Extraweit gebohrte lange####
wöbeclalitatt Pfeifen(13 mim Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch. holz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
X En gros! Staunende Auswahl! En detail!
S P. J. Krahn, am Heumarkt,
Pfeifen= und Stock=Fabrik.#
— Gegründet 1846..
8
HHA:VnYEF per ¼ Fl. M. 3, ½ Fl. M..60.
Medicinal-Cognac Hialb AlbertJohnen Nacht.
Dominikaner 5,
an der Hauptpost.
Damenbinden,
la. Qualität, Dtzd..90. Math.,& Rosa
Bernardi, Ehrenstrasse 4.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
S 2 *—
——•
* 2—
.* "6
2
Gemeinde Köln, Flur 43. N.
# 5
SS S
St 6
***
298.55 S Sns .5 S.5
E
"—
K 11 2=
*
9 S
**
BaTgmn
FezAH
—*
F 0 8—*
* SES
SETEAN•55 Sa##gSSg
2 SESE
*****
1
Se#
51
**—
= 9 S n
Ge
2 S STE
FaEEL
SapeEhn
G S. 5 8C
85S
237 U.
.10
250
.m
28.80
239-m
27,54
J. Appelrath-Spieger,
Minoritenstraße 25empfiehlt:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gebild, Siamosen etc.
zu den billigsten Preisen
in anerkannt guten Qualitäten.
Anfertigung von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche nach Mass in bester Ausführung.
Schdarf nu„Helbachs Borax-Seifenpulver kaufen.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltetBeinschäden. krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Er jahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
'e van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechst von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Fe homöopathie.
Hilfe f. innere u. äußere Krankheiten und chronische Leiden. Großer Erfolg
Keine Berufsstörung.
Für 10 Mk.—2% überzeugt. Hoffmeister, hombopath. Prakt.
Magdeburg, Bismarckstr. 7. Sprechstund. von—5 und—9 Uhr.
Schriftlich schneuste Zusendung.
Gesetzlich erl. Serien=Lose
Abwechs. Haupttresser in Mark!
178500,135000. 120 000 etc „Jedes Los ein Treffer." Nächste Ziehung 1. März. Monatl. Beitrag K. 3 und.50.
L. Johannsen, Apenrage 38.
(8 länzende Erfolge
□ erziel. Nervenkranke O)
Alle mod. eigenen Heilsaktoren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch externe Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen. Nerven= Valdstatt(Appenzell) heilanstalt Käludlält Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
Verkauf
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
SchutzD. R. P.
Marke.
D..P. ½ u p
No. 99 299(si
u. 102709— No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, IIohestrasse 13.. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels.
Wertherstrasse 28.*
der
aus den neuesten Muster-Collectionen herrührend, kommt von Dienstag ab zu sehr billigen Preisen zum Verkauf.
in der Weißwaren-Abteilung.
4 401

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53# Dinstag, 25. Februar 1902
Offene Stellen.
Suche sofort
2 Maschinenschreiner
für vierseitige Kehlmaschine,
1 Drechsler,
in vierkant. Arbeit erfahr. Drechsler hat den Vorzug.
Max Friederichs,
Rheydt.
Gewandte, auf trockene und nasse Gasmesser gut eingearbeitete
Klempner
finden dauernde Beschäftigung. Doch wollen sich nur solche urbeiter melden, welche die Gasmesser von Ansang bis zu Ende selbständig feriigstellen konnen. Schriftliche Angebote unter S B 9728 befordert Rudolf Mosse in Leipzig.*
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann
mit höh. Schulbildung u. gut. in Buchführung u. sämtl. Kontorarb. erfahren, sucht Stelle in Fabrikgesch. od. sonst bess. Bureau, zwecks weiterer tucht. Ausbildung per sofort od. später. Gefl. Ang. u. Nr. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus und 2. Elage,
10 Räume(alle Bequemlichk., Garten am Hause), zusammen oder geteili am 1. Mai cr. zu vermieten. Auskunft 2 El. beim Eigentümer Friedenstr. 18.
Kath. Mädchen Kichen=,Hauszen.
Gartenarbeit gut versteht, sucht Stelle selbständ. Führung der . einem geistlichn Herrn Off. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl
gur
ur selbständ. Führung der Haushalt.
bei
ain bess. Mädchen, gest. auf g. Zeugn.,
in Rüche u. Hausarb. durchaus err., sucht ähnl. St. z. Aush. f. ganz. od. halb Tage. Selbiges versteht Krankenpflege und wird auch Bureauputzen übernehmen. Näheres Lubeckerstraße
Kapitalien.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension so ort zu vermieten. Vorzügl. bürgerl. MittagAvendtisch, auch im Abonnement.
Mariminenstr. 50(am Hauptbahnhof).
Zu verm eten
im Mittelpunkt der
Stadt große Etage v. 6 Räumen, wovon 4 möbl. vermiet. sind, wäre mit sämtlichem Zubehör krankheitshalber billig zu übertragen. Su. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweite Etage,
3 gr. Räume nebst Mans., alle Beqn., in bess. Hause an kinderl. Familie zu vermieten. Klingelpütz 43.
Kapitalien
zum Austhun bereit.
Notar Jackels,
Köln, Wolfsstraße 12.
Zu verkaufen.
Abgeschloss. 3. Etage.
vier Räume. zu 32.4 zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
Nit#ns Kleines bess. 3senstr. Rippes. Haus mit großem
Garten und allen Bequemlichkeiten.
Gartenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Florastraße 79.
Tüchtige
und Auschneider
und lohnend. Beennnade.
E. Springorum& Co.,
Düsseldorf=Flingern
finden dauernde schäftigung bei
Gesucht
einen jungen Mann,
zuverlässig, mit schöner Handschrift und bewandert in kaufmännischer Buchführung als Privat=Sekretär. Kenntnisse der französ. u. englischen Sprache erwünscht, aber nicht Bedingung Fr=Off. mit Referenzen u. Angabe der Ansprüche unter G F 963 a. d. Geschäftsnelle d. Köln. Volközta. 1
suche für mein Zweitmädchen
das auch etwas kochen kann, tellung in solidem Haushalt.
Frau Dr. Schneider,
Mauritiussteinweg 110.
Arbeits-Gesuche.
illig! Gut! u. elegant! werden 4 den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Unterhaus,
4 durchg. Räume mit all. Bequeml. an anst. Fam. zu verm. Jsabellenstr. 27A.
zu nterhaus(1 Zimmer, 1 Mansarde, Hofraum) zu vrmieten.
Antwerpenerstraße 10.
VE.
er.
Stickerin, perfekt. sucht Kunden u. S übernimmt ganze Aussteuern.
Rubensstraße 9, 3. Et.
Giebelanstrich,
2 mal streichen 40, 4 mal streichen 70: .“ m. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill Tapez. p. R. 25 J. Blindg. 35.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Christophstr. 52. Bescheid das. 3. Etage.
Suche bei wöchentlicher Hausbedienung dauernde Adnehmer für garantiert frische Trinkeier. Preis bis Ostern 8 Pfg. per Stück, Jahrespreis per Stück 10 Pfg. Kleine Eier wer##en nicht mitgeliefert. Geflügelhof Rittergut Leydenhausen, Ur#ach bei Koln
2
Maybachstraße 42
abgeschl. 1. Etage 4 Räume u. Mans. zu vermieten. Einzusehen—5 Uhr.
Halbnerdecks(Mylord),
eines a. f. Pony u. z. Selbstfahr. geeign. leicht, hübsch erh. f. 450 u. 675.4 zu verk Öff. u. Nr. 316 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
*) vollständige Schlafzimmer=Einrich=
tungen sowie Herren=Schreibtische. Bücher= u. Spiegelschränke billig. auch gegen Teiliahlung, zu verkaufen.
Brings. Unter Krahnenbäumen
Stiersunge von g. Praver. kräi.
ider Junge von ord kath. Eltern ern in die Lehre gesucht.
i. Nr. 307 a. d. Geschäftsst..Bl.
Lehrung, und Kurzwarengeschäft unter günst. Bedingungen zu Östern gesucht. Gründliche Ausbildung.
Off. u. Nr. 280 an d. Geschä tsst. d. Bl.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u. aub. gearb. Anzug. Preis nur 10 15 Burschenanz.-12 nebst gut. Futter. Hose je 3. Gefärbt, geändert. gereinigt, gewendet. repariert und chie aufgebüget wie neu. Karte genügt. 48 Sternengasse 48, 2. Etage
Kath. Lehrling
für mechanische Werkstelle, gesucht.
Mittelstraße 48.
Lehrlin;
gesucht zu Ostern für Kleineisen= und Haushaltungsgeschäft.
Wilh. Keul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 83.
nin anständiges erfahrenes Madchen
sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Kleider und Wäsche.
Off. u. Nr. 305 an die Gesm. d. Bl.
Giebel=Anstrich
bester Ausführ. mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40 J. 4X 70 J. ein schließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst. Off. u. Nr. 312 an d. Geschä tsst. d. Vl.
Bäckerei. Konditorei.
Sohn kath. Eltern sofort oder später in die Lehre gesucht unter günstigen Bedingungen. Heinr. Lange,
Manritiuswall 101A.
Schlosser=Lehrling, Klempner=Lehrling
ges Heinr.van Broek, Christophstr. 14
für mein Eisenwaren=, Haus= und Küchenmagazin zu Ostern gesucht Gute Schulkenntnisse erforderlich. Ein jähriges Zeugnis bevorzugt.
Heinr. van Broek. Köln,
Christophstraße 14.
Backerlehrling unter günstigen
O dingungen sofort gesucht. Bäckerei u. Kondit. Schilderg. 100
Schneidergehülfen Jogteissr. 21
Hr. kath. Junge als Schneider: lehrling sof. od. z. Ostern ges
A. Löhrer, Schneidm. Waisenhausg.5
Verkaufsdirectrice und erste Verkäuferi
für Puu. sowie tüchtige
Kasslererin
per baldigst gesucht. Off. m. Zeugnissen
Photogr. u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland& Co. Mannheim.
everinstraße 205-207. Abgeschl 2. Etage, 5 große Räume event. 7 Räume, an stille Familie zu verm. Bescheid Weberstraße 1A.
2. Etage, straßenwärt,
2.„ Hinterhaus,
0
Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
2 Zimmer *
Geschäftshaus
Marsikstein Nr. 6 ist per 1. Mai zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstraße 2A.
Kinderbett seh Weidengasse 72
Küchenschrenk und Ie bill. zu verkauf
ine Partie Packkisten zu verkaufen. Severinstraße 77.
2 gr. luft. Zimmer 1. Etage
gartenw. a.—2 ruh. Pers. zu verm. Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
Mehrere freundliche Zimmer m. Gart. zu verm. Besch. Osthe merstr. 22
4171 922 Kl. Ein amilienhaus m.
Nlppes. circa 500 am Garten 8 Zim., 2 Mans.. Waschk., für Rentn., Beamte 2c. passend, zu verm. Besch. Severinst. 520 u. Mauenheimerst 20.
Maler= und
Austreicher=Arbeiten
von tüchtigem Meister zu billigem Preise zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Vl
Möbl. Zimmer
an zwei junge Leue zu vermieten soche K..50. von Werthstraße 20.
(Jwei große Zimmer 1. Etase hof4 wärts zu 25 M zu vermieten.
von Werthstraße 20.
uinsert. u. Auspolstern v. Betten u * Sofas, auch außer dem Hause bill Lütticherstr. 30, part. Karte gen.
Damenschneiderei.
Aus Köln wünscht noch einige bess Kunden, feinste Anferti ung, seit 15 Jahren bestehendes Atelier.
Nippes, Wilhelmstraße 9. Uth
Lostüme. Kinder= u. Kommunionkleider N werden gut u. billig ange ertigt Nep. daselbst. Eigelstein 42, 2. Et.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume, mit oder ohne Mansarde in geschl. vom Eigent. mit bew. Hause an gediegene einz Per on oder kl. kinderl. Familie zu vermieten Fr.=Off. u. i. 402 an die Annahme stelle von A. Wersen, Ehrenfeld.
4. Schin
Lerrsch o
Rüchennteidch 25.K. bess
36 MK. selbständ.
weit= u.
St
Haußm. f.dlt Shep.g. Luise Bitzhenner St. Apernstr. 7X. 1. Et., Stellenverm.
Zu Ustern wird ein j. Mädchen aus In Ostern g. Famdie fürein sein Wäsche=Ausstatt.=Gesch. j. d. Lehre ges. Fr.=Oss. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl
Mesf. kathol. Mädchen, welches gut
X' bürgerl. kochen k. u. Hausarbeit übernimmt. geg. h. Lohn i. kl. Haush. ges. Gr. W. a. d. H. Weyerst. 89, 1 Tr
zmädch. m. g. Zeugn. erh. sof. Stellung m eurch Krau u. Engels, Stellenvermittelung. Enggasse 14-10.
cobes sucht jung. er:. Nahmädchen
2 sowie brav. Lehrmädchen für jetzt oder Ostern. Ulrichgasse 71, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Korsett=Schablonen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 313 an d. Gesch. d. Bl
Verloren& Gefunden
Verloren. Spazierstock
mit gold. Griff. gezeichn. W 21886,1901 Abzugeben gegen Belohnung Zervas, Bischo gartenstraße 12.
Balk. 2 Zimmer
zu vermieten. Marienstraße 34
3 Zimmer, Hinterh.,
zu vermieten zum 1. März.
Altermarkt 58.
2 Anbau=Zimmer
auf der 2. Etage und eine Mansarde zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage. Nippes. Nelkenstraße 14
Möblierte Zimmer
zu vermieten.
an Herren
od. Damen Enggasse 11-16
Schön möbl. Zimmer seat Hauie
u. Bahnh. zu verm.
Nähe Post Ursulakloster 8
Mippes. Uths. m. gr. Hinterpl., abg. * Er v=4u.5R
zu v. Besch.Nohlstr.30
2 Speicherz. an kl. ord. Familie für * 9 M. zu verm. Weidengasse 29.
(Ihrenfeld. Schöne 2. Et. zu: (9 Schensteinstraße
verin
1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Feor. 1902.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Thürmchensgasse und die Kunibertsgasse, nordlich vom Kunibertskloster ab, haben die Bezeichnung „Kaiser Friedrichufer" erhalten. Gleichzeitig sino folgende Umnumerierungen vorgenommen worden:
[53] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Die Verzweiflung gab dem sonst so kühlen, verschlossenen Mädchen endlich einen Ton in die Kehle, der auch auf den alten, eingefleischten Egoisten seine Wirkung nicht verfehlte. Die Aussprache mit der schlichten Fremden, die ihr gewaltig ans Herz zu rühren gewußt hatte, schien Anna ganz und gar umgewandelt zu haben. Zum erstenmal seit vielen Jahren suchte ie sich innerlich dem Vater zu nähern. Mit bewegenden Worten schilderte sie ihm, was sie sonst noch von Elisabeth erfahren hatte, auch daß Arnold Zwyler todkrank in Wängli daniederliege. Ihre Ehrenpflicht sei es, so schloß sie erregt, zu ihm zu eilen, um das große Unrecht, das sie ihm angethan hatte, ihm abzubitten; ja, sie halte es für ihre Mission, ihm zu einer vollkommenen Rehabilitierung zu verhelfen.
„Ueberspanntes, dummes Zeug ist das!“ rief der Alte ganz atemlos, nachdem sie geendet.„Da hab' ich denn doch auch ein Wort mitzureden! Das fehlte noch, daß wir zu Kreuze kriechen sollen vor so einem!“ Er vergaß jetzt, wo er vernahm, daß der Professor noch am Leben war, ganz und gar, daß er vorhin selbst um das vermeintliche Ende Zwylers sentimentale Thränen vergossen hatte.„Du rührst dich nicht aus dem Haus— nicht von der Stelle!“ befahl er.„Ich will doch einmal sehen, wer hier der Herr ist!“
Mit wahrer Wuth begann er zu klingeln.
Gleich darauf stürmte Fräulein Hubinger, gefolgt vom Mareili, ins Zimmer. Szin.k
Anna hatte die Briefschaften an sich genommen. Trotzig sah sie sich um.
„Also ich habe Sie kommen lassen— ich habe Sie kommen lassen, Fräulein Hubinger, um Ihnen zu sagen...“
„Um Ihnen zu sagen,“ fiel Anna stolz ein,„daß Sie mich sofort wieder nach außerhalb begleiten werden. Fahren Sie nach dem Bahnhof voraus. Sagen Sie Fräulein Grimm, die mich dort erwartet— die Dame von vorhin, Sie wissen,— daß ich im Begriff sei, Ihnen zu folgen.“
Es war der erste offene Ungehorsam, den sich Anna zu schulden kommen ließ, seitdem sie selbständig zu denken vermochte. Schwändi war so verblüfft, daß er erst wieder Worte fand, nachdem das Personal das Zimmer verlassen hatte. Noch einmal wollte er die Klingel in Bewegung setzen, doch da stürmte seine Tochter auf ihn zu, sank neben seinem Stuhl nieder und umklammerte in leidenschaftlicher Bewegung seine Hand.
„Papa,“ stieß sie hervor, flehend, verzweifelt,„halte mich nicht, hindere mich nicht, das Rechte zu thun; ich habe schwer gefehlt, jetzt weiß ich es erst. Aber du hättest mich leiten, mir rathen, mir helfen sollen. Wenn ich Arnolds Tod wirklich auf mein Gewissen geladen hätte, ich würde an den Selbstvorwürfen zu Grunde gegangen sein. Ich danke Gott, daß es nicht zu spät ist, mein Unrecht einzusehen. Und auch du sollst gut machen, was du an ihm verschuldet hast.“
„Potz Himmelblau und Türkenbund! Ach, ich armer kranker Mann! Das ist ja eine Strafe, so ein überspanntes Frauenzimmer zur Tochter zu haben! Ich soll wohl auch noch mit ins Gebirge, hoch da hinauf, auf den Brandeis, mit meiner Gicht, und soll ihm um den Bart gehen, daß er bloß wieder lieb Kind ist?“
Sie weinte an seiner Schulter.„Papa, das verlange ich doch nicht! Aber das andere— bedenke— das andere! So lang es noch Zeit ist zurückzutreten, wirst du dem Bund erklären, daß du getäuscht worden bist, oder, noch ehrlicher gebeichtet, dich selbst täuschen wolltest, aber daß jetzt aus dem Verkauf für diesen Zweck nichts werden kann! Nicht wahr, du thust mir das nicht an, daß du das Geschäft abschließest? Es wäre ja—— ein
„Das sagt mein Kind, mein leibliches Kind!“ kreischte der Alte. Mit seinen gichtisch zitternden Händen stieß er Anna von sich. Er gab sich einen Ruck, und plötzlich stand er aufgerichtet da, keuchend, nach Atem ringend.„Ich verbiete dir, so zu reden!“
Anna erhob sich nicht. In ihrer Brust arbeitete es gewaltig. Es kostete sie eine namenlose Ueberwindung, sich vor Orell so gedemütigt sehen zu sollen. Dennoch behielt ihr Rechtlichkeitsgefühl die Oberhand. Sie preßte die Hände fest ineinander und
Alte
Bezeichnung
Thürmchensgasse 1310 hürmchensg. 11
„ 1 13
Neue
Bezeichnung
Kaiser Friedrich=
ufer 41
43
*<space>*<space>
„ 47
Cöln, den 21. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u c.<space>
4 Zimn
ner
Ctage zu vermieten.
Severinstraße 69.
Für Reutner,
Ein zweistöckiges Haus mit Veranda und großem Gaten. vielen Sorten Obst u. Blumen, in Ehrenfeld. Nähe Coln. zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 278. 1.
Et.
Neut Mathildenstr. 18E. Kbinl=Druhz, Hofdau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer KK 8. mit hübscher Mansarde 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schime daselbst.
immer, 1 unsarde.
I. Elage
Unterhaus savrgg kleine
Beamtenfamilie für 55 M. bzw. 48 M. zu vermieten. Plankgasse 5.
Möbl. Zimmer Lintrachtstr. 36.
Mietgesuche.
Junger Beamter sucht ein möbl. * Zimmer mit guter Pension. Off. Preis u. Nr. 311 a. d. Gesch. d. Bl.
a. in Haus, pass. für ein Cigarrengesch.
“ zu mieten gesucht. Off. u. G 105 an die Annahmest. Fleischmengerg. 54
Kinderlos. Ehepaar sucht in Deutz Wohnung v. 3 Räum.
Fr.=Off. m. Preisang. u. M 100 an d Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57
Besserer Handwerker sucht
möbl. Zimmer mit Peusion
Nähe der Kunibertskirche.
Off u. Nr. 315 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Reelle Heirat!
Kath. Geschäftsmann. Ende der 20er, seit längeren Jahren mit einem über nommenen flotten Geschäft, bieher völlig alleinstehend. wünscht mit einem achtbaren. ansehnlichen, kath. Geschätsmadchen bekannt zu werden zwecks baldiger Heirat. Angabe der Verhaltnisse beliebe man unt. Nr. 317 an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richten.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
sagte in flehendem Tone:„Papa, ich bitte dich, verzeih mir ich wußte selbst nicht, was ich sagte. Ich darf dich nicht an etwas mahnen wollen, was du selbst als deine Pflicht ansiehst — als deine Pflicht ansehen mußt!“
„Ich weiß— ja, ich weiß— was meine Pflicht ist!“ brachte Schwändi mühsam hervor.„Gehorsam von dir erzwingen, du
ungeratenes Kind!"„
Langsam stand Anna jetzt auf. Noch einmal wandte sie dann ihr fieberhaft erregtes Antlitz dem Vater zu.„Noch ist zurückzutreten. Diktiere mir, Papa. Ein Telegramm nach Bern. Der Kauf soll und darf nicht stattfinden"
„Willst du es etwa hindern?“, schrie Schwändi sie an, rollenden Auges sie musternd.„Mich zwingen— du— mich?!“ Eine lange inhaltsschwere Pause, während deren sie beide regungslos einander gegenüber verharrten. Endlich reckte Anna
sich empor.
Ja, Papa,“ sagte sie tonlos, mit unheimlicher Ruhe,„wenn du nicht selbst thust, was recht und ehrenhaft ist, dann werde ich es erzwingen!“„
Schwändi sah sie an, als zweisle er an ihrem Verstand.„Du wolltest— du unterfängst dich—? Ha, giebt's denn noch eine Gerechtigkeit auf der Welt?“
„Ich hoffe es!“
Anna wandte sich zur Thüre. Ihr hoheitsvoller Blick traf Orell, der einen Augenblick Miene gemacht hatte, sich ihr in den Weg zu stellen, so drohend und verächtlich, daß jener feig zurückwich.
„Wohin es gehen soll?!“ schrie der Alte.
„Nach Bern fahre ich, noch in dieser Stunde, zum Bundesrat!“ Schwändi wollte ihr nacheilen, aber seine Füße versagten ihm den Dienst. Er taumelte, hielt sich am Tisch, machtlos sank er in seinen Sessel zurück. So blieb er lange, lange Zeit regungslos liegen.

Seite 3.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 53 2 Diustag, 25. Februar 1904.
„Das leibliche Kind— das leibliche Kind!" lallte er weinerlich, als er aus seiner ohnmachtsähnlichen Betäubung wieder zum Leben erwacht war und sich der letzten Sceue entsann. „Orell— ich beschwör' Sie bloß— was ist in das Mädel gefahren?“
Hülflos sah er in die Höhe. Zugwind hatte die Lampe ausgelöscht.„Warum reden Sie nicht?“ fragte er kläglich.
Er erhielt keine Antwort.
Da wandte er sich stöhnend vor Schmerz um und starrte ins Dunkle.
Orell war verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebi's Neues?
Dr. v. Woedtke, der Präsident des Reichsaufsichtsamtes für Privatversicherung, welcher seit drei Wochen in einer Kuranstalt in Wiesbaden weilte, ist gestorben. Der Verstorbene stand erst im 58. Lebensjahre. Bis zum 1. Januar d.., wo er an die Spitze des Reichsaufsichtsamtes für Privatversicherung trat, war er als Direktor im Reichsamt des Junern thätig, wo er an der socialen Gesetzgebung in hervorragender Weise beteiligt war. Sein Name wurde dann plötzlich im Herbst 1900 mit der bekannten 12000 Markaffaire in Verbindung gebracht; er sollte es gewesen sein, der vom Centralverband deutscher Industrieller einen Beitrag in dieser Höhe zu den Kosten der Agitation für die Umsturzvorlage erbeten und empfangen hatte. Ob diese leidige 12000 Markaffaire, in der er den Sündenbock abgeben mußte, sein Ende nicht beschleunigt haben mag?
Ausbeutung geschäftlicher Unerfahrenheit. In verschiedenen deutschen Zeitungen sind neuerdings Anzeigen folgenden Inhalts erschienen:„1½ Millionen Mark sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Gewinn. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt. Kein Schwindel. Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt.“ Diejenigen, die sich auf die Sache einlassen, erhalten von einem Geschäft in Kopenhagen, das anscheinend mit dem Bankhause in Verbindung steht, vor dem bereits früher im Reichs=Anzeiger gewarnt worden ist, eine Einladung zum Beitritt zu einer sogen. Losgelegenheitsgesellschaft, deren Zweck der Ankauf von Barletta= und Madrider 100 Frcs.=Losen sein soll. Da die Lose von den Mitgliedern der Gesellschaft weit über den Wert bezahlt werden, der ganze Geschäftsplan also auf Ausbeutung geschäftlicher Unerfahrenheit zu beruhen scheint, muß vor dem Beitritt einer derartigen„Losgelegenheitsgesellschaft“ dringend gewarnt werden.
In St. Johann stellte eine überaus zahlreich besuchte Centrumswählerversammlung einstimmig Rechtsanwalt Dr. Muth als Reichstagskandidaten auf. Die Pregrammrede Dr. Muths fand stürmischen Beifall, ebenso die Reden des Justizrats Strauß(Saarbrücken), des Abg. Sittart und des Hypothekenbewahrers Hoffmann. Die Reichstagswahl findet am 25. April statt.
Wie die Kommunen reglementiert werden in Bezug auf die Errichtung von Denkmälern bis in die kleinsten Einzelheiten zeigt ein Ministerialrestript, das den Komiteemitgliedern für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich III. in der Stadt Posen mitgeteilt worden ist. Danach werden für die Errichtung des Denkmals, das nebenbei bemerkt wesentlich aus freiwilligen Beiträgen errichtet wird, folgende Bedingungen im einzelnen von dem Kultusminister und dem Minister des Innern vorgeschrieben: I. Der hochselige Kaiser soll nicht mit schleppendem Pallasch, sondern sich auf die vorgestellte Waffe stütz no gargestellt werden. 2. Am Sockel sollen die an den Kanten angebrachten Ornamente, denen Baummotive zu Grunde gelegt sind, fortfallen, auch soll der unten projektierte Lorbeerkranz ohne Unterbrechung ringsherum laufen. 3. Die am Fuße des Sockes geplante Figur des Landmannes soll gänzlich wegfallen. Der Künstler ist von den befohlenen Aenderungen seitens des Geheimen Civilkabinetts bereits kurzer Hand verständigt worden.
In Nürnberg siegte bei der Wahl der(protestantischen) Kirchenrepräsentation St. Jobst die socialdemokratische Liste! Schuld daran, berichtet die Sücd. Landpost, war allein die fast völlige Teilnahmlosigkeit der Nichtsocialisten, welche sich in der Stärke von ganzen 30 Mann beteiligten, während die Socialdemokraten 100 Mann auf die Beine brachten. Bei der Wahl der Ersatzmänner beteiligten sich die Soci nicht. Man darf nun wohl begierig sein, wie diese„socialdemokratische Kirchenrepräsentation“ ihre Aufgabe erledigt.
Nach Meldungen der Blätter wird der König von Italien die Demission des Kabinetts nicht annehmen. Das Kabinett soll nach Prüfung der politischen und parlamentarischen Lage beschlossen haben, demnächst nach der Ernennung eines neuen Arbeitsministers in der Kammer vollzählig zu erscheinen und eine namentliche Abstimmung über die Richtung der Regierungspolitik herbeizuführen.
Aus Pretoria, 23.., wird von englischer Seite gemeldet:
In der Nacht vom 19. zum 20. d. griffen 300 Buren die Blockhauslinie Frankfort=Brede bei Twenkopjes, unterstützt von einer von Süden kommenden anderen starken Burenabteilung, an Der Feind zerstörte den Stachelzaun, indem er Vieh gegen denselben trieb, und brach dann unter heftigem Feuer der Blockhäuser durch. Mehrere Buren wurden erschossen, vom Feinde aber mitgenommen. Dewet steht am Vilgofluß, seine Kommandos sind in kleine Teile aufgelöst.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* New=York, 23.Febr.1902.(Drahtber.) Als der
Dampfer Kronprinz Wilhelm vormittags gegen 11 Uhr in den Hafen von New=York einfuhr, ließen die in der unteren Bucht liegenden Schiffe, die festlichen Flaggenschmuck angelegt hatten, zum Gruße die Dampfpfeisen ertönen. Die Forts und das vom Konteradmiral Evaus befehligte Geschwader, bestehend aus den Kriegsschiffen Illinois, Olympia und San Francisco, feuerten Salutschüsse ab. Prinz Heinrich dankte, auf der Kommandobrücke des Dampfers stehend, für diese Ehrenbezeugungen. Eine Anzahl Häuser auf den Anhöhen beim Fort Wadsworth grüßten in reichem Schmucke deutscher und amerikanischer Flaggen herab. Unterhalb der Quarantänestation begab sich Admiral Evaus mit den Offizieren an Bord des Kronprinz Wilhelm. Hier begrüßte der Admiral den Prinzen in der Kapitänswohnung mit den Worten:„Ich bin sehr erfreut, Sie zu empfangen. Jeder= mann in den Vereinigten Staaten harrt, Sie zu bewillkommnen.“ Prinz Heinrich erwiderte:„Ich danke Ihnen. Ich freue mich sehr, hier zu sein. Der Kaiser beauftragte mich, Ihnen,
Admiral Evans, seine Grüße zu überbringen. Ich habe ein Vergnügen, den Auftrag auszuführen.“ Evans dankte.
Prinz Heinrich begab sich sodann mit Evans und den amerikanischen Offizieren auf die Kommandobrücke und verweilte dort mit ihnen, während der Dampfer Kronprinz Wilhelm weiter in den Hafen einfuhr. Die Wälle der Hafenbatterie und alle Landungsplätze auf beiden Seiten des Hudson waren dicht mit Menschen angefüllt, die das Schiff bei der Einfahrt begrüßten. In der Nähe des für den Dampfer bestimmten Anlegeplatzes waren etwa 25 0 0 Menschen zusammengeströmt, die dem Prinzen Heinrich ein herzliches Willkomm bereiteten.
Kurz nach 12 Uhr mittags legte der Dampfer am Pier der 34. Straße an. Prinz Heinrich begab sich alsbald quer über den Anlegeplatz, der eine reiche purpurfarbene Ausschmückung erhalten hatte, nach der an der anderen Seite des Piers liegenden Hohenzollern. An Bord derselben empfing Prinz Heinrich den Besuch des deutschen Botschafters v. Holleben, des Generals Brooke, als Vertreter der Armee der Vereinigten Staaten, und der drei Deputierten des Präsidenten Roosevelt, des Sekretärs des Staatsdepartements Hill, des Generals Corbin und des Konteradmirals Evans. Letzterer stellte hierbei die zum Besuche Erschienenen vor.
* New=York, 24.Febr.1902.(Drahtber.) Der Präsident Roosevelt erwiderte auf das Telegramm des Prinzen Heinrich von Bord des Dampfers Kronprinz Wilhelm durch nachstehendes Telegramm:„Ich nehme Ihren so herzlichen Gruß bei Ihrer glücklichen Ankunft an und danke Ihnen für die Botschaft namens des amerikanischen Volkes. Ich freue mich
darauf,
morgen mit Roosevelt.“
Ihnen persönlich zusammenzutreffen. Theodore
Locales.
Schlägereien. In dem Bürgerhospital wurden in der Nach zum Montag zwei Personen, welche in Schlägereien in der Thieboldsbzw. Spulmannsgasse, durch Messerstiche verletzt worden waren, verbunden.
8 Unfall. In der Nacht zum Sonntag geriet in einem Hotel, in der Nähe des Domes, ein Mann zwischen den Fahrstuhl. Der Verunglückte, welcher schwere Verletzungen davontrug, wurde zum Vincenzhospital gebracht.
&a Selbstmord. In einem hiesigen Gasthause erschoß sich vorgestern ein gutgekleideter, etwa 30jähriger Mann. Die Person des Selbstmörders konnte bisher nicht sestgestellt werden.
c Feuer. Am Sonntag Abend gegen 8½ Uhr entstand in der Scheune des Gutspächters Theodor Esser zu Ossendorf, Frohnstraße 13, Feuer, durch welches dieselbe eingeäschert wurde. Die Ehrenfelder Feuerwehr konnte nur die Nachbargebäude schützen. Die ebenfalls eingetroffene Berufsfeuerwehr der Stadt Köln trat nicht in Thätigkeit. — Gestern entstanden am Trutzenberg, in der Balthasarstraße und in der Martinstraße kleinere Brände, welche von der Feuerwehr gelöscht wurden, bevor größerer Schaden entnanden war.
s Versammlung. Am Samstag fand im Kölner Hof hierselbst die fünfte Sektionssitzung der in Amerika approbierten Doktoren der Zahnheilkunde von Rheinland und Wenfalen statt. Den Vorstand
Patton, Ehrenvorsitzender, Dr. d. s. Wiet8. Merrill, Schatzmeister, und Dr. d. s.
bilden die Herren Dr. d. s. feldt, Vorsitzender, Dr. d.
Merckens. Schriftführer.
0 Der Wasserstand des Rheines war gestern wieder soweit gefallen, daß die Schiffbrücke für schweres Fuhrwerk gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte abends nur noch.47 Meter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 158. Zum 1. Mal: Francillon. Schauspiel in 3 Aufzügen von A. Dumas(Sohn). Deutsch von Paul Lindau. Francine: Nina Saudow a. G. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 20. Martha oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Lyonel: John Coates a. G.
Vereins=Nachrichten.
□ Trauerfeier. Im Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld fand am Sonntag Nachmittag eine Trauerfeier für den verstorbenen Vorsitzenden des Kuratoriums der Anstalt, Herrn E. Leyendecker, statt. Die Gesangsabteilung des Arbeiterinnenvereins leitete die Feier mit dem Vortrage des Liedes Wie sie so sanft ruhen ein, worauf ein Mitglied des Vereins ein Gedicht vortrug: O weinet nicht. Hr. Dr. Schaaf knüpfte in seiner Gedächtnisrede an ein voraufgegangenes Lied an: Mitten aus einem rastlosen, kostbaren, von den edelsten Impulsen geleiteten Leben sei E. Leyendecker durch den Tod abgerufen worden. Der Redner zeichnete in großen Zügen Charakter und Wirken des Verewigten, indem er seine Thätigkeit in dem musterhaft geleiteten großen Betriebe, sein Verhältnis zu seinen Arbeitern und seine Thätigkeit im öffentlichen Leben, namentlich auf socialem Gebiete, schilderte. Dann gedachte er besonders der großen Verdienste, die sich der Verstorbene um die Anstalt erworben. Er sei der Anstalt in Wahrheit ein liebevoll sorgender Vater gewesen. Die Verdienste des Verstorbenen würden mit goldenen Lettern in der Geschichte der Anstalt geschrieben bleiben und zum Weiterarbeiten auf der von ihm beschrittenen Bahn mahnen. Ein dreistimmiger, sehr schön vorgetragener Chor beschloß die Feier.
B Der Verein Kölner Agenten hatte auf Samstag Abend in den oberen Saal des Alten Präsidiums eine allgemeine Versammlung von Warenverkaufsagenten einberufen, die zahlreich besucht war. Man beschäftigte sich in der Hauptsache mit der Frage:„Sind die Provisionsforderungen der Agenten bei Konkursen bevorrechtigt?“ Der Vorsitzende, Hr. C. A. Callmann, verwies auf eine Entscheidung des Landgerichts in Magdeburg, wonach die Forderungen der Agenten bei einem Konkurse als bevorrechtigt anerkannt wurden, wenn nachzuweisen sei, daß der betreffende Agent ausschließlich oder in der Hauptsache für die in Konkurs geratene Firma thätig war. Auch das Oberlandesgericht in Neuenburg hat sich diesem Erkenntnisse angeschlossen. Aus der Versammlung wurden auch gegenteilige Entscheidungen anderer Gerichte angeführt, doch waren sich alle Redner darin einig, daß dem Agenten, der nicht nach seinen Mühen, sondern nur nach seinen Erfolgen bezahlt werde, bei Konkursen dem angestellten Kaufmanne, der sein Gehalt verlange, gleichgestellt werde. Nach einer regen Besprechung der vorliegenden Frage nahm die Versammlung einstimmig eine Resolution an, in welcher der Vorstand des Vereins Kölner Agenten ersucht wird, mit Rücksicht auf die geteilten Ansichten der Gerichte in dieser Frage mit allen zu Gebote stehenden gesetzlichen Mitteln dahin zu wirken, daß durch Reichsgesetz bestimmt wird, daß die Provisionsforderungen der Agenten bei Konkursen als bevorrechtigt anzuerkennen sind.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord veranstaltete aus Anlaß des silbernen Papstjubiläums am Sonntag Abend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine schöne Feier. Der Prises wies in einer begeisternden Ansprache auf die große Bedeutung des Ereignisses hin, auf welches die Augen der ganzen Welt gerichtet seien. Mit Begeisterung sang die Versammlung dann ein gemeinschaftliches Lied Gruß nach Rom. Aus Kindesmund wurde gleichfalls der Verehrung und Liebe gegen den hohen Jubilar Ausdruck verliehen. An Stelle
des verhinderten Festredners gedachte Hr. Stadtverordneter Rings der Verdienste, welche der h. Vater sich insbesondere um die deutschen Katholiken und um die Arbeiter erworben habe. In das zum Schlusse auf den h. Vater ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung freudig ein, worauf die von Frhru. v. Hertling verfaßte Papsthymne gesungen wurde. Der Gesangchor trug mehrere Lieder unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Buchhändler Fritz Kratz recht schön vor, und Frau Konzertsängerin Maria Schulze, welche vorzüglich bei Stimme war, verpflichtete mit ihren Liedern die Zuhörer zu großem Dank. Das gut gespielte religiöse Schauspiel Ave Maria von Lehnen machte den Schluß der Veranstaltung. Während der Fastenzeit sollen drei apologetische Vorträge von hervorragenden Rednern für die Vereinsmitglieder gehalten werden. Der erste wird am künftigen Sonntag Abend ½7 Uhr im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfinden.
+ Der seit 1843 hier bestehende Verein der Handlungsgehülfen hielt am Samstag Abend im Gürzenich=Restaurant„zur Börse“ seine 59. ordentliche Hauptversammlung. Der Verein bezweckt, seinen Mitgliedern bei Erkrankungen, Stellenlosigkeit, Erwerbsunfähigkeit und im Todesfalle den Hinterbliebenen hülfreiche Hand zu bieten. Seine Leistungen belaufen sich bis 31. Dezember 1901 insgesamt auf M. 181 000, wovon M. 154000 auf allgemeine Erkrankungsfälle und vorübergehende Unterstützung bei Stellenlosigkeit entfallen und M. 27000 auf dauernde Unterstützung wegen Erwerbsnnfähigkeit. Diese Leistungen können nicht aus dem geringen Beitrage der Mitglieder von M. 20 bestritten werden.(Im letzten Geschäftsjahre betrugen solche auf den Kopf der Mitglieder M. 20, ohne Altersversorgung und einschl. derselben M. 35). Der Verein ist nur durch das Vermögen, welches er sich während der langen Zeit seines Bestehens und durch vielfache Zuweisungen seitens der Kölner Kaufmannschaft erworben hat, in der Lage, seinen Mitgliedern so große Vorteile zu bieten, wie kein anderer ähnlichen Zwecken dienender Verein. Dem Geschäftsbericht für das verflossene Jahr ist zu entnehmen, daß die Inanspruchnahme des Vereins normal gewesen ist; an Kurkosten wurden gezahlt M. 3002, an Sterbegeld M. 800, als dauernde Unterstützung an funf Mitglieder nach 25jähriger Mitgliedschaft M. 2560, im ganzen also M. 6362. Die Zahl der Mitglieder belief sich am 1. Januar auf 183, der fördernden Mitglieder, nämlich kaufmännischer Firmen in Köln, die zu Gunsten des Altersversorgungscontos regelmäßige jährliche Beiträge leisten, auf 157. Diese Beiträge beliefen sich für 1901 nebst Zinsen auf 5570 M. Die Versammlung erteilte dem Vorstand Entlastung und nahm die nötigen Neuwahlen vor. Ein größerer Betrag wurde für die festliche Begehung des nächstjährigen 60. Stiftungsfestes bewilligt, wo hingegen von einer diesjährigen Feier abgesehen wurde. Der Vorstand wird sich den Weiterausbau besonders der Altersversorgungsbestimmuugen angelegen sem lassen.
0 Rheinischer Bauernverein. Eine am Samstag in KölnMerheim abgehaltene Versammlung des Ortsverbandes I des Rheinischen Bauernvereins war gut besucht. Als Vertreter des Rheinischen Bauernvereins verstand es Hr. Kommissar Seul von Köln die Erschienenen in längeren Ausführungen zu fesseln. Redner betonte u.., daß die Bildung einer Genossenschaft zur Regelung gemeinschaftlicher Bezüge sehr am Platze sei und gab darauf nähere Erklärungen über das Wesen einer derartigen Genossenschaft. Hieran schloß sich eine lebhafte Disku ssion, an der sich besonders Hr. Pfarrer Knothe beteiligte, der auch für die Bildung einer Genossenschaft eintrat. Die Anwesenden schlossen sich diesem Gedanken ausnahmslos an und wurde beschlossen, eine constituierende Versammlung am nächsten Donnerstag den 27. er. abzuhalten, zu der auch die Mitglieder des Ortsverbandes II in Merheim, sowie alle Interessenten eingeladen werden sollen. Hieran wurde der aufrichtige Wunsch geknüpft, daß durch die Bildung der Genossenschaft die beiden Ortsverbände, die heute noch zwei Namen führen, verschmolzen werden möchten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2595] Rudolfsplatz oder Rudolfplatz. Was ist richtig? Unsere neuen Wagen der elektrischen Rundbahn fahren teils nach Rudolfsplatz, teils nur nach Rudolfplatz. Sind vielleicht zwei derartige Plätze in Köln oder wollte Bürgermeister Scheidtweiler verschiedenen grammatikalischen Regeln gerecht werden? Solcher Schnitzer hätte nicht vorkommen dürfen. W.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Febr. 190..
9 Geburten. Anna. T. v. Georg Lessler, Ingen., Moltkestr. 83.— Michael, S. v. Konr. Hamacher, Postschaffn., Machabäerstr. 20.- Maria, T. v. Joh. Steinkopf, Fuhrm., Gereonsw. IA.= Wilhelm., T. v. Franz Tillenburg, Kaufm., Hansaring 89.- Josephine, T. v. Peter Schmitz, Kaufm., Komödienstr. 59—61.- Maria, T. v. Dr. Hippolyt Guillery, Oberstabsarzt, Venloerstr. 13.= Helene, T. v. Viktor Jona, Kunstglaser Komödienstr. 109.- Friedr., S. v. Friedr. Rusf. Bureaudiener. Hohenzollernring 85.- Herm.. S. v. Barth. weckers, Konditor. Unt. Taschenm. —4.- Kath., T. v. Joh. Peters, Kellner, Severinstr. 101.- Adolph. S. v. Peter Hochheuser, Sattlermstr., Brühlerstr. 12.= Erna, T. v. Aler. Leven, Kaufm., Hochstadenstr. 43.- Kath., T. v. Paulus Rembt Musik., Moselstr. 88.- Reinh., S. v. Wilh. Blum, Tagl., Perlengr. 83—85.Ferdin., S. v. Peter Bröhl, o.., Wormserplatz 15.- Jos., S. v. Jos. Richartz, Schlossermstr., Merovingerstr. 23.- Hermann, S. v. Dr. Leop. Simson, Farikbes., Königspl. 3.- Ludwig, S. v. Jos. Königshoven. Fabrikarb., Schnurg. 76.= Emma, T. v. Joh. Bensberg. Schreiner. Fer kulum 52.- Wilh, S. v. Kasp. Kittgen, Metzger. Severinstr. 101.- Alb., S. v. Jos. Quadflieg. Buchh., Kurfürstenstr. 15.- Anna. T. v. Mart. Conrad. Schrein., Bonisazstr. 14.- Thom., S v Konr. Koch, Acker., Karthäuserh. 35.Wilhelmine, T. v. Jos. Thännessen, Tagl., Fleischmengerg. 10.- Maria. T. v. Math. Thumm, Packer, Benesisstr. 29.— Sibylla. T. v. Anton Schulte, Schneider, Schaafenstr. 43—.- Aurelius, S. v. Hub. Köcher, Hausierer, Gr. Griechenm. 109.- Kath., T. v. Ludw. Ramm, Schiffer, Thurnmarkt 5.- Gertrud, T. v. Jos. Faller, Lackierer, Follerstr. 92.Karl. S. v. Jos. Auer. Restaurat., Laurenzplatz.= Else. T. v. Karl Cahn, Agent. Gr. Griechenm. 84.- Karl. S. v. Heinr. Crasst. Schuhmachermstr., Rheing. 17.-Kath., T. v. Christ. Zolling. Schneider, Kl. Griechenm. 43. - Winand, S. v. Joh. Schall, Tagl., Alte Mauer a. B. 64.- Kath., T. v. Joh. Höschler, Kausm. Ehrenstr. 21.
5 Sterbefälle. Jakob Wester, 8., Thieboldsg. 82.- Pet. Hönerbach, 9., Agrippastr. 62.- Joh. Breuer, Müllerknecht, verh., 43., v. Ehrenfe.d. Philippstr. 23.- Karl Paffendorf, Anstreichergeh., verh., 49 ., Am Salzmagazin—10." Alma Kürschner, geb. Schmidt, 43., Sterneng. 60.- Gertr. Diefenthal, 7., Kupferg. 2.= Gertr. Falkenbach, 1., Thieboldsg. 102.— Kath. Rößler, geb. Froitzheim, 28., Heumarkt 74.— Elisab. Nies, 1., Achterstr. 67.„ Marg. Offer, 1., Thurmstr. 30.= Wilh. Kaiser, 4., Severinstr. 64.- Nikol. Knips, 8., Bonnerstr. 72. Gertr. Zander, 1., Trutzenberg 29.= Wwe. Kath. Delzemich, geb. Mangerich, 61., Karthäuserhof 20.= Elisab. Tennagels, 5.. Roonstr. 94. Winand Burbach, Maschinenreiniger, verh., 4:., Neußerstr. 377.- Wwr. Wilh. Kauthausen, Tagl., 67., Karthäuserhof 33.- Wilh. Werner, 2., Elsaßstr. 7.„ Wwr. Wilh. Hoffmann, geb. Hammer, 86., Hansa=Ring 121. Rosette Herrmanns, geb. Goldschmidt, 61., Limburgerstr. 22.— Wwr. Ludgerus
Agent. 66., Boisseréestr. 16.- Klara Isecke, 3., Agrippastr. 90A.
# Heiraten. Herm. Linnartz, Wwr., Tagl., v. Rondorf, u. Anna Peters, v. Raderberg.- Traugott Naufmann, Kaufm., v. Loerrach, u. Martha Genniges, v. Mülheim a. Rh.
0 Leirats=Ankündigungen. Vernard Wildenburg, Gärtner, Hitzelerstr. 61, u. Kath. Pick. Eintrachtstr. 108.„ Franz Kettler, Schlossergeselle, u. Bertha Kiene, beide Im Ferkulum 60.- Joh. Fröbes, Tech niker, Greesbergstr. 3. u. Siv. Ryeinfeld, Creselderstr. 39.- Adolf Waldhausen, Kausm., Bremerstr. 24, u. Melitta Diergardt, Friesenplatz 19. Nikol. Neuter, Schneider, Rinkenpfuhl 8. u. Anna Breuer, Brabanterstraße 21.- Joh. Stute, Schlosser. zu Köln=Deutz, u. Clara Simon, Sternengasse 87
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 7<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4.
Kölner local-Anzeiger Nr. 53 1 Dinstag 25.
per Loo#
80
D
40000
Wert der
Mark.
2300 Gewinne
Loose jetzt noch überall vorräthig
Generaldebit
S. P. van Perlstein,
Obenmarapforten 25.
Hauptdcbis Fraute& Cie., Schiübergasse 16. F. A. Tete, Jahultaße Lito Pappermann, Brauz, Ariserstro), 2. Lotz, V/ut:r gesigge Papernge) I. Homamgnsater.—.
Oesentihe Gevim,Hiageu, egresgogle# o, i. Lio mgsiste 8. S. von Peristaigt, Sientnszisge ezbzeshuch ien Güesenig.
tshunde.
von 500000 Loosen
zur Erhaltung des
Siebengebirges
nnan: 1 Ganzes K.20 P7,u.
LoUse. 1 Halbes K.10] sOR
14000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
— CD"—„
*
S: 9
* TagE n*. 9 2
HauptGewinn
HauptGewinn
Mittwoch den 26. Februar, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich,
giöser Vottäg
für weibliche Angestellte
vom 2. bis 9. März 1902, jeden Abend 9 Uhr,
in der Minoritenkirche,
4000 Geldgewinne, uuhburchuse kung: n. üver vns Cyrnr...... gehalten von dem hochwürdigen
4 Der Geschichtliche Atlas der Rheinprovulz. Merrn P. Hulsmahn,
2200n
des Herrn Geh. Justizrat Prof. Dr. Loersch aus Bonn über das Thema:
Erscheinen wird gebeten. Der Vorsitzende:
Pros. Dr. Hausen, Archivdirektor.
—.—
59 0
RS 8 •"□
Süses!
".•—„
——00—
—.—.—
20 2
0:m
0
2 Aue 50 00G
Seuin 20000
1 10000= 10000 A
5. 4000=20000 A
5, 2000=10000 A 15 1 100n=15 000 M T0K 500•10000 A 501 200=10000 A P100 100 10000 A 300 K 50•15000 A 500 120=30000 A
2000=1 20000 A
Loose versendet: General-Debit, Bank-Gesohäft
Lud. Müller& Co.
###Kein Schwindel! Schneidiger Schnurrbart!!
on piaer und eradhtr usd un!
weltberühmtes
"<space> B a r t w u c h s m i t t e l<space> Kommelin, wirkt da, wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind. Massenhafte Dankschreiben beweisen(dieses. Herr H. Springmeier, Dässeldorf, scbreibt:-Da mein Freund sich von Ihnen cinc Dose„Kemmelin“ . stärte III schicken liess und die Hälfte
mit mir geteilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart ersleit hatten- u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1„ Nr warke II 5 Mk., i.
stigsten Fallen Stürke III zu Mk. Haben Sie dennoch kein Zutreuen, so überlasse ich Ihnen, damit sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pfg. Ferner zahle bei Nichterfolg sofort das Geld wieder zurück. Versand pr.
Nachnahme. Porto 40 Pig. Nur allein echt von— nag Waste
Robert Husberg, Neuenrade No.—50
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiquet für Ein
und Zweifamilienhänser, außferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
üssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.
—
S a 0
8535
Berlin. Breitestrasse
Die Bauk für Landwirtkschalt u. Gewerhe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
SedcunTT#rf. Tel.-Adr.: Glüansmäller. EX
Städtische Mittlere Mädschenschule
Rothgerberbach 15.
Huljahr beginnt am Mittwoch den 16. April
Das neue
die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag 15. upril von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen Schulgebände von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Prof. Dr. Hoymann, Nektor.
Den
werden im
Tausende
2
Flagen und schleppen sich mit Erkält unges, mit Nusten, Hsiserkeit, Kobl kopf-, Rachen-, Luttröhren-, Breuchialv. Lungeneatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener
Mineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem
Gebranch n kurzer Zeit lindert und beseirigt.
Nur 85 Pfg. per Schachte
erhöltlich in allen Apotheken, Drogenand Mineralwasser-Handlungen
ILTT
Communion-Kränze
und Schleier!
Neuheiten billigst.
UHEEETPOEPTTT„„„—
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Heumarkt.
Knerpp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Lakritzia=Boubous, Spitzwegerich=Voubous, Malzextract=Boubous, Bibernell=Boubons etc
Die besten von allen zu gleichen Zwecken angepriesenen Pro
Würze. Maggi's Suppenwürfel. Ange
MIV,V.Tiegentlichst empfohlen von
VNMAT Franz Ciever
Hauptstr. 231 in Kalk
Möbel! öhel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacao,
garantiert rein,
11 Pfd. M..20.
Kaffee=Nösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
Philharmonie.
Passion
Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr,
-9 Uhr.
* Die Direktion.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Hur Börse“(Gürzenich).
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 35 5
2„. fl. Erbsen nur 45
owie sämtliche Kolonialwaren hilligst.
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Echt. Nordhäuser Kornbranntwein
p. Liter 90 3. garant. reiner Cognac n verschied. Preislagen, sowie sämtl iqneure empfiehlt„
Louis Klein, Drususgasse 27.
Papst-Jubiläum.
mpfehle„Papst-Porträt“,
9 X 64 cm groß, in Oeldruck, per Stück 75 Pfg.
Joh. Jos. Jorael, Köln,
Martinstraße 39,
neben der Höhle, an der Pumpe.
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
Servatins Bilstein
Agnes geb. Thelen,
findet am Mittwoch den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
EEE
Zu der am Mittwoch den 26. Februar, morgens ½9 Uhr,
in der St. Ursula=Kirche stattfindenden
für
Frau Anna Maria Cremer, geb. Dedetichs,
und ihrer Tachter
kran Ernestine Glaeser, geb. Cremer,
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Saatkartosfeln. Büglerin Kandenaußerdeit
Ehreufeld Scansteinstrane 1. Haunse. Marsplatz 11. 4. Er.
Tuchreste. Gald
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst GoIg,
im Engrosgeschäft Bittoriastr. 29.
Juwelen, Platin,
Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in