Geschäftestelle und
e 37, im Neubau
Marzellenstraß
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
neuestes u. sparsamstes System.
Aerer: PShziete, Stohsberg Fhlc
Mäurer amp Wirtz Stolberg
vie bei den früheren Oefen.
Gasschläuche
äußerst billig.
Herzogstrasse 13,
Ecke
mit 4 Kochlöchern K. 17.50.
Kirsch-Hagedorn,
Sanders&amp; Co.,
Eisengroßhandlung in Köln,
unterhalten assortiertes Lager in:
u.[Eisen, Stab=, Winkel=, Facon u. Band=Eisen, Wellen, Blechen, eng
lischem und deutschem Stahl
in grosser Auswahl.
A Neumarkt 1A
h. Franziskaner-Leistbräu ler Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
nunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
hons und Flaschen
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Kundeggele # M viereckige. 10n
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Fernspr
Bierkellerei Plankgasse 38
feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar h geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Fabrikationsverfahren.
A. Göbel&amp; Co., Köln
Vollendetes
MARKE
Werks-Marke
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Niederlage der echten Pfarrer
Kneipps Toilettemittel der Kneipp=Centrale Würzburg.
Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen Tormentillseife, beste mildeste Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen, Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten, Reformkorsetten. Leibbinden und hygienische
Sammtliche giftfreien Heilkränter, Wurzein, Pulver 2c.
gegen alle Krankheiten
Familienkränterthee, anstatt
Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend.
Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eichelcarno, Nährsalzeacnound Chokolade. Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EierNU
auch meterweise an Private im Eugroslager
treitzeuggasse 69, a. d. Richmodstr.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel
Geur. 1855.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippasu7 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung be Krankheiten.
Spar-Tafelherde,
Majolika und emaillirt, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
et. Zimmermann, E. kreisgssse
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
v. Dutz..— bis.50, Gürtel 0, 75 bis.50
Damenbinden Schriftl. od. telephon. Bestell. werden sor erledigt. Deutz. Drogerie Freiheitstraße 124. Tel. D 226. Kalt, Hauptstraße 18.
Preuß.
Klassen=Lotterie,
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe
48.- 24.- 12.- abzugeben.
öln, Unter Sachsenhausen 41, Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer
empfiehlt mit nachweislich guten Erfolgen bei Gicht, Rheumatismus,
Verdauungsstörung. Korpulenz u..m
Gerirud Siegel, Rolandstr. 101. 1

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 6. Juni 1992.
K
Offene Stellen.
Zuverlässiger 1. rheinischer
Notariatsgehülfe
mit langjähriger Erfahrung
gesucht.
Fr.=Off. unt. J 0 2672 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Koch,
der Lehre in guter Küche bestanden, findet gleich Stelle auf Dauer kommender Saison. Fr.=Angebote mit Saläranspr. u. L. K 2718 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
19an Junas zur Bedienung der Snngt Kundschaft und für übrige Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Tücht. Austreicher Gesucht
Eiselstraße 62.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Etzlingen.“
Erste Verhäuferin.
Suche für mein Mauufaktur=, Kurz= u. Wollwaren=Geschäft eine
mit der Branche durchaus vertraute erste katy. Verkäuferin. Solche, welche fix im Dekorieren der Schausenster sind, können nur berücksichtigt werden.
Gefl. Fr.=Off. unter J H 2666 a. d
Geschäftssteule d. Köln. Volkszig.
Gut empfohlenes
für leichte Lagerarbeiten sosort gesucht.
Venloerstraße—7.
Gewandte, fachkundige
Verkäuferin
für Wild und Geflügel per August oder September gesucht.
Fr.=Ofserten mit Gehaltsansprüchen unt. K D 2684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 24.
In kl. herrsch. Haushalt a. d. Lande. zwei Personen, ein älteres. tüchtiges
Mädchen gesucht,
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht. Hoher Lohn. Fr.=Offert. u. M N 2737 an die Geschaftestelle d. Köln. Volkoztg. t
Braves tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Perlenp#uht 10. 1. Etage.
Aelt. bess. Mädchen,
w. gut bürgerl. Haushalt selbständig führen kann, für 10. Juni gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. u. M D 2728 a. d.
Geschäftsst. der Koln. Volkszig.i
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Kathol. fleißiges Mädchen
ür Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 4.
Mädcheu erhalt. sof. Stellung
gegen hoh. Lohn. Frau Klara Engels Stellenverm., Enggasse 14-16. Hauptp.
Robes. Jung. Nähmädchen gesucht.
„ Salzmagazin 50.
Stellen-Gesuche.
Kunstwolle= und Spinnerei=Fachmann,
dreißiger, ldig. in allen Zweigen der Fabrikation u. Bureau erfahren,
sucht leitende Stellung
im In= oder Ausland.
Reiseposten in verw. Branche, wie Kratzen= u. Agenturgeschäft nicht aus geschlossen. Fr.=Off. unt. L P 2717
a. d. Geschäftsst. d. Kölu. Volkszt#
Junge.
der Östern aus der Schule entlassen wurde und eine quie Handschrift hat sucht Stelle auf Comptoir, Lager oder dergleichen
Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Bl.
Junger, strebsamer Mann, verh.,
sucht Stelle als Verwalter,
selbst. oder da, wo der Herr fehlt. Suchender ist mit Maschinen u. Viehzucht vertraut u. geneigt, wenn nötig. selbst mit Hand anzulegen.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. H 1. 2647 an die Geschäftest. d. Koln. Volkszig. i
Janst=verwalter und Nentmeister Gols“ mit nur prima Zeugnissen u. Ref., in ungek. Position, sucht gelegentl. anderw. Stellung, eot. mit Pachtung eines Gutes, oder sonstig. Unternehm. Kaution bis 50000 Mk.
Gefl. Fr.=Off. bes. u. LT 2720 d. Geschäftsst. d. Köln. Bolksztg. t
Zapfer
sucht Stelle, geht auch zur Aushülfe. Zu erfragen Bürgerstraße 10, 1. Et.
Bauführer
nd
Zimmerer) sucht Stellung per sofort. Fr.=Off. unter I. D 2706 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
icin in Küche und Haush. durchaus " erf. Mädchen sucht Stelle in still. Haush. Nah. Kalk, Gartenstr. 36. II.
Ein junger Mann,
33., sucht Stelle in einem Kloster als Küster oder Hausdiener; derselbe hat gute Zeugnisse und ist erfahren in Hausarbeit. Gefl. Fr.=Offerten unt. N 0 2760 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sg. tücht., solid. Commis,
der Trog.=, Mat.=, Farb= u. Kolonial= warenbranche sucht per 1. Juli Stellg. Fr.=Off. u. G J 2617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Haushälterin!
Ein kath. Mädchen. ges. Alters, welches perfekt kochen kann, sowie in allen Zweigen des Haushaltes erfahr. ist, sucht zu Ottober Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 2769 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Besseres Mädchen, welches in allen Zweigen des Haushaltes gut angelernt ist, sucht sofort Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß. Fr.=Off. m. Lohnangabe u. A G 2731 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erb. I
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Privat bei guter handlung. Näh. Follerstr. 62, 2.
BeCt.
Ein geprüfte katholische
Erzieherin
sucht Stelle in besserem Hause. Fr.=Off. unt. 0 J 2777 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszeitg.=
Ein Mädchen,
das längere Jahre die bürgerl. Haushaltung geführt u. gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht ähnliche Stelle, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. unt. K F 2686 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozta. i
Alleinstehendes Fräulein sucht in gut kath. Familie Stelle als
Stütze der Hausfrau
zur weitern Ausbildung in Küche u. Haushalt. Gefl. Offerten wolle man senden unter J S 100 postlagernd Kempen(Rhein).
Arbeits-Gesuche.
Hausbesitzer und Bauunternehmer
erhalten von einem tüchtigen Maler und Anstreicher in Accord oder Taglohn die beste Arbeit unter Garantie sowie Tapezieren. Wände ausbessern und alle Maurerarbeit.
Ludwig Müller,
Pützgasse 7, am Stadttheater.
Facaden=Anstrich,
2mal. Anstrich einschl. Abwaschen 40 mal. Anstrich pro Quadratmtr. 70) sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicher arbeit. in best. Ausführ., sow. Tapezieren à Rolle 253. Pantaleonswall 66-68.
Damenhüte
Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Hüte werden gereinigt u. lackiert. Modehandlung Wilme, Stolkgasse 35.
reinigt unter Garantie Taschenuhren KK.— 1a. Feder„.— Patentgläser„.25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg. 4.
Uhren
Hausbesitzer.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann ans das beste und billigste ausgeführt. Gefl.
Angeb. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt. sowie Anfertigung aller Dekorationen Georg Adams, Tapez., Rheinaustr.21.
Schuhmacher
sucht Reparaturen für Geschäft oder anderen Meister anzunehmen.
Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
(Jartenarbeit, Bepflanzung d..,
Grasschneiden w. sof. ausgeführt v. Joh. Schmitz, Frievenur 36. Part.
Crau s. Kund. im Nähen. Ausb. in u. * außer d. Hause. Sandbahn 8A. III.
Iut! Billig! u. Elegant! werden
** den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
elt. alleinst. Person sucht für halbe # Tage leichte Beschäftigung auch bei einem Kind. Eintrachtstraße 22, 4. Et.
Tüchtige Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Nippes, Niehlerstraße 178, 1. Et.
Zu vermieten.
Friedrichstraße 27
unterkellert. für jeden Handwerker geeignet, Werk statt und zwei Etagen mit je drei Räumen zu vermiten.
Bescheid beim Eigentümer * Kleine Budengasse 20.
Altkadt Mittelpunkt.
Gediegene, mit allen Beqnemlichkeit. ausgestattete J. Etage, 5 Zim., Küche, Mans. u. Badezimmer, an kleine Familie zu
1100 M. zu vermieten. Daselbst:
I. Etage,
für Burcaur geeignet, mit
elektr. Licht und Gas. Bescheid Friesenstraße 4, parterre.
2feust. Ladenlokal in Kalk,
4 Räume, an d. Kirche, bill. z. verm. Metzgerei od. ähnl. Gesch. h. Bedürfnis. ev. verm. an Private. Hochstraße 23.
Schön möbl. Zimmer
.s. gut.Pens. a. 1.2 Herren sof. abzug., auch vorzügl. bürg. Mittag= u. Abendtisch. Maximinenstr. 50. a. Hauptbahnh.
Ladenlokal
nebst 3 großen Räumen per 1. Juli für 35 Mark zu vermieten. Näheres Nippes, Partwichstraße 10.
miobliertes Mans.=Zimmer
in geschlossenem Hause billig zu ver mieten. Bremerstraße 22.
(8roßes sein möbl. Zimmer, I. Ct.,
O mit oder ohne Frühstück zu verm. Ursulaplatz 24.
Herrschaftliche 1. Ctage, 7 Räume, Mansarde, stilgerechtes Eßzimmer. Salon. Veranda billig. Gellertstr. 30.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Schöne 1. Etage. 4 Räume, an kl. ruh.
Familie für 27.#4 zu verm. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr. 7.
311ohn= u. Schlafz., gut möbl., an 2 20 bess. Herren mit sehr guter Pension sof. zu vermieten. Marienplatz 12.
Möbl. Zimmer Fränlein
besseres ein zu verNäheres Schildergasse 110.
bis 3 schöne Mansardenzimmer zu vermieten an ordentliche kinderlose Familie. Ursulastraße 17, 1. Et.
Schon möbl. Zimmer mit g. Pension S sofort an jungen Herrn zu verm. Urfulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer Tamen sosiort zu
vermieten. Enggasse 14-16.
Mobl. Zimmer s. Mädchen b. zu verm. er Rheingasse 9. Bescheid 1. Etage.
Comptoir und Keller
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Ninr
es. Cranachstr., möbl. Zimmer zu verm. Näheres Fiorastr. 71.
möbl. Parterrez. an 2 ord. Leute a 10 K zu verm. Erftstraße 54.
sch. möbl. Part.=Z. an bess. Handw. zu verm. Trutzenberg 48. N. Volksg.
öbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu vermieten. Komödienstraße 95.
Eine Mansarde an eine einz. Perion
"<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> E r s t s t r a ß e<space> 5 4.<space>
ritte Et., 3 durcheinandergeh. 3. D alle Bequ., in bess. Hause an st. Fam. zu verm. An der Linde 21.
zippes. abgeschl. Et. 4 R. v. u. h. sr., sieht
in Gärt., zu verm. Besch. Nohlstr. 26.
3 groß. Zimmer zu vermieten.
Köln=Nippes, Escherstraße 123.
Ninnes Gellertstr 23, schöne abgeschl. Appes, 1. Etage, 3 Zimmer, Küche. gr. Veranda.—2 Mans., all. Beg., Kochu. Leuchtgas, zu v. Besch. Eichstr. 6, Uth.
Pinnec 3 Zimmer mit Veranda, Aippes, abgeschl. 2. Et. u. 2 Mansarden zu vermieten. Nordstraße 24.
Zwei
part., an stille Familie billig zu verm.
E— Schemmergasse 2.
1 Juli 3. Et., 3 Räume, Küche und k. Mans., in bess. Hause, an ruhige Familie zu verm. Balduinstraße 4.
Pianino
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 80.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125. Möhlierte Mansarde zu vermieten. Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckere Marzellenstrasse 37—41
empfiehlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien- Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen# Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Ferneprecher No. 204.
schön möbl. Zimmer zu vermieten. Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Gauarde mit gutem Bett zu vermieten. Quatermarkt 5.
Möblierte Zimmer mit 1 und 2 Betten. Quatermarkt 5.
2 Zimmer * Mansarde.
Etage mit großer Quatermarkt 5.
Möbl. Parterrezimmer am Appellhof zu verm. Komödienstraße 95.
Miet-Gesuche.
Nachweislich rentables
Restaurant
sofort oder baldigst von einem tüch tigen Fachmann
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unt. J W 2679 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
1 oder 2 möbl. Zimmer
von zwei anständ. jungen Leuten bei kath. bürgerl. Familie im Westen der Stadt oder Neustadt gesucht. Gefl. Angebote unt. A u. R Breitestr. 108.
Werkstatt
für Schlosserei im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zin ordentl. Ehepaar sucht in ruh. anständigen Hause—3 schöne
immer und Mausarde.
Off. u. Nr. 887 an die Gesch. d. Vl
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe u. Silent.
ert. energ. Student. Vorzügl. Empfehl. üb. ert. Unterr. v. hies. Gymn.=Lehrer. ff. u. Nr. 873 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gepr. Lehrerin
der deutschen, französischen und englischen Sprache, welche perfekt französisch, englisch und spanisch spricht, Unterricht in Handarbeiten und Anfangsunterricht im Klavier erteilt. sucht bis spätestens Herbst Stelle als Lehrerin in Familie oder Pensionat; sie war mehrmals im Ausland, zur Zeit deutsche Lehrerin in einem ausländischen Pensionate.
Fr.=Off. erb. unt. 0 F 2774 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Für drei schulpflichtige Mädchen wird eine kath., staatl. geprüfte
Lehrerin gesucht,
welche musikalisch ist und auch franz. und engl. Unterricht erteilen kann. Eintritt 1. Septhr. er. Fr.=Offerten m. Angabe v. Gehaltsansprüchen und wenn mögl. Beisügung der Photogr. unt. L U 2721 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien.
in guter Zieh= u. Wachthund
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 68.
(Eine sch. mahag. Leinwandkommode *“ und Kinderstühlchen zu verkaufen. St. Apernstraße 65. Hinterhaus.
9elch. Fachmann beteiligt 'sich m. Mt.10—20 000 an ein. zu errichtend. eschäft der Kurz=, Weißund Wollwarenbranche? Fr.=Angeb., auch m.
Ort beireff., unt. L O 2716
an die Geschästsst. d. Köln. Vztg
Zu verkaufen.
Pee
Eine großherrschaftliche
Landbesitzung,
10 Minuten von Benn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse=Garten. in hochseiner Lage am Rhein. für
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
*<space> H o c h k r e n z<space> b e i<space> F r i e s d o r f.<space>
Bauterrain
Gereonstrasse
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 866 an die Gesch d. Bl.
KXoll, Zwei neue Häuser mit underne geräumigen Ladenlokalen zu verkaufen, auch ganz oder etagenweise zu vermieten. Näheres Mülheimerstraße 152.
Obst=, Gemüse= und
Kartoffelhandlung
preiswürdig zu verlaufen Offerten unter R 3 an die nahmestelle Rothgerberbach 44.
AnSchön. Pianino, 2 1schl. vollst. Nußb.=
Muschelbetten. 2thür. u. lthür. tann. Kleiderschrank. Nachtkommode, Waschkommode, schön. tann. Kommode, Federbetten, Kissen, Nußb.=Ovaltische. Regulateuruhr. Spiegel, Aöcher. Herd. kl. Tafelherd. Lschl. vollständ. Nußb.=Bett 36., schönes 2schl. vollst. Eisenbett 15., gr. Schlafsofa 18., KinderDivan 12., Anrichte 7., schön. großer Teppich 18., Ilöcher. Gaskocher 7., sch. gr. eis. Geld=Kassette. Küchen=Glasschrank mit Aufsatz.
Lichterstraße 4.
Komplette Betten!
2schl. mit prima Sprung=#s 2 u. 4teil. Matratze zu nur
mit hohem Haupt zu nur 43 Elegant mit Muschelaussatz 52
Garantiert selbstverf. Arbeit. Sieders Möbellager. 1 Pantalconsmühlengasse 1,
a. d. Wenerstr. Bitte Firma zu beachten.
Negulateur=Uhr,
ca. 100 cm lang, gutes 14 Tag=Schlagwerk. mit 3jähr. Garantieschein v. 15.50 zu verkaufen. Breitestraße 35, 2. Et.
zu verkaufen:1 geschnitzt, Cigarrentischch., 1 Lampe m. Schirin. Langg. 25.
Kauf-Gesuche.
Partie alte brauchbare
zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 83 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Das Haus Nr. 21 am Bilderstöckchen zu Nippes nebst Schafstall und Abort soll aus Abbruch verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen sind gegen Zahlung von 50 J in Baar bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu haben. Die Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Abbruch des Hauses Bilderstöckchen Nr. 21“ versehen, sind bis zum 16. dss. Mts., vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten BetriebsInspektion. Johannisstraße 25, einzureichen.
Cöln, im Juni 1902.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Jnspektion 1.
Dr. Wleger
9 Dract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutob. magenkrank ärztl. behandelt:
# Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskern###art. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschlei#nmung, belegte Zunge, AppetitZm losigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, SpeichelAsluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, ucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung such brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
VE TAE
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegehen: 1. Ctr. M..25, 15 Ctr. N. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschüffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
fferiere frische Landbutter z. Preise D von 85 h p. Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg(Kr. Bitburg.)
Jnchreste zU Anzügen 2c. bilTichreste ugst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
(8roßer. prachtvoller, massiver, eich. Kleiderschrank billig zu verlauf.
Trutzenberg 48.
E
n Gaskocher mit 2 Brenner, fast neu, für 10.4 zu verkaufen. Köln-Nippes, Neußerstr. 283, 3. Et.
von nur erstkl. Häusern in Kolonial= waren 2c. für Franifurt a. M. und Umgegend von tücht. Kausm. gesucht. Fr.=Off. unt. C K 2618 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmarkt
Priv.-Mittaglisch, für.-iche bei.
Ecke Rinkenpfuhl 9 u. Mauritiuskirche.
Junge Hatze zu verschenken
Snnge Bühr Brandenburgerstr. 9.
(Zesunder, kräft. Knabe, 13 Mon. (9)., kann von kinderl. kath. Leuten als eigen angen. werden. Fr.=Off. u. N I.
757 a. d. Gesch d. Köln. Bztg. t
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½,
Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei licher Verzinsung.
höhere
halbmonat

—
Kolner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Freilag, 6. Juni 1902.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Juni 1902.
# Saat des Hasses.
[29] Original=Roman von Th. Schmidt.
Aber Edgard hörte nicht auf den Rat der Schwester. Gerade dieses ruhige, kühle Ablehnen in Gretens Haltung reizte iyn, sein Ziel hartnäckig weiter zu verfolgen. Er benutzte jede Gelegenheit, sich ihr gefällig zu zeigen und sich in galanten Aufmerksamkeiten zu überbieten. Er war glücklich, wenn sie ihm gestattete, sie aus der Gesangsstunde nach Hause begleiten zu
dürfen.
So war für den eifrigen Minnewerber der Winter vergangen, ohne daß er seinem Ziele auch nur um Haaresbreite näher ge kommen wäre. Morgen gab sein Vater die letzte Stunde, danach gedachte Grete, wie Ella dem Bruder erzählte, eine Zeitlang im Elternhause zu verbleiben und im Herbst das Konservatorium für Musik in Berlin zu besuchen.
Grete wunderte sich, als sie am nächsten Tage bei Hövens erschien, um sich zu verabschieden, ihren hartnäckigen Verehrer nicht zu Hause zu treffen. Sonst war er, wenn die Vorplatzklingel zur bestimmten Unterrichtsstunde ertönte, zu iyr heraus gestürzt, um ihr zu öffnen und beim Ablegen des Mantels behülflich zu sein. Gewiß hielt ihn heute der Dienst zuruck. Das wäre ihr sehr angenehm gewesen, denn nach seinem Benehmen in den letzten acht Tagen zu urteilen, hatte sie vor ihrem Weggange zweifellos noch eine feurige Liebeserklärung von ihm zu
gewärtigen.
Eigentlich dauerte er sie. Er war doch ein hübscher, solider Mensch, hatte eine sichere Stellung und würde gewiß ein aufmerksamer Ehemann werden. Allein, was nützte ihr das alles, sie konnte ihn nicht lieben, fühlte nichts für ihn, und dieser Grund genügte ihr, ihm nur höflich und freundlich zu begegnen.
Sie hatte eine zu hohe Meinung von einem Bunde, den nur der Gleichklang zweier liebender Herzen schließen soll.
Nach der Stunde blieb Grete noch eine Weile mit Ella und ihrem Vater zusammen. Da hörte sie plötzlich auf der Treppe Hövens eilige Tritte und die laute Frage an das Mädchen:„Ist Fräulein Degen noch hier?"
Gleich darauf betrat Höven das Zimmer. Er schien eilig ge gangen zu sein; er war sichtlich erregt, grüßte Vater und Schwe ster flüchtig, verbeugte sich vor Grete und sagte gezwungen lächelnd:
„Ich freue mich, Sie hier noch getroffen zu haben. Ihr er wandte sich an den Vater und Ella—„müßt mich eine Weile mit Fräulein Grete allein lassen. Ich möchte Sie, liebstes Fräulein, in einer wichtigen dienstlichen Angelegenheit sprechen.
Ella lächelte ironisch.„Na, das kenne ich, die dienstliche An gelegenheit," dachte sie. Sowohl sie wie auch der Vater hielten seine Aufforderung für einen Scherz, und beide blieben sitzen.
„Aber thatsächlich, Vater,“ drängte Edgard, und sein Gesicht setzte die richtige Polizei=Leutnantsmiene auf.
Dienstlich— du— mit Fräulein Grete?“ forschte Hövens Vater sich erhebend.„Na, was haben Sie denn verbrochen, Fräulein Degen?“ rief er lachend.
„Nichts— nichts! Geht doch, die Sache hat Eile,“ drängte
Höven in sehr ernstem Tone.
Grete verstand Höven besser. Sie las aus seinen ernsten e regten Mienen, daß die Verurteilung Brossows, die ihre Ge danken in letzter Zeit so oft beschäftigt hatte und über die sie vor kurzem mit ihm sprach, die Ursache sei, weshalb er sie unter vier Augen zu sprechen verlangte.
Hatte man wirklich eine Spur gefunden, die auf einen anderen Menschen als den Mörder ihrer Schwester deutete? fragte sie sich pochenden Herzens.
Hövens Vater und Ella verließen das Zimmer; sie verstanden Edgard nicht. Was konnte er denn Dienstliches mit Grete Degen zu besprechen haben?
„Edgard ist ein Narr,“ meinte Ella,„er holt sich sicher nen
Korb.“ flnste Sta
„Verzeihen Sie,“ begann der Polizeileutnant, vor Grete stehenbleibend,„daß ich Sie in der letzten Stunde, die Sie bei uns verweilen, mit dienstlichen Dingen, die wenig erfreulicher Natur sind, belästigen muß. Gott weiß es, daß ich in dieser Stunde gern ein anderes Thema gewählt hätte, als den Mord an Ihrer Schwester; allein ich habe erkennen müssen,“ sagte er mit tiefem Seufzer,„daß Sie mir das nicht sein können, wonach sich mein Herz seit dem Tage sehnt, an dem ich Sie zum ersten Male hier sah. Ich schätze Sie hoch, ich bewunderte oft Ihre Ruhe und Willensstärke, und von Ihnen lernte ich Selbstbeherrschung und Verzichtleistung auf Hoffnungen und Wünsche, die nun ein mal nicht erfüllbar sind. Man braucht kein großer Menschen kenner zu sein, um einzusehen, daß Sie unglücklich geliebt haben und daß Ihr Herz seit dem Fehlschlagen Ihrer Hoffnungen sich keinem Manne mehr öffnen wird. Ist es nicht so, Fräulein Grete?“
Da Grete sich mit schmerzlicher Gebärde stumm abwandte, fuhr Höven leise, im schonenden Tone fort:„Verzeihen Sie, ich habe kein Recht, das Geheimnis Ihres Herzens zu erfahren. Fürchten Sie auch nicht, daß ich Sie noch länger mit meinen Wünschen und Erwartungen langweilen werde. Diese kurzen Andeutungen sende ich lediglich deshalb vorans, um. Ihnen zu zeigen, wie sehr ich Sie verehre und wie glücklich ich sein würde, wenn Sie in mir den Freund sehen möchten, der Ihnen zu jeder Zeit mit Rat und That zur Seite stehen wird. So, liebstes Fräulein, das wollte ich Ihnen zunächst unter vier Augen sagen. Und nun gestatten Sie mir, zu der anderen Sache überzugehen.“ Höven nahm Grete gegenüber Platz und zog sein Notizbuch aus der Tasche, in dem er einige Sekunden herumblätterte.
Wie Sie wissen, befand ich mich im vorigen Jahre am zehnten Oktober unter den Zuschauern im Schwurgerichtssaal. Es handelte sich um den Mord an Ihrer Schwester, den, wie die Untersuchung festgestellt hatte, der Nachbarssohn verübte. Die Dinge lagen klar, kein anderer als Brossow konnte der Mörder sein, und ich begriff nicht, wie der Mensch angesichts der erdrückenden Beweise den Mord hartnäckig leugnete. Ich hörte seine erregten Beteuerungen und das sonderbare Geständnis, daß er nicht die älteste Tochter Ihres Vaters, sondern die zweitilteste— also Sie— geliebt habe. Ich maß diesen Beteuezungen keinen Wert bei, zumal sie durch Sie. Fräulein Grete.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 1 Uhr, meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, herzensguten Vater. Sohn, Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Neffe,
den wohlachtbaren Herrn
Jean Schaefer,
Ziegeleibesitzer,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von 28 Jahren, wohlvorbereitet durch den häusigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Sophie Schaefer, geb. Bodenheim.
Bertha Schaefer.
Wwe. Peter Schaefer, geb. Assenmacher,
und Kinder.
Köln, Weisweiler, den 5. Juni 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 7. dss., um 10 Uhr in St. Aposteln, woran sich um 11 Uhr von der Kirche aus die Beerdigung anschließt. In Weisweiler finden die Ercquien am Montag um 9½ Uhr statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute um 1015 Uhr. unsere liebe Tochter und Schwester,
Fräulein Margaretha Hamm,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den österen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von beinahe 28 Jahren. zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Witwe Aloys Hamm.
Köln, 5. Juni 1902.
Trauerhaus: Brabanterstraße 4 Beerdigung: Samstag, den 7. Seelenamt: In der Pfarrkirche morgens 810 Uhr.
Juni. morgens 9½ Uhr. St. Michael am seiben Tage.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Vater und Vetter. Herrn
Johann Schwuedt,
nach längerem Leiden, mehrmai gestärkt mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche. im Alter von 57 Jahren zu sich
zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 6. Juni. nachmittags 4½ Uhr. vom AugustaHospital aus.
Eine y. Messe ist Samstag den 7. Juni. morgens 8 Uhr, in der Kapelle daselbst. In St. Peter ist Montag den 9. Juni. morgens 7¼ Uhr, eine h. Fünfwundenmesse.
Um ein srommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die große Teilnahme beim Begräbnisse unserer lieben unvergeßlichen Tochter, sowie für die vielen Kranzspenden sagt hiermit ihren tiefgefühltesten Dank
Familie Gier.
Kalk, den 5. Juni 1902
einziges am Platze, ist krankheitshalber
billig zu kaufen. Anzahlung ca 20 000 Mark.
Fr.=Off. erb. unt. I. S 2719 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Möbl. helles luft. Mansardenzimmer
###' an ordentliche Person zu verm. Gladbacherstraße 5. 1. Et., sep Eing.
Anmeldungen für Anschluß an von Installations= und Reparatur=Ar Einrichtungen, Gummischläuchen usw
das Straßenrohrnetz, für Ausführung beiten, sowie für Lieferung von Badebeliebe man nunmehr an unser Bureau
gewissermaßen widerlegt wurden. Ich konnte Ihr Gesicht zwar
nicht beobachten, denn ich saß hinter Ihnen, auch waren Sie tief verschleiert, aber ich merkte, daß Brossows Geständnis Sie sehr erregt hatte und daß dasselbe die Ursache des kurzen Ohnmachtsanfalles gewesen sein würde. Ich verließ gleich nach der Urteilsverkündigung mit einem unserer Kriminal=Kommissare den Sitzungssaal. Dieser Herr, der, gleich wie ich, der Geheimpolizei angehört, und der ein außeordentlich geschickter und rühriger Beamter ist, schüttelte unterwegs bedenklich den Kopf. Ich glaube nicht,e sagte er, daß dieser Brossow den Mord vollführt hat. Der Fall, daß ein Mensch aus unerwiderter Liebe oder aus Eifersucht zum Mörder wird, kommt jeden Tag vor, aber selten leugnet ein solcher Mörder die That, insbesondere nicht,
wenn er den gebildeten Kreisen angehört. In den meisten Fällen entleibt sich der Mörder gleich nach der That. (Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
647 Die Zustände in Köln=Niehl. Es ist den meisten Einwohnern der Stadt Köln bekannt, daß oberhalb Köln=Niehl die Kläranlage sich befindet und den Niehlern oft einen üblen Geruch bringt.
Daß nun aber unterhalb Niehl eine neue Verscharrungsstätte für verendetes Vieh errichtet ist, ist wenigen bekannt. Wir Niehler mussen es uns jetzt gefallen lassen, daß fast jeden Tag verendetes Vieh auf offener Karre durch unseren Ort zu seinem Bestimmungsort gefahren wird. So kam am vorigen Sonntage zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags ein Transport verendeter Schweine. Ueber 30 Stück, welche schon schwarz aussahen und einen entsetzlichen Geruch verbreiteten, wurden auf fünf offenen Karren durch den Ort gefahren. Das Schlimmste ist, daß die Kadaver nicht sofort verscharrt werden. Es ist keine Seltenheit, daß das Vieh noch drei und mehr Tage dort in der Sonne liegt und einen Geruch verbreitet, daß man auf 500 Meter Entfernung nicht auf seinem Acker arbeiten kann. Wir bitten die Behörden, diesem Uebelstand so schnell als möglich abzuhelfen. Einer für alle Niehler.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung und verkeumdertscher Beleidigung wurde ein Aushülfskellner zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen gefährlicher Mißhandlung erhielten ein Fuhrknecht und ein Bäcker aus Merheim Gefängnisstrafen von sechs bzw. zwei Monaten.— Ein Anstreicher, der in der Eiselstraße 3 M. und in einem anderen Hanse aus einem Schließkorbe 90 M. gestohlen hatte, wuroe zu sechs Monaten und ein mitangeklagter Anstreicher wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Amtsgerichtsrates wurde ein Kaufmann und Reisender zu einer Geldbuße von 200 M. verurteilt.— Ein Fuhrmann erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 10., ein anderer wegen Nötigung eine Woche Gefängnis.— Ein vierzehnjähriger Junge aus Longerich wurde wegen gefährlicher Körperverletzung mit 10 M. bestraft. Er hatte einen anderen Jungen aus Longerich mit einem Taschenmesser in den Kopf gestochen.— Ein einundzwanzigjähriger Fabrikarbeiter aus Mülheim, welcher vier Fahrräder und eine Uhr gestohlen hat, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner erhielt
wegen Hehlerei vier Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau aus GroßKönigsdorf wurde wegen Mißhandlung mit 20 M. bestraft.— Wegen schwerer Urkundenfälschung erhielt ein Schuhmacher aus Kalk eine Woche Gefänguis.— Ein Kellner und ein Maler ließen sich in der Nacht vom 19. April in einem Restaurant einschließen, brachen dann die Theke und einen Schrank auf und stahlen eine Anzahl Briefmarken, Cigarren, Cigaretten und eine Flasche Liqueur. Strafe: je vier Monate Gefänguis.— Ein Arzt war bei der Rückkehr von einer Festlichteit belästigt worden. Er ließ sich das gefallen, da lein Schutzmann in der Nähe war. Späler begegnete der Arzt am Marsikstein einem Wachtmeister und zwei Schutzleuten, er macht, für sich die Bemerkung: „Hier stehen sie zu dreien und wo man sie nötig hat, ist keiner.“ Einer der Beamten sagte zu seinem Kollegen:„Der meint wohl uns
damit.“ Als der Wachtmeister sich entfernt hatte, kehrte der Arzt zurück und verlangte die Nummer der beiden Schutzleute; diese sagten ihm aber, er solle seines Weges gehen. Der Arzt bestand auf seinem Verlangen, worauf die Beamten den Namen des Herrn feststellen wollten; der weitere Vorgang brachte einen Schutzmann vor die Strafkammer wegen Mißhandlung im Amte. Der Arzt bekundet eidlich, der Schutzmann habe ihm zwei Faustschläge ins Gesicht versetzt, blutend habe er Schutz in der Feuerwache am Apostelnkloster gesucht. Er sei durch die erhaltenen Verletzungen zehn Tage seinem Berufe entzoger worden. Der Beamte bestritt, den Arzt geschlagen zu haben. Als derselbe seiner wiederholten Aufforderung zu gehen, nicht gefolgt sei, habe er ihn am Arme gefaßt und dringend aufgefordert, sich zu entsernen. Der zweite Beamte, der bei dem Vorfalle zugegen war, bekundete eidlich, er habe nicht gesehen, daß sein Kollege den Herrn geschlagen habe. Der Staatsanwalt beantragte 50 M. Buße. Das Gericht erkannte unter Zubilligung mildernder Umstände auf 30 M.
Buße.
2 Schöffengericht. Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin skandalierte nachts auf der Straße, gab einem Schutzmanne einen falschen Namen an und beleidigte den Beamten. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und sechs Tage Haft.— Zwei Metzgergesellen er hielten wegen Sachbeschädigung und Körperverletzung 40 bzw. 20 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls mit vier Tagen Gefängnis bestraft.— Die Ehefrau eines Metzgermeisters aus Lindenthal muß wegen Beamtenbeleidigung, Mißhandlung und Widerstandsleistung 80 M. Geldstrafe entrichten.— Ein Schlossermeister wurde wegen Mißhandlung einer Frau zu einem Monat Gefängnis verurleilt.— Ein Kellner muß wegen Funddiebstahls 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Obdachlosigkeit wurde ein Arbeiter zu vier Wochen Haft verurteilt.— Ein Kassenbote belästigte im Stadttheater das Publikum, leistete der Aufforderung, sich ruhig zu verhalten, keine Folge, stieß einen Beamten gegen die Brust und widersetzte sich. Urteil:###
Mark Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Mülheim a. Ry. erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Mißhandlung sechs Wochen Gefänguis.— Gegen einen Schlosser aus Deutz wurde wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung und Mißhandlung auf 50 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Kaufmann erhielt wegen Pfandverschleppung zwei Tage Gefängnis.
in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 52,
Fernsprechverbindung Nr. 36
Für Reparatur=Arbeiten dringlicher Art befindet sich eine Meldestelle
in Mülheim a. Rh., Düsseldorferstr. 63.
Cöln=Deutz, im Mai 1902.
Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft.
Der Direktor: C. Froitzheim—
Köin-Sulz.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himveersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg, Drogerie, Berrenratherstraße 173
Kaiser Friedrich-Quelle, Für*
.„„* Gichtike
nitshn anMnn
rnehmstes Tafelwasser lagenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: I, Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl. „ 21„„„ 15„„„„„„„
„ 20„ ½„ 15„„„„ J0„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Oepot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Patentanwalt
Friedr. Sasse
* Rheinhöhe am 6. Juni. morgens 7 Uhr: m.91—.65.
* Wasserwärme am 5. Juni. mitt. 12 Uhr: 16¾, abds. Uhr: 16 ¾44
*„ 6. Juni. morgens 7 Uhr 161,° K.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 6. Juni 1902.
Was giebt's Neues?
Im Neichstage fand gestern der Toleranzantrag des Centrums seine endgültige Erledigung in dritter Lesung. Die Gesamtabstimmung war eine namentliche und ergab 163 Stimmen für, 60 Stimmen gegen die Vorlage, bei drei Stimmenthaltungen. Die Mehrheit setzte sich zusammen aus dem Centrum, den Polen, den Welfen, den Freisinnigen, Socialdemokraten und dem größeren Teile der Konservativen. Die Nationalliberalen und Freikonservativen stimmten nebst dem kleineren Teile der Konservativen gegen die Vorlage.
Aus der heutigen Debatte ist noch besonders hervorzuheben das Schlußwort des Centrumsabg. Dr. Bachem, welches auf allen Seiten des Hauses einen ersichtlich guten Eindruck machte. Abg. Dr. Bachem sprach mit warmen Worten allen, welche dem Centrum bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes geholfen haben, seinen und seiner Parteifreunde Dank aus und wiederholte den Gegnern gegenüber nochmals die Versicherung, daß das Centrum sich lediglich von sachlichen Beweggründen habe leiten lassen. Ganz besonderen Dank sprach Redner den Bundesregierungen von Brannschweig und Mecklenburg für das Entgegenkommen aus, das sie bereits bei der ersten Lesung gezeigt haben und knüpfte daran die Hoffnung, daß auch Sachsen diesem Beispiele folgen und auch der Bundesrat dieses Gesetz annehmen werde. Es werde das dann für ganz Deutschland dieselben guten Folgen haben, welche zweifellos in Braunschweig und Mecklenburg das Vorgehen der dortigen Regierung haben werde, nämlich Förderung des religiösen Friedens.
Der Vorsitzende des Lederarbeiterverbandes, Heinrich Beißwenger in Berlin, ist, wie gemeldet wird, unter Mitnahme einer größeren Geldsumme flüchtig geworden. Wie der Vorwärts bestätigt, hat er die Vertrauensstellung, die er seit etwa neun Jahren im Verbande bekleidete, in der schmählichsten Weise mißbraucht und die Verbandskasse um eine erhebliche Summe— so weit sich bis jetzt übersehen läßt, 20= bis 25 000 M.— bestohlen und nach einem wohl vorbereiteten Plane die Flucht ergriffen. Die Gelder hat er wahrscheinlich schon seit längerer Zeit aus den laufenden Einnahmen zurückbehalten und die Unredlichkeit durch noch nicht aufgeklärte Maßnahmen vor den Revisoren zu verbergen gesucht.
Der ehemalige Unteroffizier Marten ist am Dienstag, aus dem Gefängnis in Danzig entlassen, in Gumbinnen eingetroffen. Er wurde von den Eltern und der Schwester empfangen. Zahlreiche Kinder und Erwachsene, von einem Schulausfluge zurückkehrend, begrüßten ihn mit Hurrarufen und warfen in den Taxameter, in dem er fuhr, Blumen und Sträuße hinein.
Wegen Verleumdung der Jesuiten hatte sich, wie aus London gemeldet wird, das katholikenfeindliche englische Blatt Rock vor Gericht zu verantworten. Das Hetzblatt hatte in einem Aussatze die Jesuiten vaterlandslose Menschen genannt, die außerhalb des Gesetzes ständen und jedes loyalen Gefühles gegenüber der Regierung ihres Landes bar seien; darauf klagte P. Banghau gegen das Blatt und erzielte dessen Verurteilung wegen Verleumdung. Die Strafe lautete auf M. 16.000. Wenn den deutschen Jesuitenverleumdern mit gleichem Maße gemessen worden wäre, so hätte es eine große Zahl von Bankrotten gegeben.
Aus Rom wird gemeldet: Die außerordentliche päpstliche Botschaft zur Krönung des Königs Eduard VII. von Großbritannien wird am 15. Juni Rom verlassen und sich über Paris nach London begeben. Nach den mit dem englischen Hofe getroffenen Vereinbarungen wird die päpstliche Botschaft den Vortritt vor allen übrigen außerordentlichen Missionen haben. Dieselbe wird sich an allen Festlichkeiten sowie an der Krönungsprozession nach und von der Westminsterabtei beteiligen, bei der Ceremonie der Krönung selbst aber nicht anwesend sein.
Präsident Krüger ist nach einer Utrechter Drahtmeldung eines Brüsseler Blattes recht unpäßlich und bettlägerig. Als sicher verlautet, daß Fischer, Wessels und Wolmarans den Friedensvertrag anerkennen werden, um in die Heimat zurückkehren zu können. Krüger und Leyds bleiben jedoch unerschüttert und ziehen das Exil vor.
Zum Friedensschlusse wird aus Pretoria gemeldet: Die Buren in Vereeniging sprachen die Anerkennung ihrer Niederlage in einer Resolution aus, welche der Vollmacht der Delegierten, das Uebergabedokument zu unterzeichnen, vorausgeschickt ist. In der Resolution wird erklärt, daß sie nur eingewilligt hätten, ihre Unabhängigkeit aufzugeben, weil die englische Regierung darauf bestanden habe, nicht mehr weiter zu verhandeln, sondern ihre Bedingungen zu diktieren, ferner in Anbetracht der Verluste, welche sowohl die Buren wie die Engländer erlitten hätten, und der Unmöglichkeit, die in Kriegsgefangenschaft Geratenen je wieder zurückzuerlangen, sowie endlich zu dem Zweck, den Weiterbestand ihrer Rasse zu sichern.— Schalk Burger und Louis Botha haben einen offenen Brief an die Buren erlassen, in welchem sie den hohen Mut, den die Buren gezeigt, und ihre tapferen Thaten im Felde würdigen und die Buren auffordern, jetzt allgemein mitzuarbeiten an der socialen und geistigen Entwickelung des Landes und der neuen Regierung loyalen Gehorsam zu bezeigen.
Dem englischen Unterhause ging eine Botschaft des Königs zu, in welcher empfohlen wird. Kitchener in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste eine Dotation von 50000 Pfund Sterl. zu bewilligen. Die bezügliche Vorlage wurde vom Hause genehmigt. Die irischen Abgeordneten waren dagegen. Die Thatsache, daß Kitchener nur 50000 Pfund Sterling erhält, während Lord Roberts s. Z. 100 000 Pfund Sterling zum Geschenk überwiesen wurden, erklärt sich durch den Rangunterschied zwischen den beiden Generalen und dadurch, daß Kitchener schon 30000 Pfund Sterling bei seiner Rückkehr aus Aegypten erhalten hat.
Locales.
*): Hr. Stadtverordnete Schaurte, welcher seit längerer Zeit schwer erkrankt war, wurde gestern Morgen, vom Schlage getroffen, vor seinem Bette liegend gefunden; gestern Abend gegen halb 8 Uhr verschied er. Der Verstorbene gehörte seit langen Jahren als Vertreter des Bezirkes Deutz dem Stadtverordnetenkollegium an; Mitglied der Centrumsfraktion des letzteren, wurde er auch wiederholt von der liberalen Partei gewählt. Nunmehr sind zwei Stadtverordnetensitze seitens der Wähler zweiter Klasse zu besetzen.
Auszeichnung. Fürst Leopold von Hohenzollern verlieh Hru. Eduard Hermes, dem Vorsitzenden des Krieger=Verbandes ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere 40, die Goldene Ehren=Medaille am schwarzweißen Bande.
X Im Kunstgewerbemuseum werden vom 7. bis einschließlich 10. d. Entwürfe für Decken= und Wandmalerei ausgestellt, die aus einem von einer Elberfelder Malerfirma veranstalteten Preisausschreiben als die besten Arbeiten hervorgegangen sind. Zweck des Wettbewerbes war die Herausgabe eines mustergültigen Vorbilderwerkes für Dekorationsmaler. Nicht nur aus deutschen Städten, sondern auch aus Prag, Wien, Pesth, aus der Schweiz und aus Holland gingen Arbeiten ein. Die Jury, die aus bekannten Künstlern und Sachverständigen gebildet war, hat drei Preise im Werte von 400 M. verteilt. Außerdem wurden zwölf Entwürfe angekauft. Die Arbeiten machen jetzt die Runde durch die größeren Städte Deutschlands.
Im Museum für Naturkunde im Stapelhause werden öffentliche Vorträge abgehalten werden, die die verschiedenen Gebiete der Naturwissenschaften im Zusammenhang behandeln sollen, jedoch so, daß auch jeder Vortrag für sich verständlich ist. Da der Vortragssaal nur 70 Personen faßt, so werden an der Garderobe unentgeltlich Karten zum Besuche der Vorträge bis zu dieser Zahl ausgegeben. Der erste Vortrag findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, statt und wird über Urtiere, Schwämme, Korallen und Hohltiere handeln. Eine Anzahl von Lichtbildern, mit dem elektrischen Projektionsapparat entworfen, wird zur näheren Erläuterung des Vortrages dienen.
( Fachschule=Stipendien. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat in einem Erlasse vom 20. Februar d. J. darauf hingewiesen, daß vielfach jungen Leuten, welche sich nicht am Sitze einer Fachschule in Stellung befinden, der Besuch dieser Anstalten mit Rücksicht auf ihre Verhältnisse ohne große Schwierigkeit nicht möglich sei, da sie zur Aufwendung der erforderlichen Kosten nicht in der Lage seien. Es bleibe aber in hohem Grade erwünscht, daß besonders tüchtigen und würdigen jungen Leuten, welche die zum Schulbesuch erforderlichen Mittel nicht selbst aufbringen können, durch Bewilligung von Stipendien ausreichend Gelegenheit geboten werde, ihre Kenntnisse und Fertigkeiten zu vervollkommnen; die Erleichlerung des Vorwärtskommens unbemittelter strebsamer Personen liege nicht nur im allgemeinen Interesse, sondern bilde auch ein wesentliches Moment socialer Fürsorge. Der Staat stelle neben den Mitteln zur Unterstützung von Fachschulen alljährlich auch Mittel zur Ausbildung von Gewerbetreibenden auf diesen Schulen zur Verfügung; jedoch könnten diese letzteren Mittel nur als eine Ergänzung dessen, was von anderer Seite in dieser Richtung geschehe, vorgesehen werden. Es sei deshalb erwünscht, daß in wesentlich größerem Umsange als bisher von öffentlichen Korporationen(Handelskammer, Handwerkskammer usw.) Mittel zur Gewährung von Stipendien an tüchtige und würdige junge Leute zur Verfügung gestellt würden.
0 Die Wallfahrtsprozession nach Nievenheim, welche gestern Morgen vom Hauptbahnhof mit Sonderzug avfuhr, kehrte gestern Abend gegen 7 Uhr nach St. Andreas zurnck, woselbst der feierliche Schluß der Wallfahrt stattfand.
oOo Gartenfest. Zu dem am Montag den 16. d. M. in der Flora stattfindenden Gartenfest, das die deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, und der deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen, Abteilung Köln, veranstalten, hat auch der Gouverneur von Kamernn, Herr v. Puttkamer, sein Erscheinen zugesagt. Die Zerstreuungen, die auf dem Feste geboten werden, sind in einer Versammlung der beiden Vorstände bereits vereinbart worden. U. a. soll ein buntes Theater in Thätigkeit treten, an dem bewährte Liebhaberkräfte aus unserer Stadt mitwirken werden. Das vollständige Programm wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
Kirchendieb verhaftet. Gestern Mittag beobachtete eine Putzsrau im Dom einen Mann, welcher sich an den Opferstöcken zu schaffen machte. Die Frau benachrichtigte den Fremdenführer und Domschweizer, welche die Verhaftung des Mannes veranlaßten. Bei der näheren Untersuchung bei der Kriminalpolizei fand man in den Schuhen und Taschen des Verhafteten über 200 M. Geld, alles mit Leim beschmiert. Leim und eine Leimrute wurden ebenfalls bei dem Verhafteten vorgefunden. Derselbe gab an, Schweizer und Maler zu sein. Als man ihm seine Perücke abnahm, erkannte man in ihm einen Spitzbuben, der schon vieles auf dem Kerbholze hat. X) Kindesmord. In der Nacht zum Donnerstag fand ein Schutzmann die Leiche eines neugeborenen Kindes auf dem Trottoir in der Rubensstraße. Nach späteren Feststellungen war das Kind von der Mutter aus einem Fenster der dritten Etage auf die Straße geworfen worden. Die Mutter wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Unglücksfall. Gestern Morgen stürzte ein Schornsteinfegergeselle von dem Dache des Hauses Bachemerstraße 236 und erlitt schwere Verletzungen. Der Verletzte sand Aufnahme im Alexianer= kloster.
1 Brand. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag entstand in der Papierwarenfabrik von W. Oldemeyer&amp; Co. in der Hospeltstraße 42 zu Köln=Ehrenfeld Feuer. Das verheerende Element griff mit solcher Schnelligkeit um sich, daß die sofort herbeigeeilte Kölner Berufsfeuerwehr sowie die Köln=Ehrenselder freiwillige Feuerwehr sich auf die Rettung der gefährdeten Nachbarhänser beschränken mußten. Das Fabrikgebände wurde zum größten Teile zerstört; das Innere der Räume brannte vollständig aus. Die Maschinen und sonstigen Gerätschaften wurden erheblich beschädigt. Der Fabrikbetrieb ist durch den Brand gestört, soll jedoch so bald wie möglich wieder aufgenommen werden. Der entstandene Brandschaden, welcher durch Versicherung gedeckt ist, beläuft sich auf etwa 150 000 M.
Gewarnt wird seitens der Kriminalpolizei vor einer Logisschwindlerin. Dieselbe giebt an, ihr Neffe sei Kassenrendant und Erbe einer großen Plantagenbesitzung in Kalifornien. Durch solche prahlerischen Redensarten sucht sie sich Kredit zu verschaffen. Sie ist etwa 68 Jahre alt..50 bis.55 Meter groß und hat ganz weißes Haar.
9 Unfall. Am Mittwoch Abend stieg in der Kämmergasse ein Mann mit einer brennenden Kerze in eine Abortgrube, um dieselbe zu reinigen. Kaum hatte der Mann die Grube betreten, als infolge der sich in der Grube angesammelten Gase eine Explosion erfolgte. Der Mann trug schwere Brandwunden davon und wurde ins Krankenhaus gebracht.
cc0 Gerettet. In der Nähe des Pionier=Uebungsplatzes zu KölnDeutz fiel gestern Nachmittag ein kleiner Junge in den Rhein. Ein des Weges kommender Mann rettete den Verunglückten.
Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 12 Schutzmänner, je 1200 M. pro Jahr, steigt bis 1600.; Endenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Schuldiener, 600 M. Gehalt; Grottenherten, Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchherten, Nachtwächter,
174 M. pro Jahr; Mehring(Landkreis Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 720 M. Gehalt pro Jahr; Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, 2 Polizeidiener, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1350.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Vermischte Nachrichten.
Vom Rhein,.Juni1 902. Mit Befriedigung ersieht man aus den Berichten der Zeitungen, daß in letzter Zeit die Bewegung zu Gunsten des Volksvereins für das katholische Deutschland auf dem rechten Rheinufer oberhalb Kölns große Fortschritte macht. Anderseits muß man angesichts der lebhaften Agitation, welche der Handelsvertragsverein und die Socialdemokratie im Landkreise Kel betreiben, fragen: Geschieht denn nichts in unserer
Gegend zur Vermehrung der Arbeitervereine und zur Verbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland" Es bedarf nur einer ruhigen, besonnenen Aufklärungsarbeit, um auch im Landkreise Köln jene Agitation zu vereiteln. Zum Schlusse noch eine specielle Aufrage nach Kalk: Woran liegt es, daß trotz der Auregungen von Köln aus nichts geschieht zur Einführung resp. Belebung des Volksvereins?
** Brölthaler Eisenbahn. Im Anschluß an den Zug Nr. 30, der an Sonn= und Festtagen 8 Uhr abends ab Waldbröl fährt und 10.22 Uhr abends in Hennef eintrifft, hat die Staatsbahn ab 1. d. M. folgenden Zug wieder eingelegt: Hennef ab 10.45 Uhr abends, Siegburg ab 10.58 Uhr abends, Troisdorf an 11.07 Uhr abends, Köln an 11.48 Uhr abends.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Ehefrau Hermann aus Danzig wurde wegen Betruges und schwerer Kuppelei zu achtzehn Monaten Zuchthaus, deren Tochter, eine Näherin, wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Tagelöhner Heinrich Brauweiler aus Mülheim und der Lumpensammler Peter Schumacher aus Schnellweida wurden wegen schweren Diebstahls und Urkundenfälschung verurteilt; ersterer zu neun Monaten Gefängnis, letzterer zu dreizehn Monaten Zuchthaus. Zwei Metzger erhielten wegen Diebstahls zwei Wochen bzw. drei Tage Gefängnis.
2a Schöffengericht. Ein Monteur erhielt wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung eine Woche Gefäugnis.— Ein Pflasterer aus Lindenthal muß wegen Mißhandlung eines Händlers 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Maschinist wurde wegen Mißhandlung eines Nachtwächters zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schleifer erhielt wegen Diebstahls und Sachbeschädigung drei Tage Gefängnis.— Ein Papier=Fabrikant fuhr mit der Pferdebahn und nannte die Nummer einer Zeitkarte, ohne im Besitze einer solchen zu sein. Das Urteil lautet auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Invalide wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, weil er einen an eine Stundenarbeiterin gerichteten Brief unbefugt eröffnet hatte.— Ein Kaufmann, welcher seinen Gehülfinnen nicht die gesetzliche Ruhezeit gewährte, mut 15 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Pfarrverein von St. Aposteln feierte am 2. Juni im
großen Saale der Philharmonie seine diesjährige Kirmeßfeier verbunden mit Weihe der neuen Fahne. Mit herzlichen Worten begrüßte der Vorsitzende, Herr Kaplan Hagen, die zahlreich Erschienenen. insbesondere den Ehrenvorsitzenden, Herrn Pfarrer Savels, den früheren Vorsitzenden Herrn Religionslehrer Bremer aus Essen, die übrigen hochw. Herren Geistlichen, die Herren des Kirchenvorstandes sowie die übrigen Ehrengäste. Die Klänge der Kapelle, gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von den Herren Imhorn, Jos. Schmitz und Fräulein Greven erhöhten die Feststimmung. Nachdem der Vorsitzende den Toast auf Papst und Kaiser ausgebracht, sprach zur großen Freude aller der Herr Religionslehrer Bremer einige aufmunternde Worte, worin er bat, die Schulden, die noch auf der Fahne lasteten, abtragen zu helfen. Eine daraufhin veranstaltete Sammlung ergab einen schönen Betrag. Herr Pfarrer Savels dankte für die rege Teilnahme an der Pfarrprozession, besonders seitens der Männerwelt, ferner für den großen Eifer im Bauverein für die innere Ausschmückung der Kirche. Sein Hoch galt der Pfarrgemeinde. Ein gemischter Chor, der sich aus dem Damen= und Kirchenchor von St. Aposteln gebildet, brachte unter der geschickten Leitung des Dirigenten Herrn Peter Bougnard die altniederländischen Volkslieder von Kremser in wahrhaft vollendeter Weise zum Vortrage. Die Orgelbegleitung hatte Herr Organist Sattler übernommen, wie immer in vollendeter Meisterschaft. Nicht minder schön waren die Sologesänge des Herrn Julius Schützendorf. Nach einem mit vielem Humor durchwehten Toast des Heren Schönen auf die Damen wurde die Festlichkeit mit zwei humoristischen Vorträgen des Herrn Wilhelm Birrenbach, welche die Zuhörer zu großer Heiterkeit hinrissen, geschlossen. Die neue Fahne, welche sofort durch ihre stilgerechte Zeichnung auffällt, ist in kunstvoller Handarbeit ausgeführt und zeigt auf der Vorderseite das Bild der h. Familie in feinster Nadelmalerei, umrahmt von einem goldenen Spruchbaude aus reichen spätromanischen Ornamenten, welche sich auf dem roten Sammtgrunde wirkungsvoll abheben. Die Rückseite trägt auf goldfarbigem Damastgrunde im silbernen Spruchbande den Namen: Pfarr=Verein St. Aposteln. Das Kunstwerk ist in der altrenommierten Kunststickerei=Anstalt von Joh. Bapt. Düster, Köln, Unter Goldschmied 36, verfertigt.
a In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute fand am Mittwoch Abend anläßlich der Einführung der am Sonntag ausgenommenen neuen Mitglieder eine kleine Festlichkeit in der Bürgergesellschaft statt. Vom Präses Herrn Tr. Lauscher, sowie vom Präfekten Herrn Joh. Dech wurden herzliche Worte an die neuen Mitglieder gerichtet. Außer den Ansprachen füllten Solo= und Chorvorträge, humoristische Darbietungen und gemeinschaftliche Lieder deu Abend in bester Weise aus.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1902.
# Geburten. Edmund, S. v. Edm. Brandenburg, Photogr., Balthafarstr. 25.= Wilhelm. S. v. August Berger, Kutscher, Erftstr. 49. Heinr., S. v. Jos. Zinken, Schmiedemstr., Melchiorstr. 6. Karl. S. v. Sebast. Brandenburg, Kutscher, Maximinenstr. 58.= Ewald. S. v. Karl Grumer, Postschaffn., Eigelstein 132.— Gertrud. T. v. Johann Hihler, Maurer, Krefelderwall 14.- Kurt. S. v. Hermann Venator. Kaufm., Brüsselerstr. 148.- Therese. T. v. Joh. Link. Schildermaler. Gr. Telegraphenstr. 38.- Otto. S. v. Herm. Cohen, Geschäftsreisdr., Ehrenstr. 54A.- Elisab., T. v. Heinr. Vötrer. Eisendr., Bayardsg. 33.- Maria, T. v. Heinr. Willpütz, Weichenst. im Telegraphendienst. Auf Rheinberg l. Gertrud. T. v. Alois Eister, Hausdiener, Ehrenstr. 13.- Joh., S. v. Jos. Keutgens. Schneiderm., Schaafenstr. 53—55.- Joh., S. v. Jakob Krick, Packer, Pantaleonsmühleng. 6.- Mathilde, T. v. Werner Krunbach. städt. Polizeisrgt., Antonitterstr. 22.- Theodor. S. v. Theodor Münler, Schilderm., Thiebo dsg. 89.- Julie, T. v. Herm. Fischer, Grundarb., Kämmerg. 2.- Else, T. v. Rob. Rueven, städt Sekret., Zugweg 2.= Elise, T. v. Joh. Nehl, Schlosser, Ohmstr. 48.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Organist. Roonstr. 20.= Franz., T. v. Herm. Krutzfeldt, Hafen=Insp., Bayenstr. 67.- Heinr., S. v. Math. Schmitz, Lehrer. Wormserplatz 3. Nikol., S. v. Jos. Jöhri, Tagl., Schulze=Delitzschstr. 57.= Michael, S. v. Joh. Manebach, Maurer, Kl. Spitzeng. 25.- Ant., S. v. Jos. Pfeifer, Bäckermstr., Kysshäuserstr. 19.- Franz. S. v. Mart. Hoffmann. Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 4.
# Sterbefälle. Joseph Stöcker, 11., Weißbütteng. 20.- Franz Wildt, o.., verh., 73., Weidenbach 43.- Marg. Funten, geb. Mener. 47., Bonnerstr. 60.- Marg. Schulder, geb. Kessel, 46., Blindg. 1. Wilhelm Schneider, 2., Elsaßstr. 26.- neter Vorn, Schreiner, verh., 49., Achterstr. 67.- Wilhelm Harzheim, 1., Spulmannsg. 38.Wwe. Christina Römer, geb. Ackermann, 79., Elsaßstr. 48.„ Karl Müller, 1 M. Schemmerg. 12.— Ernst Kliem, städt. Kanzlist. verh., 41., Moltkestr. 68.
9 Heiraten. Heinrich Bartels, Schuhmachermstr., v. Scherenbostel, u. Maria Velke. v. Corbach.- Paul Schmidt. Versicherungs=Beamter, v. Langenbinlau, u. Helene Giersberg, v. hier.- Joh. Bonn. Drogist. v. hier, u. Kath Ales. v. Junkersdorf.=Nikol. Eschweiler. Eisendreher, u. Johanna Kolvendach, beide v. hier.= Gerh. Reimanns, Artist, v. hier. u. Florentine Boese. v. Magdeburg.= Wilh. Wagener, VerwaltungsAssist., v. Bakum. u. Maria Tappen. v. Frankfurt a..-Heinr. Schmitz, Postillon. v. Bottenbroich. u. Elisab. Huty. v. Vollem.= Wilh. Melchior, Kunstglaser, v. hier. u. Elisab. Graßhoff. v. Montabaur.= Wilh. Overmeyer, Bankprokurist, v. hier, u. Henriette Schelle. v. Köln=Ehrenfeld.
O Heirats=Ankündigungen. Jakob Schaum, Schneidergeselle, Blaubach 38. u. Margar. Reitz. Blaubach 66.- Aloys Fuchsius, Anstreicher. Vondelstr. 31. u. Maria Braun, Metzerstr. 20.- Nikol. Fey. Bureaudiener, u. Anna Lehmler, beide Trankg. 24.- Aug. Petry, Monteur, Weißbütteng 34, u. Cäcilia Hardenberg, Moltkestr. 92

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 6. Juni 1902.
Seite 5.
XX Das Kölner Domkapitel und die Erzbischofe 0K=Seine
wahl.
à.50 und.40 Nk
hat sich schnell zusammen mit der
HOoK Wernope
allen,
HP PTTF zusumibenrM—"——
die Verständnls für rationene Teint-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Nach dem bestehenden Rechtszustande wird die Wahl eines Nachfolgers des jüngst verstorbenen Erzbischofs Simar zu vollziehen sein durch das Domkavitel der Erzdiöcese Köln, jedoch so, daß dem Staate bei der Auswahl des Kandidaten ein gewisser Einfluß zusteht. Ueber Natur und Tragweite dieses Ein flusses herrschen verschiedene Meinungen, auf die wir in diesem Augenblicke nicht eingehen. Wohl aber ist es jetzt schon an der Zeit, einem Versuch der Verdunkelung des klaren Rechtes des Domkapitels entgegenzutreten, welchem die Kölnische Zeitung alsbald nach dem Tode des Erzbischofs Simar Raum gegeben hat.
Die Köln. Ztg. behauptet zunächst, daß„durch die hochher zige Entschließung unseres Kaisers Wilhelm II. dem Kölner Metropolitankapitel freie Hand zur Thätigung der Bischof# wahl gelassen worden sei“, nämlich zu derjenigen Wahl, aus welcher Erzbischof Simar als gewählt hervorging. Es int zu bemerken, daß die freie Wahl des Erzbischofs durch das Metropolitandomkapitel lediglich dem bestehenden Rechte entspricht. Dieses Recht ist durch die Bulle De salute an marum vom 16. Juli 1821 dem Domkapitel durch den Papst verliehen. Nach dieser Bulle soll die Wahl stattfinden binnen drei Monaten nach Erledigung des erzbischöflichen Stuhles und servatis servandis ad formam sacrorum canonum,“ also unter Beobachtung der Formvorschriften des kanonischen Rechtes; bei der Wahl sollen sowohl die ordentlichen wie die Ehrendomherren das Wahlrecht haben; der Kandidat muß genommen sein„aus den Mitgliedern des preußischen Klerus jeglichen Grades, welche würdig und nach den kanonischen Regeln geeignet sind". Die Bulle hat für das Domkapitel, was die Erzbischofswahl angeht, nur Bedeutung, sofern sie ihm von der Römischen Kurie offiziell mitgeteilt ist. Freilich ist sie seitens der preußischen Regierung auch im Staatsanzeiger veröffentlicht worden. Doch ist das nur geschehen, um dadurch die materiellen Verpflichtungen, welche der Staat in Bezug auf die Ausstattung der Bistümer als Entschädigung für die stattgehabten Säcularisationen übernommen hatte, gesetzlich in Vollzug zu setzen. Auch ist richtig, daß die Bulle auf einer vorherigen Verständigung zwischen der römischen Kurie und der preußischen Regierung beruhte. Doch ist diese Verständigung für das Domkapitel nur ein historisches Wissen; in rechtlich relevanter Form ist sie ihm gegenüber nicht zum Ausdruck gekommen. Soweit aus dieser Verständigung Folgerungen zu ziehen sein möchten, würden solche Ansprüche lediglich zwischen der preußischen Regierung und der römischen Curie zu verhandeln sein, und gegebenenfalls könnte nur der Papst das Domkapitel mit entsprechender Anweisung versehen.
Aus dieser Darlegung ist zu ersehen, daß es eine durchaus mißver ständliche Redeweise ist, wenn gesagt wird, der„Kcaiser habe dem Domkapitelfreie Hand zur Thätigung der Bischofswahl gelassen“. Die freie Wahl ist das feststehende Recht des Domkapitels; dieses Recht ist rein kirchlicher Art und beruht allein auf päpstlicher Anordnung; von der Notwendigkeit einer Erlaubnis irgend einer staatlichen Instanz zur Vornahme der Wahl im einzelnen Falle kann gar keine Rede sein; wäre die freie Wahl durch das Domkapitel gehindert worden, so hätte eben ein flagranter Eingriff in den bestehenden Rechtszustand und das Recht des Dom kapitels stattgefunden.
In dem erwähnten Artikel findet sich ferner der Satz:„Am
24. Oktober 1899 wurden im Dom zu Köln unter Leitung des„Bevollmächtigten des Kaisers, des damaligen Regierungspräsidenten Frhu. v. Richthofen, der Bischof Dr. Hubertus Simar von Paderborn zum Erzbischof von Köln ge wahlt.“ Dieser Satz ist zunächst thatsächlich unrichtig; er ist aber auch wieder geeignet, den bestehenden Rechtszustand zu ver dunkeln. Die Rechte des Staates bei der Bischofswahl ergeben sich indirekt aus dem päpstlichen Breve Quod de fidelium, vom gleichen Datum wie die Bulle. Dieses Breve ist nicht einmal in die preußische Gesetzessammlung ausgenommen worden; dem Domkapitel ist es, gerade wie die Bulle, offiziell nur bekannt durch die direkte Mitteilung seitens der römischen Kurie. Dieses Breve enthält lediglich eine Anweisung an das Domkapitel, wie es bei Auswahl des zum Bischof zu wählenden zu verfahren habe. Auch dieses Breve ist hervorgegangen aus einer stattgehabten Verständigung zwischen der römischen Kurie und der preußischen Regierung. Aber auch diese Verständigung ist für das Domkapitel nur historisches Wissen, und für das Domkapitel ist daher bei Vornahme der Bischofswahl nichts maßgebend wie der Wortlaut des Breve. Dieses giebt für die Auswahl der
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute
Ein niant genannt sein wollender Runde, der in meiner Filiale ein Dacket a Nlr. 4 kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. End. Breunig, Drogerie zum roten Kreuz, E
hat geschnappt“ ist nur für Nagctiere tödlich, sonst ganz unschädlich, Ein Versuch und man ist überzeugt! Ueberall à 50 pfg. und 1mk. zu haven. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Sraftikus sagt.
Niemand sollte es unterlassen, eine
mit
t dem berühmten, in 40jähr.
— atsäcklick
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Jötuungsmüiltel
Praxis erprobten
Dr. nied. J. U. Hohl's
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Personen, welche Neigung zur Verstopfung, Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch fur Kinder, bester riatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Bestandteile: Guajakholz! Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhaltl. in d. Apoth. in Sch. ## Mark.25.
K
speziell für Kliegen, Klöhe, Läuse, Rakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: Ori ist famos—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„labe großartige Erfolge erzielt.“— half besser
„„„ Llas 90s 91ad.
wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“, Jede Originalflasche im Garantiekarton uftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro L' 50, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Aapid“ für kräftigste und beqnemste Ausnutzung des Ori 5o#fa.
Hautunreinigkeiten, Flechten usw.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15%/ Septoforma). Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. v. Drogerieen.
lobus-Putzextract
GLOBUSZ
PUTZ- lleiniger
nm-Teberleant
Kreieshutrust Neurste
ist die
Krone aller=
= Putzmittel.
Laut den Gutachten von drei gerichtlich vereid. Chemikern ist
Globus-Putzextract
effentliche Versteigerung eines Wohnhauses zu Köln.
Ste
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln am 29. Oktober 1900 verstorbenen mermannes Heinrich Joseph Monschau wird der unterzeichnete Notar
—„„— 4 4
in seinen vorzüglichen Eigenschaften unübertroffen!
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschalt, Leipzig.
W
Rohmaterial aus eig. Bergwerken.
Gummischläuche
aum Verieseln für Gärten 2. PPsinannsbeesteiger
:<space> i n<space> a n e r k a n n t<space> g u t e n<space> G e t a l i t a t e n.<space>##<space>####<space>## u g g<space> d e r<space> L i a n g a n a l s i r a c k t u n g<space> s o l<space> d a s<space> i n<space> C d l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d <space>
am Dienstan den 17. Juni 1902,
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Joseph Monschau gehörige Haus Rothenberg 2—
in Köln, mit Zubehör, eingetragen im
buche von Köln, Band 150, Blatt 5997 in Flur 5, unter Parzelle Nr. 562 als Gebäudefläche teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
Einsicht aus.
Köln, den 31.
zum Berieseln für Gärten 2c in anerkannt guten Qualitäten.
Specialmarke: Hochdruckschlauch„Schwan
empfiehlt
CAugust Schwa
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5900.
VNN
Wir machen hiermit bekannt, daß zufolge polizeilicher Anordnung nur noch nächtliche Reinigungen der Latrinengruben erfolgen dürfen und
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen von: 1. Friedrich Hack, 2. Karl Hack, beide Wirte zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 699/146, Eigelstein 145, Hofraum, 3,19 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 17. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links, versteigert werden. a1 7 48
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
unser Verband sich am 1. Juli d. J. auflöst. Die
von uns ausgegebenen Karten können daher nur noch bis zu diesem Tage Verwendung finden oder müssen bis dahin bei unserer Geschäftsstelle ticherstrasse 44(Souterrain) behufs Rückerstattung des Betrages eingeliefert werden. An diesem Tage erlischt die unserem Rechnungsführer erteilte Vollmacht.
Köln, den 1. Juni 1902
Zwangsversteigerung
der Wortlaut des Breve. Dieses giebt für die Auswahl der 1 Weeenk een a= ae.
Rei minue grati“, also nicht dem Rönige, weniger genehzal Verband Kölner Keinigungs=Unternehmer.
seir und das, Kapitel, soll sich vor der Wahl vergewisserz,##mngne#n ITämelar
fen sich vor der Wahl vergewisser
daß der ins Auge gefaßte Kandidat nicht„minus gratus“ ist. Wenn das Kapitel sich im Rahmen dieser Vorschriften hält, so erfüllt es alle Verpflichtungen, welche ihm nach dem bestehenden kirchlichen Rechte obliegen, und es verletzt auch nicht diejenigen Rechte des Staates, welche sich indirekt aus dem Breve ergeben, weil eben dieses Breve aus einer Verständigung mit dem römischen Stuhle hervorgegangen ist. Weitere Vorschriften, welche das Kapitel zu befolgen hätte, und weitere Rechte des Staates, denen das Kapitel Rechnung zu tragen hätte, bestehen nicht. Davon, daß ein staatlicher Beauftragter die Wahl des Domkapitels zu„Neiten“ hätte, steht nirgendwo etwas geschrieben.
Eine solche Leitung der Wahl durch einen staatlichen Beauftragten kann daher unter keinen Umständen beansprucht werden, ist auch niemals zugestanden worden und müßte, wenn sie verlangt würde, mit allem Nachdruck zurückgewiesen werden. Die maßgebenden Bestimmungen der Bulle wie des Breve enthalten überhaupt gar nichts, was einen staatlichen Wahlkommissar bei der Bischofswahl als notwendig oder berechtigt hin stellen könnte; sie erwähnen einen solchen Kommissar über haupt nicht. Immerhin kann ein solcher Kommissar zugelassen werden, und ist insoweit in manchen Fällen zugelassen worden,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöhn belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wirtes Hermann Erasmy, zu Kerpen eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 31 Nr. 673/524, Zollstraße 3, Gebäudefläche 30 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050 M.
2. Flur 31 Nr. 674.524, Zollstraße 34, Gebäudefläche 33 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050.,
am 17. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Damennemaen, Kinderhemden
Damennosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernarul,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Modefarbige
Mölei-Lacke.
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter###
u. neuer Möbel von Holz. Eisen m. Großartiger##Se
Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei
Kaesmacher, Sveriytgätikel, Altermarkt G2.
U Ar IsolderrAir Mnrischel Hrr== gg—
als er sich darauf beschränkte, die wirklich vorhandenen staatlichen vahren. Die Leitung der Wahl selbst dagegen kann
Rechte zu wahren.
ihm unter keinen Umständen zugestanden werden. Die Wahl ist ein rein kirchlicher Akt; die Rechte des Staates sind vor der Wahl zu berücksichtigen; für die Wahl selbst ist das oberste Er
fordernis, daß sie völlig frei sei, und darum hat bei ihr ein staatlicher Beauftragter keinerlei Stelle.
Bei dem in dem Artikel der Köln. Ztg. zu Tage tretenden Bestreben, die Rechte des Staates bei der Bischofswahl ungebührlich auszudehnen, ist es unbedingt nötig, die Rechte der Kirche auf das sorgfältigste zu wahren. Die Wahlkommissare mögen schon der Natur ihres Auftrages nach die Tendenz haben, den Bereich ihrer Befugnisse auszudehnen und der Ausübung dieser Befugnisse eine möglichst gewichtige Form zu geben, und wie weit eine gewisse Richtung diese Befugnisse ausdehnen möchte, hat sich in dem Artikel klärlich gezeigt. Hoffentlich hat dieser Versuch keinen tieferen Hintergrund. Sollte er aber erneuert werden, so darf man zu dem Domkapitel das Vertrauen haben, daß es die kirchlichen Rechte mit derselben Sorgfalt und demselben Nachdruck wahrzunehmen wissen werde, wie der Staat in solchen Fällen die ihm zugestandenen staatlichen Rechte geltend zu machen pflegt.
S A RE ESE E SA M6
Verband der kaufmänviischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, frühergs Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecheer Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
MicliensbertbauS m. Vin Tatil
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stelbungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
„„<space>„<space><space> 7 3„<space> D e i n g m a i n<space> u n d<space> V e r.<space>
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwunge, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jjederzeit erfolgen.* 2

Gern 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 2 Freitag, 6. Juni 1902.
Zoologische
Freitag den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
I
1.„Björneborgarnes-Marsch“.
2. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
3.„Alt-Wien“ Perlen aus Lanners Walzern von Kremser.
4. a.„Winterlied“ von Koss
b.„For ever and for ever“ von Tosti.
5. Potpourri aus Gounod's„Faust“ von Diethe.
6.„Czardas“ von Michiels.
II.
I. Ouverture zu„König Yvetet“ von Adam.
2.„Rococo-Gavotte“ von Kockert.
3.„Girl-Walzer“ von Udall.
4.„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von Strauss.
5. Waffentanz aus„Nurmahal“ von Spontini. 6.„Matrosen-Polka“ von Hünn.
Freitag, den 6. Juni, abends 8 Uhr:
2. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra w. Beez
FROGIAMM.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. Polonaise aus der Oper„Eugen Onegin“ von.Tschaikowsky.
4.„Akademische Fest-Ouverture“ von Joh. Brahms.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner,
II.
Operettenmusik.
1. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé. 2. Walzer aus der Operette„Der Betteistudent“ von Millöcker Fautasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
4. Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von P. Linke.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 PrL
txEPF Panorama International
Sess Preitestraße 96, 1. Etage.
Volksgarten.
Freitag den 6. Juni. abends 8 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
I. Teil: Richard Wagner.
II. Teil: Patriotische Musik.
Eintritt frei.
Samstag-Abend: Operetten-Musik.
Brölthaler Eisenbahn.
Im Anschluß an unseren Zug Nr. 30, der an Sonn= und Festtagen 800 abends ab Waldbröl fährt und 1022 in Hennef eintrifft, hat die Staatsbahn ab 1. d. M. folgenden Zug wieder eingelegt: Hennef ab 1045 Uhr Siegburg„ 1058„
Troisdorf an 1107„
Cöln„ 1148„
Hennef, den 4. Juni 1902. Die Direktion.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln-Mitte.
Einladung zu der am Freitag den 6. Juni 1902, abends 9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
itzun
Der Vorstand.
Kirchenchor St. Mauritius.
Sonntag den 8. Juni cr., abends 8 Uhr:
Kirmesfeier und I. Stiftungsfest
im grossen Saale der Philharmonie
bestehend in Konzert, Theater und Ball.
Karten zu.50 J.(1 Dame frei) sind zu haben bei den Herren Conzen, von Acken, Auer und den aktiven Mitgliedern
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20
Die französische Riviera.— Prachtvoll
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 8. Juni, abends 7 Uhr,
zur Feier des 40. Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhosplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die für das Fest am 25. Mai verausgabten Karten haben am 8. Juni Gültigkeit. Weitere Einzeichnungen können von heute ab erfolgen. Kartenausgabe von Mittwoch den 4. Juni ab tagsüber auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Heinr. van Broek,
— B„ KE 1T 1
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Bruchleidende!
Geradezu eine Wohlthat für die leidende Renschheit
st die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
92
-(D. R. P. 121 270)
chmerzhafter Druck,
Kein
Kein Wundwerden, Keine Bewegungsstörung, Krine Belästigung bei der Arbeit, Kein Abnehmen des Nachts erforderlich
Carl Hilgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 85, I. schandlung:„Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers
„Specialistin“
fur Zwickelkorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach in London 1885 mit der goldenen Neuailie diplomirtem Verfahren
— Leibbinden— Bruchbänder— Hygien. Binden.—
Köln, Christophstrasse 14.
C
Snke
98
9%
en
98
Bestes Fabrikat.
en
Ausnahmsw. billige Preise
Der dicke Herr,
welcher eine gut passende Lüsterioppe. Lusteranzug oder Waschanzug sucht, findet solche in größter Auswahl, für die allerstärksten Figuren passend, bei der renommierten Firma
S. Nethe Nacht., Weyerstr. 20.
Ecke Große Telegraphenstraße.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 6. Juni a.., abends 8 Uhr:
Mumoristischer Gaia-Abend.
* Nurnoch m Aufführungen
der„Camorra“.
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Besuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Strome u. der Kampf auf der gesprengten Brücke.
Außerdem Gigerl-Clown Daniels.
Warum“
Clown Tom Bibb als Jockey=Parodist. Die akrobatischen Clowus Mipp und Tiop. Alfred u. John Frederick Clarke, die besten deinkünstler der Welt.
Frl. Charlotte, Schulreiterin. Hadji Mohamed, Original Araber=Truppc. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jeau Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet. Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat Sonntag. 8. Juni 2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr
Stadt- a Garten.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
— Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Ae
s Danksagung.:
——
S Zu unserer goldenen Hochzeit sind
I uns Ehrungen, Glückwünsche, Blumen=# spenden und Widmungen aller Art# in so reichem Maße zu teil geworden,&## X daß wir zu unserem lebhaftesten Be# 5 dauern nicht in der Lage sind, unseren Dank einzeln abstatten zu können.# S Tiefgcrührt von so vielen Beweisen? S herzlicher Anteilnahme, bitten wir alle 9 s Beteiligten höflichst, unseren aufrichPtigsten Tank auf diesem Wege gütigst Teutgegennehmen zu wollen. S
S Peter Monheim u. Frau. 8
S Cöln-Deutz, den 4. Juni 1902. X
a Fabriklagerin all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager begründet 1876.)
8
H
KIN
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
9
IN
Hotel
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Köln und Wien.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Magdalenenhof
—
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet. Lesesalon. Badczimmer. Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Gar- Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Von der Reise zurück gekehrt
Sauilätsrat Dr. Thomié.
Köln
Hocharomatische
Karzer
Fruchtsätte
in Original=Abfüllungen, als: Johannisveer=, Himbeer= und
Kirschsaft in Fl. zu 55, 90 u. 150
Erdveersaft„„ 65. 100 u. 170„
Citronen=Essenz v. Elb 65 u. 100„
Lemon Squasy in Fl. zu 65 u 100, Roisdorfer Mineralwasser.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Graue, roicHaart färben Sie ofort wun derbar naturgetren
Kuhn's Nutin=Haar160 Pfg. Allein hier.: H. Becker&amp; ., Hohepforte; H. Enes, Drog., stenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., athigsstr.: M. Riese, Reichsadlerog. Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; O. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, reitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog. everinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.*
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
H
wenig gebrauc#t. bill
Maybachstraße 159.
Offene Aufrage!
Warum veranlaßt die städtische Verwaltung nicht die Garten=Verwaltung, daß die auf dem Salierring zum wässern der Bäume angelegten Kanäle von Schlamm und Morast gereinigt und dann zu dem Zwecke benutzt werden. wozu dieselben auch angelegt sind?* U. g. A. w. g.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.