Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
einnigen=Pleis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Veretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas=Weilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 13. Mai 1902
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln a. Rh., Königin Augusta-Halle 17-23
= Wichtig für Restaurateure.=
In der II. Etage:
Grosse Kuswuhl gut erhaltener INusik-Automaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben, werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben.
Grosse Huswahl in Oerkaufs-Rutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
Silberne Hochzeit
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12„. an
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105 Nur noch kurze Zeit
dauert der
in Schuhwaren.
Sämtliche Waren werden zu spottbilligen Preisen verkauft.
nerselzlich für wäsche u. Hausputz
Mäurer amp;Wirtz Stolberg. Rhld
Unübertreffliches
Wundschutzmittel
Bierkellerei Plankgasse 38.
Vortheilhaftes Angebot!
nahe der Hohepforte.
Unübertreffen
zist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radilale u. sichere Heillung von allen.
Für Brautpaare.
haben in
allen Kohlenhandlungen
Kahn. BRAUNKoEIENN
Bequemehlandhabung.
illig. Reinlich. Sparsam LDIUETC
Schneiles Fauer. LRTREL
auerbrand
SRAUNKOHLENEKC E SS GRIKEF-VERKAUFSVEREIN, SCCeparSL
Reitnuß von allen.
2
#on Schmerzen.
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Nathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9. K
Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln. Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte 1,3, Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken.3, Rhabarber.75, Anis.0. Wermuth.6. Gland. Lupulin 0,5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom.15, Ingwer.8, Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6. Coca.8, Cognac= essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
= soweit der Vorrath reicht—
für die Hälfte des Werthes
a5 Mark per Meter.
Tuchgrosshandlung
zeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Keln La
Maseiv goldene
Trauringe
Schutz-„" Marke.
D. R. P. v. p
No. 99299 E Jo 1620
u. 102709— No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Für jeden Theilnehmer:
5 garantirt sichere Treffer
4% Badische Gewinnziehung
Thlr. 100 Eisenbahn schon am 1. Juni d. J.
rospoct gratis.franco
Haupttreffer: Mark 120000.
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
ind den Specialmarieen durchaus gleichAn der Ziehung nenmen nur 3400 Loose theil, worauf un bedingt 3400 Treffer entfallen müssen.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. Main.
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmare.
wertig, da sie von denselben Werken aus denseiben Rohstollen kno
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik
in empfehlende Erinnerung.
HerrenFahrrad,
tadellos erhalten, billigst zu verkaufen.
Hansaring 127,., I.
Vormitt.—10, nachmitt.—5 Uhr.
In Ehrenfeld(gegen Bickendorf) ist gut gelegenes Eckhaus zu leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 768 an d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
Zahn-Atelier
von
Emilie Franke
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
im An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. Specialitär: Extra weit gebohrte lange Pfeisen(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
D. HX v I. v. Unter Hutmacher 15—,
" D. Krann, am Heumarkt,
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Künstl. Zähne u. Gebisse. Schmerzl. Zahnoperationen sowie Plomben und Zahnreinigen zu den billigsten Preisen. Theilzahlung pro Woche 1 K. ohne Preiserhöhung. Garantirt schmerzlose Behandlung.
Weidengalse 76. I.
für Damen und Kinder von
Frl. W. Hammacher, Ehrenstraße 41. U.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 1 Vinstag, 13. Mai 1902.
Offene Stellen.
Eine perf. Kostüm=Schneiderin sucht
E Beschäftigung in u. außer d. Hause. Off. u. Nr. 794 an die Geschäftsst. d. Bl.
Leichter
Neben=Verdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnisse nicht erforderlich. Offerten unt. B 74 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Rahmen,
Einrahmungen billigst.
Joh. Siegenbruk, Roonstraße 37.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
oder Unterhaus, was sich für Spezereigeschäft eignet, in der Herz Jesupfarre zu mieten gesucht.
Offert. mit Preis an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Ladenlokal,
für ein feineres Uhrengeschäft passend. zu mieten gesucht. Severinstraße bevorzugt. Marzellenstraße 61.
äglich 30 Mark
dippes, Neusserstr. 378,
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschtuche. Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft ert. gratis u. franko Gg. Beck in Lille, Frankreich.
Haushälterin
gesucht für eine besiere auf dem Lande befindliche Wirtschaft.
Off. u. B 71 an die Geschäftsst. d. Bl
Perfekte Köchin
30-40 M, Zweitmädch. 25 K. Hausm.
22 M für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Mädchen für Küche 1Iueimmenrame.
und Haushalt in kleine Familie gesicht. der Vorgebirgsbahn, steht eine
I. Etage, 4 große Käume,
Salier-Ring 15
Unterhaus. 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Et. In einem Orte Nähe Kolns. Station
Rodes. Junges Mädchen, welches
# die Lehre best., sowie Lehrmädchen gesucht. Wahlengasse 2, a. Heumarkt.
Güchen=, Haus=, Zimmer= und 90 ältere Kindermädchen sucht Frau Max Liebendahl, Stellenverm., Salzgasse 8.
Mädchen m. g. Zeugn. erh. sof. Stell.
Lobn 25 M. Frau Klara Engels. Engg. 14/16. a. d. Hauptp., Stellenverm.
an ruhige oder kinderl. Leute zu verm Off. u. Nr. 792 an die Gesch. d. Bl
Nippes.
1. Et., 5 Zimmer, 2 Erker.
zu vermieten. Cranachstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Braves Mädchen,
20 Jahre alt, welches noch nicht gedient hat, in der Hausarbeit aber gut angeführt ist, sucht passende Stelle in besserem kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 777 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen, 35., katl
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privathaus) 2. Etage m. Balkon, LeuchtHeizgas 2c. an nur ruh. Leute zu om
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 3. Et. 5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Fabrikterrain,
ca. 2000 gm, 12 bis 15 m Straßenfront, zu kaufen oder zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 791 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten #* Werte angekauft. Achterstraße 4.
Unterricht.
Zuschneideschule Schildergasse 86, 1.
Empf. meine bekannt gut sitzenden chnitte in neuen Röcken, Taillen, Jacketts 2c. nach Maß.
Pariser Special=Schnittmustergesch. I,
Antonie Grünebach.
Aeb. Studienlehrer ert. gründl. Nachh.
G gegen möbl Zimmer u. Frühstück. Off. u. Nr. 772 an d. Geschäftsst. d. Bl. (angl. u. franz. Unterricht in Gramm. ** u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Capitalien.
(apitalien auf Vororte; 97 gegen gute 1. Hypothek
zu 4¼
gegen gute 1. Hypothek zu haben Näheres Allerheiligenstr. 11, part.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3 ½%(höhere Beträge nach Ueber: einkunft) verzinst.
Ehrenfeld.
Ladenlokal und 3 Zimmer im Hause Senefelderstraße 17 zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 1.
Gess. Beamten=Witwe sucht 50 Mk.
D gegen gute Sicherheit und monatliche Rückzahlung.
Off. u. Nr. 793 an die Gesch. d. Bl
h, sucht Thürmchenswall 61
8. Stelle als Haushälterin bei ernz, 12. g, 4., Küche nebst Spind und
Tame. Anfr. Gereonsdriesch 25, I. Et. Fliegenschrank, mit od. ohne Mansarde.
Bescheid im Hochpart. beim Eigent.
Arbeits-Gesuche.
Verwaist.
Für einen Knaben, Waise, ca. 16., mit guter Handschrift, wird in kath. Familie Beschäftigung gesucht, wenn eben möglich mit Kost und Logis.
Off. u. Nr. 781 an die Gesch. d. Bl. werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Weißstickereien, Monogramme, Hohlsäume,
Festons werden zu d. billigsten Preisen
ausgeführt. 26 Langgasse 26.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher.
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug. 14 Zimmer Sleißige Frau mit guten Zeugnissen“ ucht Kund. i. Waschen. Fr. Scholz, Melchiorstraße 25, Hinterhaus, 1. Et.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert, gebrauchtes Zubehör wird gern mit verarbeitet. Frau J. A. Wilus,
Stolkgasse 35, Modehandlung.
DDwei Mansardenzimmer an einzelne #) ordentl. Person oder an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Ursulakloster 5A. Bescheid 3 Et.
Gereousdriesch 25.
Sout. zu verm., 3., 1 Keller, für Comptoir u. kl. Lager geeign. Pr. 60 M.
Alle Sorten fert. Gelfarben,
Lacke, Firnisse, seine Politurlacke, farbige Strohhutlacke. Bernstein=Fußbodenlacke mit u. ohne Farben, sowie alle Kolonialwaren, Kaffees eigener Rösterei liefern in bekannten guten Qualitaten zu billigsten Preisen
9. K; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Unterhaus, 4 Räume u. Speicherz., alle Bequeml. Besch. Kalkerstr. 40.
Zimmer
17 M. u. möbl. Mansarde.50 M. zu vermieten. Gereonswall 31A.
4A in großes möbliertes Zimmer mit
# Klavier zu vermieten.
Perlengraben 4.
Zwei Anbauzimm O nebst Keller u. k zu vermieten.
im Unterhaus Hofe zu 20 M Salzmagazin 25.
—4
2. Etage, vermieten.
Follerstraße 99. nahe Georgstraße.
zu
1. Etage zu vermieten
Eigelstein 10.
luftige Räume, 3. Etage, zu
vermieten. M. 28, ev. auch eine Mansarde. Krefelderstraße 4.
De
Zimmer, I. Etage, an
eine oder zwei Perionen zu verm Propsteigasse 36.
Drei, schöne
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.“ Erfahr. Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hastüme Schneider=.Kinderkleider
KUslumt, werden von tücht. Kleidermacherin guts. anges. Klapperhof 30.
Pfänder=Aunahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Zum Lunron event. Einrichten
Führen der Bücher
nach einf., ital., amerik. System hat tücht. Kaufmann mit Sprachkenntn. noch ¼ und 12 Tag der Woche frei. Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d Bl.
Mor Pfingsten werd. n. Herren= u.
∆ Knabenkleider ger., rep., geändert. chic aufgebügelt wie neu, schnell und billigst. Karte genügt
Fleischmengergasse 7, 1.
Etage 5 Räume, mit allen Be
quemlichk., an stille Leute zu vermieten. Sionsthal 10.
Ein schön möbl. Parterrezimmer zu E vermieten. Trutzenberg 48.
5 Zimmer,
hofwärts, zu vermiet
Ankerstraße 23.
Schöne Werkstatt, a. p. f. Klempner u 9 Drechsler, zu verm. Ankerstr. 23
Zimmer zu verm
3. Etage an stille Person
Corneliusstraße 15
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Huhnsgasse 44
(Zwei kl. luft. Zimmer an st. Leute 0 zu vermieten. Huhnsgasse 44.
Miet-Gesuche.
Beamten=Jamilie, 1 Kind, sucht
Wohnung von 3 Räumen
in stillem Hause bis zu 30 Off. u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Zu verkaufen.
ein edeles, sehlerfreies Süche Luxuspferd, Gänger, 5 bis 7 Jahre alt, für Einspänner.
Off. u. Nr. 790 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Soldene Damenuhr mit goldener Rette u. Anhängsel von Melaten bis Müngersdorf(Kirche) verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Melaten, Klosterstraße 118.
1.
Vermischtes.
Den die Parzellen Flur 88. Nr. 1549/196, 1550/196 und 1551196 von SO. nach NW. durchquerenden öffentlichen Weg beabsichtige ich einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Ctwaige Einsprüche sind binnen 4 Wochen, bei Meidung des Ausschlusses, geltend zu machen. Der Belegenheitsplan ist im Geschäftszimmer 4. Rathausplatzs während der Dienststunden einzusehen. Cöln, den 10. Mai 1902.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Planist
empf. sich als perf. Konzertbegleiter (Gesangvereins=Dirig.) Grdl. Gesangu. Klavierunterricht. Ia. Referenzen. Beethovenstraße 5, 3. Et.
(Sine Dame sucht einen Teilhaber
od. Teilhaberin, um eine DamenSchneiderei zu errichten.
Off. u. Nr. 795 an die Gesch. d. Bl.
Serge-Reste.
nur la. Ware, sowie sämtl. Zuthaten billigst. Lungengasse 13 17, a. Neumarkt.
I0
-russbbuchle 2 Usd.=Dose M. 1,40.
Lackfabrik Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor.
Feinstes Sauerkraut
per Pfund 5 Pfg.
39 Peterstr. 39, E
per Pfund 5 Pfg. empfiehlt
gegenüber der Sternengasse
zweischl. eich. Bett m. Einl. 28.K, mah.
# Tisch u. Sopha, Kleiderschr., 3Nachtschrankch., 8 Wiener Stühle u. versch. a. Möbel billig zu verkaufen. Händler verbeten. Hochstadenstraße 22, 2. Et. zu verkaufen in Hackenbroich.
nahe bei Knechtsteden u. Dormagen.
Hochst
Ein Haus
Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
rei gute engl. Messerputzmaschinen. gebr., billig unter Garantie zu verkaufen, auch Tausch.
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
9
Sprungrahmen u. gut. Federbetten, Tisch. Stühle 2c. billig zu verk. Ursulagartenstraße 28.
einschläf. Betten m.
Spezercicinrichtung verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 97.
(Ein prachtv. gr. mass. Eichenkle. derschr. C billig zu verk. Trutzenberg 48, p
Adler, neu 340 4, zu verk. für 110 M. Jakobstraße 24.
Bohnenstangen sehr billig zu verk
O. Nippes, Thuringerstraße 23.
zu verkaufen.
Sn
Gerconswall 31A
Ein Sprungherd mit Kessel f. 15 M C zu verkaufen. Neußerstr. 55, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(26. April.) Emil. S. v. Karl Quendorff. Handl.=Geh., Sömmeringstr. 21.-(23.) Gottfr., S. v. Mich. Pütz, Former, Venloerstraße 402.-(30.) Kurt. S. v. Leop. Lot, Werkführer, Stammstr. 82.— Kath. T. v. Wilh. Weitz, Schlosser, Wahlenstr. 21.—(2. Mai.) Heinr., S. v. Franz Müller, Fabrikarb., Lessingstr. 30.- Maria. T. v. Peter Mohr, Schutzm., Subbelratherstr. 190.- Marg., T. v. Heinr. Hartmann, Schreiner, Subbelratherstr. 272.- Josephine, T. v. Jakob Nohrdeck, Schloss., Nußbaumerstr. 298.- Joh.. S. v. Joh. Pullem, Kutscher. Rothehausstr. 21.
(.) Heinr., S. v. Math. Menner, Tagl., Wahlenstr. 33.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Raab, Schreiner, Hospeltstr. 19.- Heinr., S. v. Heinr. Eisenbahnarb., Körnerstr. 112.- Antonie. T. v. Heinr. Blüggel, Schloff., Venloerstr. 343.= Karl. S. v. Wilh. Lehmacher, Fabrikarb., Rochusstr. 18B.
= Heinr., S. v. Heinr. Hövel, Faßbind., Leyendeckerstr. 73.-(.) Wilhelmine,
T. v. Alb. Haene, Faßbind., Subbelratherstr. 187.- Otto Mar, S. v. Wilh. Kutcap, Kolonialwarenhdtr., Gutenbergstr. 51.- Wilh., S. v. Gottfr. Möslein, Goldleistenarb., Rothehausstr. 16.- Jos., S. v. Jak. Kürten,
Schlosser, Marienstr. 58.-(.) Theod., S. v. Joh. Kindel, Postschaffner, Körnerstr. 81.(.) Wilh., S. v. Jak. Schnorrenberg, Schlosser, Venloerstraße 689.- Jos., S. v. Joh. Statz, Fuhrm., Hansemannstr. 13.-Heinr., S. v. Heinr. Klein, Tagl., Grevenbroicherstr. 58. Gertr., T. v. Barthol. Schmitz, Fabrikarb., Häuschensweg 2.- Andr., S. v. Friedr. Hervorn,
Vorz. Mittagtisch,
für gute Küche bekannt. Am Rinkenpfuhl 9. an der Mauritiuskirche.
v Heinr. Klein, Anstr., Vogelsangerstr. 135.- Elsa. T. v. Friedr. Pfeifer, Lehrer, Piusstr. 40.- Kath., T. v. Bern. Keller, Schlosser, Thebäerstr. 68.
Elise. T. v. Joh. Werner, Fabrikarb., Christianstr. 11.- Wilh., S. v.
Wilh. Neycken, Speisewirt, Leyendeckerstr. 57.-(.) Peter, S. v. Karl Porschen, Obst= u. Gemüsehdlr., Körnerstr. 62.- Wilh., S. v. Wilhelm Feinhalz, Tagl., Leostr. 16.— Wilhelmine, T. v. Alb. Becker, Handl.=Geh., Vogelsangerstr. 152.-(.) Konrad, S. v. Hermann Krewinkel, Wirt, Venloerstr. 380.(10.) Joh., S. v. Joh. Steffens, Maurer, Glasstr. 70.
= Kath, T. v. Anton Mergler, Maurer, Liebigstr. 116.
0 Sterbefälle.(4. Mai.) Agnes Hansen, 22., Simrockstr. 13.Wilhelmine Haene, 2 St., Subbelratherstr. 187.-(.) Maria Wery, 53., Vogelsangerstr. 52.- Elis. Margar. Baum, 1., Geisselstr. 37.— (.) Georg Müller, 16., Venloerstr. 221.- Franz Vogel, 1., Geisselstraße 62.- Wilhelm Quack, 36., Simrockstr. 61.-(.) Sofia Broeis. geb. Breuer, 76 J. Gutenbergstr. 55.- Anna Geuer, 7., Subbelratherstr. 163.- Helene Strauch, 2., Hospeltstr. 13.(.) Karl Lehmacher, 5., Teichstr. 18B.- Anna Fausten, 2., Marienstr. 41.— (.) Agnes Kirsch, 7., Glasstr. 89. Sofia Gais, geb. März, 45., Venloerstr. 364.-(10.) Therese Schoenenkorv. 9., Glasstr. 81. ludwig Thelen, 14., Subbelratherstr. 270.- Anna Feder, 16.,
dechenstr. 7
0 Heiraten.(5. Mai.) Theodor Knauer, Apoth., Bismarck, Bezirk Gelsenkirchen, u. Elise Breiting, Leostr. 28.-(.) Paul Richter, Polst. u. Dekor., Glasstr. 45. u. Emilie Schade, Roßstr. 19.. Joh. Stoftels, Packer, Thebäerstr. 72, u. Franziska Bossen, Simrockstr. 3A.- Jak. Rießzen, Backer, u. Agnes Schauff. Venloerstr. 666.- Jos. Höfel, Bureaubeamter, Rochusstr. 80. u. Agnes Dünwald, Subbelratherstr. 523.-(.) Kaspar, Neuß, Ackerer, u. Wwe. Ursula Odenthal, geb. Hoeveler, Rochusstr. 47.(.) Wwr. Kaspar Neuhaus, Fabrikarb., Venloerstr. 402, u. Kath. Weder, Platenstr. 28.- Jos. Hermanns, Handlgs.=Geh., Nippes, Hartwichstr. 58, u. Gertrud Kau, Stammstr. 20.- Karl Cremer, Postassistent. u. Hulda Bergerhoff, Subbelratyerstr. 277.-(10.) Joh. Effer, Kaufm., Krefeld, Josephstr. 8. u. Henriette Noever, Stamnistr. 92.- Joh. Wollersheim, Backer. Philippstr. 30, u. Elis. Flemm, Leyendeckerstr. 79.- Christ. Clasen, Schlosser. Rochusstr. 71. u. Gertrud Kings, Simonsstr. 6.— Gottfried Engelskirchen, Fabrikarb., u. Cäcilia Eimons, Philippstr. 42.
6 Heirats=Ankündigungen.(6. April.) Wilh. Schaefer, Fabrikarbeiter, u. Emilie Hirsch, Roßstr. 25.- Peter Höfel, Stellm., Rochusstraße 80, u. Christina Dünwald, Rochusstr. 221.-(.) Josef Jung.
Subbelratherstr. 357.
Mittlere Packkisten
werden stets angekauft.
Mühlengasse 11.
(.) Körnerstr. 57. Dorothes
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen. Karte genügt.
StS
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschinbach Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipxs.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Schmied. Keplerstr. 11, u. Agnes Kaiser, Subbelratherst Johannes Lange, Stellmach., Kevlerstr. 2, u. Kath. Reusch, Körr - Nik. v. Pacyuski=Teneyn, Reisender, Köln, Heumarkt 32, u. Eisenkraemer, Vogelsangerstr. 171.
Tocales.
10 Unglücksfälle. In der Zülpicherstrage wurde ein kleiner Junge von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und erheblich an der Brust verletzt.— In einer Fabrik an der Luxemburgerstraße stürzte ein Mädchen mit einem Eimer kochend heißen Wasser die Treppe hinunter und erlitt nicht unerhebliche Verbrühungen.— Auf dem Hauptbahnhofe kam ein Gepäckträger zu Fall und brach ein Bein.— In der Friesenstraße stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrad und trug einen Beinbruch davon.— In einem Hause in der Schildergasse wurde ein Mann von einem Affen in eine Hand gebissen und schwer verletzt.— In einem Hause Vor den Siebenburge n kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Gestern Morgen zerriß in dem Maschinenhause einer Accumulatorenfabrik zu Köln=Bayenthal ein Transmissionsriemen. Hierbei wurde ein Maschinist von dem Riemen am Kopfe getroffen, infolgedessen der Mann in eine Glasscheibe fiel und sich schwer verletzte. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
1 Blutvergiftung. Ein auf dem Friesenwall wohnender Schlosser verletzte sich vor einigen Tagen an einem verrosteten eisernen Gegenstand unerheblich an einer Hand. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis in der vorvergangenen Nacht die ganze Hand und der Arm bedenklich auschwollen. Ein zu Rate gezogener Arzt stellte Blutvergiftung fest und schickte den Mann in das Krankenhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Während der abgelaufenen dritten Tagung des Schwurgerichts wurde verhandelt an zehn Sitzungstagen gegen neun weibliche und sechs männliche Angeklagte. Gegenstand der Verhandlung war in je einem Falle Kindesmord, Straßenraub, Körperverletzung mit Todeserfolg, Münzverbrechen und Sittlichkeitsverbrechen; außerdem in fünf Fällen Meineid. Mit Ausnahme von einer, sanden sämtliche Verhandlungen bei verschlossenen Thüren statt. Erkannt wurde auf insgesamt 2119 Jahre Zuchthaus und 5½ Jahre Gefängnis. Freigesprochen wurden drei Angeklagte.
Strafkammer. Ein Pflasterer aus Mülheim, welcher versucht hatte, auf der Niehlerstraße lagernde etwa 450 Pflastersteine zu stehlen, wurde zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Diener aus Brüssel erhielt wegen Entwendung eines Fracks und eines Etuis mit 10 M. sowie wegen Sachbeschädigung fünf Monate Gefängnis. — Ein Schlossergeselle, der zu Mödrath ein Fahrrad gestohlen hat, muß auf drei Monate ins Gefänguis.— Ein Fuhrknecht, der sich kein Unterkommen verschafft hatte, erhielt eine Woche Haft.— Ein Fuhrknecht aus Kierdorf wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter aus Hönger wurde wegen Betruges und Diebstahles auf fünf Monate drei Tage Gefängnis erkannt.— Der 50jährige unverheiratete Kaufmann Gustav Heick aus Kerpen wurde wegen fortgesetzten Verbrechens gegen den§ 174. Absatz 1 des Str.=.=B. zu drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung freigesprochener Ziegeleibesitzer erhielt in der Berufungsinstanz 150 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Pingsdorf und ein Grubenarbeiter aus Horrem erhielten wegen Mißhandlung eine Woche Gefänguis bzw. 50 M. Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
0 Kevelner Bruderschaft. Am Mittwoch den 14. d. Mts.,
abends 8½ Uhr, findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Gartensaale des Eigelsteinerhofes, Eigelstein 88, statt.(Siehe heutige Anzeige.)
Rheinhöhe am 12. Mai, abends 7 Uhr: m.10—.05.

0 Faat des Hasses.
[6) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Das erfahrt Ihr später, Stünkel. Wie war denn der Mann gekleidet?“
„Das konnte ich nicht recht erkennen, habe mir auch keine Mühe gegeben, die beiden zu erkennen. Junge Leute kiwweln sich ja oft, da denkt man sich nichts bei. Wenn ich recht gesehen, hatte er so’n verrückten, langen, weiten Mantel an, wie ihn unsere Großväter früher trugen, und'n platten Strohhut mit'm graden Rand hatte er auf.“
„Schön! Habt Ihr denn nicht ein Wort von dem jungen Mädchen aufgefangen? Ihr sagtet eben, daß es nichts mit dem Manne zu thun haben wollte. Da wird es doch sicher laut und erregt gesprochen haben.“
„Ja, ja, das hat es! Es sagte einmal ziemlich laut: Verlassen Sie mich, Sie hören es doch: ich liebe einen anderen Herrn und diesem bleibe ich treu! Und als der junge Herr trotzdem nicht ging, rief sie lauter:„Ich sag's zum letzten Male, ich verbitte es mir, daß Sie mich verfolgen. Ich kann Sie nicht lieben, ich verachte Sie jetzt sogar, weil Sie sich nicht als ein gebildeter Mann benehmen..“
„Und habt Ihr auch das junge Mädchen nicht erkannt, auch nicht an der Stimme?"
„Nein. Es hatte'n weißes Kleid an und den Kopf in ein Tuch gehüllt.“
„Besinnt Euch mal, Stünkel. Konnte die Stimme nicht diejenige der ältesten Tochter unseres Kantors sein?“
Pipen=Gerd stand mit offenem Munde da.
arg„„CL("
„Ach— ja!“ sagte er gedehnt.„Ja,
ja, die beiden können
*„ fn Zreehn. 70„,„„
es wohl gewesen sein,“ fuhr es ihm unbedacht heraus.
„Welche beiden?“ forschte Scholz begierig.
Der Mann stockte und stieß einen seine Neugier und sein Mißtrauen verratenden Laut aus. Hier handelte es sich offenbar um seinen jungen Herrn, da hieß es vorsichtig sein.
„Nun, Stünkel, an wen dachtet Ihr eben, als Ihr sagtet: Ja, ja, die beiden können es wohl gewesen sein?"
„Herr Wachtmeister, warum wollen S' denn was von den jungen Leuten wissen? Was geht uns denn das an, was die jungen Burßen und Mäjens treiben,“ wich der schlaue Alte aus. Der Wachtmeister sah ein, daß er aus ihm nichts mehr von Belang herauspressen würde.
„Stünkel, in diesem Falle geht mich das sehr viel an, und wenn Ihr von dem jungen Paare, um das es sich handelt, mehr wißt, als Ihr verraten möchtet, dann wird man Euch zwingen, die Wahrheit zu sagen. Ich fordere Euch jetzt auf, um neun Uhr im Hause des Fleckensvorstehers zu erscheinen; inzwischen werdet Ihr schon erfahren, was heute Morgen in der ersten Frühe sich hier im Orte ereignet hat.“ Scholz zog die Uhr. „Also in einer halben Stunde habt Ihr im Bureau des Vorstehers zu erscheinen, vergeßt das nicht!“ wiederholte er streng.
Der Beamte grüßte kurz und trat aus seinem Versteck auf die Landstraße zurück, auf der er nunmehr dem Wagen mit der Gerichtskommission eiligen Schrittes eine weite Strecke entgegenging.
Nach allem, was er bis jetzt gehört und gesehen hatte, unterlag es keinem Zweifel mehr, daß Brossow der Mörder des jungen Mädchens war. Genau in dem Anzuge, wie ihn Stünkel beschrieb, hatte er Brossow gestern in der kühlen Abendluft im Garten des Schützenhofes herumspazieren sehen; solchen modernen langen„Großvatermantel“ trug sonst niemand im Orte.
Der Wagen mit den Gerichtsherren rollte schon vor 9 Uhr an der Besitzung Brossows, die etwa einen Büchsenschuß weit vom Orte lag, vorbei. An dem Wege, der links von der Landstraße in ziemlich gerader Richtung über die Brücke der Bäke und weiter über den Wiesendamm in den Stadtforst führt und auf dem Schützenhofe endet, hält der Wagen. Die Herren stiegen aus und begaben sich, geführt von dem Wachtmeister, zum Schauplatze der Schreckensthat, an dem die Ortspolizeibehörde, der Vorstel mi und der Schneider=Polizeidiener, noch immer die Leiche bentigtsten.
Der Amtsgerichtsrat Stein, den der Kreisphysikus Doktor Wolters als Gerichtsarzt und ein Gerichtssekretär als Protokollführer begleiteten, war schon unterwegs von dem Wachtmeister von allen ihm bekannten Einzelheiten der That in Kenntnis gesetzt. Er ließ nach einigen Fragen an den Vorsteher die Decke von der Leiche zurückschlagen und beobachtete mit dem Kreisphysikus eine Weile stumm die Ermordete.
Der Gerichtsarzt stellte nach kurzer Besichtigung der Leiche fest, daß das junge Mädchen durch einen Stich ins Herz getötet sei; die Wunde scheine von einem gewöhnlichen aber sehr scharfen Taschenmesser herzurühren, denn der Schnitt durch Taille und Korsett war nur einen Centimeter breit.
Der Amtsrichter beugte sich nach diesem Gutachten des Arztes tief zu dem Leichnam herab und zog die starre linke Hand desselben, die von dem Körper verdeckt wurde, unter demselben hervor. In derselben befand sich der Schlüssel zur Gartenpforte. Das junge Mädchen hatte danach in dem Augenblick, als es in den Garten treten wollte, den tötlichen Stich erhalten. Sonst war nichts Auffallendes an der Leiche wahrzunehmen.
Es handelte sich hier, wie der Wachtmeister ganz richtig vermutete, um eine Liebesaffaire; ein Raubanfall war ausgeschlossen, ein kostbares Perlenhalsband und ein goldenes Armband an der Leiche waren von dem Mörder unberührt gelassen.
Der Untersuchungsrichter winkte den Wachtmeister, der die Neugierigen zurückhielt, zu sich herau und erteilte ihm leise einen Befehl.
Scholz entfernte sich eilig in der Richtung nach dem Ziegelhofe.
„Aha!“ sagte der Schmied, der sich eben wieder unter den Neugierigen einfand, denn im Orte hatte sich schnell das Gerücht verbreitet, die Gerichtsherren seien zur Untersuchung da.„Endlich faßt man den Schuft an; ich dachte schon, sie würden ihn, weil er zu den Vornehmen gehört, laufen lassen.“
Der Amtsgerichtsrat nahm jetzt die Umgebung in Augenschein, ließ sich von dem Vorsteher die einzelnen Eutfernungen des Weges vom Schützenhofe bis zum Orte sagen und die Familienverhältnisse des Kantors und diejenigen des Nachbars schildern. Da er der Meinung war, daß der Weg vom Schützenhofe bis zum Orte des Schützenfestes wegen in den Stunden nach Mitternacht von vielen Menschen begangen und die Nacht, der Jahreszeit entsprechend, ziemlich hell gewesen sein müsse, so ließ er nach kurzer Rücksprache mit dem Vorsteher den Ausrufer im Orte mit der Schelle herumgehen und alle diejenigen Personen sofort in das Gemeindehaus fordern, die der Ermordeten auf dem Wege vom Schützenplatze, insbesondere von dem Gehölz bis zu der Stelle, wo der Mord vollfährt wurde, etwa begegnet waren.
Nachdem der Untersuchungsrichter so alles gethau hatte, was im Augenblicke zu thun war, wartete er mit Ungeduld auf die Rückkehr des Wachtmeisters.
Es dauerte reichlich eine halbe Stunde, ehe Scholz zurückkehrte. Als man ihn endlich in den Heckengang einbiegen und das Publikum in seiner Begleitung Hans Brossow erblickte, da kannte wiederum der Groll und die Wut der Menge keine Grenzen.
„Ha, da ist ja der saubere Patron.“—„Seht, wie keck er neben dem Wachtmeister herschreitet, der Elende, der Mörder!" —„Ins Wasser mit ihm!“—„Schlagt ihn tot.“
Solche und ähnliche Reden mußte der junge Brossow über sich ergehen lassen, und nur mit Mühe bahnte sich Scholz einen Weg durch die aufgeregte und wütende Menge, der gegenüber sich der Vorgeführte auffallend ruhig verhielt. Erst als ein Weib ihm mit dem Ruf:„Pfui! Mädchenmörder!“ ins Gesicht spie, da reckte er sich, stehenbleibend, hoch auf, ballte die Fäuste und maß die Menge mit herausfordernden Blicken.
„Um Gotteswillen— vorwärts, Mensch, Sie werden sonst in Stücke gerissen!“ raunte ihm der Wachtmeister zu und schob ihn vorwärts; aber Brossow widersetzte sich.
„Herr Wachtmeister, was bedeutet das alles? Wessen beschuldigt man mich? Was wollen diese erregten Menschen von mir, und weshalb dulden Sie, daß man mich in solch unerhörter Weise beschimpft? Ich bitte Sie dringend, mir endlich zu sagen, wohin Sie mich zu führen gedenken.“
Wie er so dastand, der junge Brossow, mit den dunklen, blitzenden Augen, seine kräftige Gestalt straff aufgerichtet und die Muskeln angespannt, als wolle er jeden, der ihm noch einmal
ein Wort der Beleidigung entgegenschleuderte, mit den Fäusten niederstrecken, da imponierte er wirklich den Leuten. Zwar sah er blaß und übernächtigt aus, aber trotzdem prägte sich in seinen für sein Alter auffallend scharfgezeichneten Zügen und den unter starken, schwarzen Augenbrauen lebhaft blitzenden dunkeln Augen Willenskraft und männliche Festigkeit aus.(Forts. folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 12. Mai 19#7.
# Geburten. Elisab., T. v. Joh. Froitzheim, Postbote, Blindg. 29. Joh., S. v. Konr. Merget. Drechsler, Albertusstr. 11.= Elisab., T. v.
Karl Kröner, Werkmstr., Am Weidenbach.-Heinr., S. v. Leonhard Wildhelm. Schreinergeselle, Marsilstein 9.- Kornelius, S. v. Peter Vonvie, Bauhandl., Agrippastr. 98.- Franz, S. v. Everh. mann, Mauritiussteinweg.- Henriette, T. v. Aug. Wilmshorst, Schenk• Peter. S. v. Joh. Wiires. Schneibermstr.,
v. Jak. Kirsch, Schneidermstr., Ehrenstr. 8.- Hugo. S. v. Franz Frius,
Damenschneider, Hoseng. 17.- Adelgunde. T. v. Pet. Becker, Tagl., Alle Mauer a. B. 93.— Gertrud. T. v. Ernst Dresbach, Postschaffner, Moltkestraße 28.- Fritz, S. v. Arthur Langguth, Packer. Honingerweg 86.— Wilh., S. v. Heinr. Lucas, Packer, Moselstr. 68.- Elisab., T. v. Jos. Strick, Packer, Mauritiusw. 58.- Susanna, T. v. Hub. Luy. Hausterer, Elsaßstr. 16.- Peter, S. v. Gottl. Festina. Anstreicher, Duffesbach 27. Anna, T. v. Otto Loß. Korrespondent. Rothgerberbach 6.- unna, T. v. Franz Joly, Gas=, Elektr.= u. Wasserw.=Direktor. Rosenstr. 32.- Maria. T. v. Joh. Eck. Straßenbahnwagens., Perlengr. 47.- Gertrnd, T. v. Heinr. Plum, Postbote, Blaubach 66.- Adam. S. v. Karl Junkes, Ingenieur. Brühlerstr. IE.= Elfriede, T. v. Joh. Berns. Kaufm., Boissereestr. 17.Hildegard, T. v. Emil Buchholz. Kaufm., Hansa=Ring 63.= Herm., S. v. Herm. Orschall, Schlosser, Krefelderw. 12.- Arthur, S. v. Arthur
Lankow, Schuhm., Kl. Budeng. 9.= Gertrud. T. v. Nik. Müller, schaffner, Eintrachtstr. 116.= Elisab., T. v. Arenhold Wiegmann. macher, Jakordenstr. 18.— Gertrud. T. v. Peter Buchheim, Schlosser,
O Sterbefälle. Joh. Hauck, Kgl. Geh. Baurat, Wwr., 69., Palmstr. 19.Heinr. Wildhelm, 6., Marsikstein.- Anna Kluth, 13., Gr. Spitzeng. 69—71.- Klara u. Cäcilia Liesmann, beide 6., Burgunderstr..Joh. Bücklers, Kaufm., verh., 56., Lochnerstr. 22.- Wilhelm Meurer. 12., Annostr. 96.- Math. Humpfle, 2., Agrippastr. 96.- Johann
Stemmler, 11., Gr. Spitzeng. 39.- Maria Kannen. 1 Std., Hausweiler.- Hugo Kraatz, Schutzm. a.., verh. 61., Im Ferkulum 31. Eleonore Deubel, 9., Jakobstr. 22.- Karl Ermert. o.., Wwr., 70 H. Klingelpütz 22.- Adolph Barth. 1., Stolkgasse 23.- Mar. eisen, geb. Hartzheim. 60., Brabauterstr. 70A.- Franz Houig, Ingen, verh., 49., Hildeboldplatz 30.: Franz. Kaupert, 23 J. Eintrachtstr. 122.
- Wwe. Kath. Stemmler, geb. Schmitz, 74., Machabäerstr. 44. Sus.
O Heiraten. Franz Jnden, Tagl. v. Mutheim a. Rh. u. Gudula Klöver, v. hier. Karl Groß. Restaur., v. Bad Ems, u. Barb. Gütermann, v. Ingenheim.= Herm. Seul, Bureaugeh., u. Louise Banduin, beide v. hier. Wilh. Berghoff, Lagerarb, u. Bertha Klein, beide v. hier.- Hub. Lenzen, Kürschnergeh., v. Linnich, u. Wwe. Maria Heuseler, geb. Laackhove, v. Sassenberg.- Konrad Wegbahn, Anstreicherges., u. Elisab. Heuser, beide v. hier.- Math. Kessenich, Schreinerges., v. Gielsdorf, u. Louise Krüger. v. Berlin.- Christ. Maas, Verputzer, v. Neuhof. u. Karol. Althoff. v. Niederbecksen. Leonh. Schaaf. Kellner, u. Elisab. Thönnessen, beide v. Aachen.- Karl Heckhausen, Verwaltunge v. Ehrenfeld. u. Marg. Waldbröhl, v. hier.- Paul Schleifer, Kaufm., u. Minna Selle, v. Pößnzck.- Peter Klinthammer, Gütersaktor. v. Zülpich. u. Anna Neppeil, v. Quadrath.- Joh. Schiringler, Fuhrm., v. Mehlem, u. Kath. Junker, v. Oberreifferscheid.- Joh. Schmitz, Handlungsreis., v. Ratingen, u. Elisab Plengen, v. Deutz.- Pei. Weckmann. Bureaugeh., v. Sinzenich. u. Wwe. Helene Linken, geb. Kauffel,
0 Leirats=Ankündigungen. Joh. Hundgeburth, Schlosser, Köhlhoffstraße 10, u. Clem. Zimmermann, Johannisstr. 68.- Christian Metzmacher, Schreiner, Krahnenb. 73. u. Susanna Pütz, Krahnenb. 63.—
Peter Schuwirth, Bankbeamt., Kattenbug 8. u. Maria Tahlen. Herm. Beckerstr. 5.- Joh. Raumann, Maler u. Polychromeur. Gereonsmühleng. 26. u. Elisab. Bergerhausen, Salzmagazin—10.- Phil.o Schick. Handl.= Geh., u. Maria Voß, beide Meister Gerharostr. 24.- J seph Lutterbach, Wagenführer. Pantaleonsw. 47, u. Amalie Rosenkranz, zu Ottweiler. Peter Hönerbach, Geschäftskutscher. Triererstr. 59, u. Elisab. Ahlefelder, Andreaskl. 6A.- Herm. Steuer, Motorwagenf., Merovingerstr. 67, u. Wilhelm. Fischell, Vorgebirgsstr. 43.- Friedr. Clef. Post=Assist., Sterneng. 45. u. Elise Büllesvach, Thurnm. 8.- Franz Hoff. Schlosserges., u. Barb. Küster, geb. Küster, gesch., beide Agrippastr. 36.- Johannes Opernsänger. Lungeng. 8. u. Sophie David, Salier=Ring 45.
Kaiser
Vornehmstes Tafelwasser " Für Magenleidende und
m Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
1„ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
"„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2011
—
—
*

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Dinstaa. 13. Mai 1909
Was giebt's Neues?
Der Kaiser weilt seit Samstag in Wiesbaden. Am Sonntag wurden im dortigen Hoftheater die Festspiele mit Glucks Armida eröffnet. Der Kaiser begab sich im Wagen zum Theater, welches außen und innen reichen Guirlandenschmuck trug. Beim Eintritt des Kaisers in die Loge bliesen die Trompeter in Friedericianischer Tracht Fanfaren, das Publikum brach in Hurrarufe aus. Zu der Oberonvorstellung am Freitag werden die Kaiserin und der Kronprinz in Wiesbaden erwartet.
Die Aufhebung des Diktaturparagraphen. Im
Reichstage sollte im vorigen Jahre der Initiativantrag auf Beseitigung des vielgenannten Ausnahmegesetzes wieder verhandelt werden; da kam die Vertagung. In den letzten Wochen sollte er wiederholt auf die Tagesordnung kommen, jetzt ist er durch den kaiserlichen Erlaß erledigt worden. Was die„Diktatur“ eigentlich sei, wußten viele gar nicht. Der jetzige Staatssekretär v. Köller erklärte zur lustigen Bestätigung dieses Satzes, als er, damals noch Unterstaatssekretär, dem Antrag auf Aufhebung der Diktatur gegenübertrat: er gestehe offen, daß er den Wortlaut nicht einmal kenne; das beweise denn doch, wie wenig das Gesetz angewandt werde und wie nebensächlich es sei. Das erstere war richtig, aber ein hartes und bedrückendes Gesetz blieb es deshalb doch, weil es eben ein Ausnahmegesetz war und dem von einem Gewaltakt Betroffenen der Rechtsweg abgeschnitten war. Alle Versuche des Centrums, bei der Beratung des Gesetzes eine Rekursinstanz zu schaffen, blieben erfolglos, namentlich den Nationalliberalen gegenüber, obwohl diese damals unter Lasker und Gneist den Namen„Rechtsstaat" nicht oft genug in den Mund nehmen konnten.
Vertreter von 77 deutschen Städten traten gestern in Berlin unter dem Vorsitz des Berliner Oberbürgermeisters Kirschner zusammen und beschlossen in Sachen der Zollfrage folgende Resolution: Die in Berlin versammelten Mitglieder deutscher städtischer Gemeindebehörden sprechen sich, unbeschadet ihrer grundsätzlichen Stellungnahme zur Zollfrage, gegen eine Erhöhung der unentbehrlichen Lebensmittel aus und erwarten gleichzeitig, daß die gesetzgebenden Faktoren auf die Fortsetzung und den Ausbau der bewährten Politik langjähriger Handelsverträge bedacht sein werden.
Die Stichwahlen in Frankreich, die am Sonntag stattfanden, sind nunmehr in ihren Ergebnissen bekannt. Unter Zugrundelegung der von den Gewählten vor der Wahl über ihren Parteistandpunkt abgegebenen Erklärungen ergiebt sich folgende Zusammenstellung der Parteien in der neuen Kammer: 50 Konservative, 59 Nationalisten, 99 antiministerielle Republikaner, 111 Republikaner, 129 Radikale, 90 radikale Socialisten, 43 Socialisten und 6 Guesdisten Die Regierungsmehrheit ist um etwa 20 Stimmen vermehrt worden.
Die Vorbereitungen für die Krönungsfeier in London übertreffen alles bisher Dagewesene. Straßen werden erweitert und Häuser niedergerissen, um den Weg zu bereiten, den der gewaltige Zug des Königs und seiner Getreuen ziehen wird. Am Morgen des 26. Juni fahren König und Königin in goldener Rokokokutsche, von acht prächtigen Isabellen gezogen, vom Buckinghampalace nach der Abtei. Gegenüber deren Hauptthore wird eine weite Halle errichtet, in welcher der Hof, die Minister und die Peers von England das Königspaar erwarten. In der Kirche selbst ist bereits alles versammelt, was das Reich sonst an Würdenträgern besitzt. Das Königspaar und Gefolge betreten in feierlichem Zuge die Abtei; der König setzt sich in den tausendjährigen Krönungsstuhl, die Königin nimmt an seiner Seite Platz, und der Primas der anglikanischen Kirche, der Erzbischof von Canterbury, vollzieht die Salbung und Krönung nach dem hergebrachten Ritus. Dann erste Rundfahrt des Königspaares durch die Stadt und Entgegennahme der Huldigung des Volkes. Und tags darauf Wiederholung dieses Umzuges in einem bedeutend erweiterten Straßenkreise, damit jedermann Gelegenheit habe, den gekrönten und gesalbten König Englands und seine Gemahlin mit eigenen Augen zu schauen. An beiden Abenden schließlich großartige Erleuchtung Londons und Freudenfeuer auf mindestens dreitausend Höhen im Lande.
Aus Pretoria meldet der Korrespondent des Reuterschen Bureaus über den Verlauf der Friedensverhandlungen: In der ersten am 12. April abgehaltenen Konferenz stellten die Delegierten als Basis der Verhandlungen die Forderung der Unabhängigkeit auf, für deren Bewilligung den Uitlanders ein liberales Wahlrecht zugestanden werden sollte. Auch wollten die Buren ihre Forts schleifen. Als diese Forderung von der britischen Regierung abgelehnt wurde, legten die Burendelegierten eine Reihe von Bedingungen vor, auf deren Bewilligung sie den Buren raten würden, sich zu ergeben. Die Forderung der Buren, die Waffen zu behalten, wurde ohne weiteres abgelehnt. Die britische Regierung kam aber in der Frage der Entschädigung für die niedergebrannten Farmen und die Wiederausstattung derselben entgegen und erhob auch keine Schwierigkeiten hinsichtlich der Amnestierung der Aufständischen der Kapkolonie, lehnte dagegen ab, schon jetzt den Tag für die Einführung der Repräsentation der Regierung zu bestimmen; dies war überhaupt der springende Punkt der ganzen Verhandlungen. Die Verhandlungen kamen schließlich zum Stillstand, weil Steijn und Schalk Burger erklärten, daß sie keine Vollmachten besäßen. Hierauf wurde ihnen bis zum 15. Mai Zeit gegeben,
mit den Buren zu konferieren. Eine Gewißheit, daß die Burenführer beabsichtigen, sich zu ergeben, bestehe somit nicht
In Petersburg wurde der Mörder des Ministers Ssipjagin zum Tode durch den Strang verurteilt. Das Urteil unterliegt noch der kaiserlichen Bestätigung.
Breslau, 12.Mai1902.(Drahtber.) In der russischen Grenzstadt Saloczuetz brannten, wie die Schles. Volksztg. meldet, etwa 300 Besitzungen völlig nieder. Eine Dienstmagd und 15 Kinder sind verbrannt. Viel Vieh und Vorräte wurden vernichtet. Gegen 4000 Menschen sind obdachlos. Bei den Rettungsarbeiten erlitten zahlreiche Personen Brandwunden.
Tocales.
Der Katholische Arveiterverein zu Köln=Sülz beschäftigte sich in seiner jüngsten, unter Vorsitz des Hrn. Pfarrers Becker abgehaltenen Versammlung mit der Frage der Gründung katholischer Gewerkschaften und faßte nach eingehender Diskussion folgende Resolution:„Der Katholische Arbeiterverein Köln=Sülz erklärt sich einstimmig mit aller Entschiedenheu gegen die beabsichtigte Gründung katholischer Gewerkschaften und setzt sein volles Vertrauen auf die christlichen Organisationen, weil sie sich als das einzig praktische und zeitgemäße Mittel bewährt haben, eine Besserung in den wirtschaftlichen Verhältnissen der Arbeiter herbeizuführen.“
Bei der Versteigerung von Plätzen im neuen Theater wurden gestern Vormittag folgende hohe Preise erzielt:
Balkonseitenlogen. Nr. 1 M. 9100, Nr. 2 M. 6200, Nr. 7
M. 7600. Nr. 3 M. 11 000, Nr. 6 M. 11 100, Nr. 4 M. 8000, Nr. 5 M. 8100.
Prosceniumslogen=Balkon je M. 14000 angeboten(nicht
zugeschlagen).
Prosceniumsloge=Parkett M. 10000.
Balkonlogen. Nr. 1 M. 10 100, Nr. 2 M. 7600, Nr. 3 M. 6500, Nr. 4 M. 11 500, Nr. 5 M. 1110, Nr. 6 M. 15 000, Nr. 7 M. 16 200, Nr. 8 M. 9 800, Nr. 9 M. 9000, Nr. 10 M. 12 900, Nr. 12 M. 7500, Nr. 13 M. 10 600, Nr. 14 M. 6300, Nr. 15 M. 7100, Nr. 16 M. 8700.
Parkettlogen. Nr. 1 M. 7500, Nr. 2 M. 3100, Nr. 3 M. 7000, Nr. 4 M. 4700, Nr. 5 M. 3500, Nr. 6 M. 2600, Nr. 7 M. 4200, Nr. 8 M. 2600, Nr. 18 M. 3200, Nr. 17 M. 2600, Nr. 16 M. 7000, Nr. 15 M. 4000, Nr. 14 M. 3500, Nr. 13 M. 2100, Nr. 12 M. 4100, Nr. 11 M. 2300.
Balkonvlätze. Nr. 83—81 M. 1900, Nr. 80—79 M. 900, Nr. 78 M. 800, Nr. 77—76 M. 650, Nr. 69—70 M. 950, Nr. 71—72 M. 900, Nr. 73—74 M. 800, Nr. 75 M. 650, Nr. 59—58 M. 950, Nr. 56—57 M. 680, Nr. 85 M. 610, Nr.—2 M. 2400, Nr.—4 M. 1100, Nr.—6 M. 760, Nr.—8 M. 700, Nr. 15—14 M. 1450, Nr. 13—12 M. 980, Nr. 11—10 M. 770, Nr. 9 M. 590, Nr. 43—46 M. 960.
Es erzielten die 23 Balkonlogen im ganzen 125 100 Mark, die vier Proszeniumslogen 48000 M. und die bis dahin ausgebotenen Balkonplätze 40 170., im ganzen 213270 M. Gestern Nachmittag wurden in der Versteigerung eine Reihe Parquetplätze ausgesetzt, und erzielten verschiedene derselben Preise von 310—750 M. Auf dem ersten Range in der Mitte wurden angelegt 260—550 .; auf den Seitenplätzen dieses Ranges 210—490 M. Es handelt sich bei dieser Versteigerung, die auch im Alten Stadttheater üblich war, eigentlich um eine freiwillige Mehrleistung der Ansteigerer zu Gunsten des Theaters. Denn diese erwerben durch die Zahlung der Tausende von Mark lediglich das Recht, die betr. Plätze zehn Jahre lang zu den gewöhnlichen Abonnementspreisen zu abonnieren. Diese betragen für die 210 Abonnementsvorstellungen, die im neuen Theater vom 1. Sept. bis 31. März gegeben werden, für einen Platz im ersten Parkett, Balkon, und den Parkett=, Balkon= und Proszeniumslogen 630., für einen Platz in den ersten Ranglogen und im zweiten Parkett 460 M. Nicht überall in ein solches Versteigern der Plätze üblich, in Berlin ist es z. B. unbekannt. Die erste zehnjährige Versteigerung der Logen im alten, damaligen neuen Theater im Jahre 1872 ergab für 260 Plätze die Summe von 124 050 Thlr.(372 150.). Seit dieser Zeit ist das Versteigerungssystem hier in Köln eingeführt worden. Als das Theater an der Glockengasse damals fertig geworden war, entstand die Frage der Vergebung der Logen und Plätze des neuen Hauses. Den Weg des Klüngels wollte man nicht beschreiten, das Los entscheiden zu lassen, mußte hinter dem Vorschlag, die Versteigerung zu wählen, zurückstehen, weil bei dem letzten Modus für das neue Unternehmen des TheaterAktienvereins das Angenehme mit dem Nützlichen verbunden war.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Centraldombanverein, welcher nunmehr auf sein 60=jähriges Bestehen zurückblicken darf, hielt gestern Mittug im Hansasaale des Rathauses in althergebrachter Weise seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrat Robert Esser, hieß die Mitglieder willkommen und gedachte des verstorbenen langjährigen Mitgliedes des Vorstandes, des Hrn. Geh. Baurates Hermann Pflaume. Das Andenken an den hochbegabten Mann wird uns unvergeßlich sein. Die Versammlung erhob sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. Der Vorsitzende warf dann einen Rückblick auf die Vergangenheit des Centraldombauvereins, welcher am 14. Februar 1842 ins Leben getreten ist, und führte folgendes aus. Das langersehnte Ziel unserer und unserer Väter Wünsche, die Vollendung des Kölner Domes, wozu König Friedrich Wilhelm IV. am 4. September 1842 an der Stelle, wo sich jetzt das Südportal erhebt, in prophetischer Begeisterung mit unvergänglichen Worten den Grundstein legte— dieses Ziel ist am 15. Oktober 1880 erreicht worden. Damals erhielt das erhabenste Denkmal Deutscher Baukunst nach Ablauf von 632 Jahren seit seinem Beginn, in Gegenwart des ersten Kaisers des wiedererstandenen Deutschen Reiches, seine Krönung durch Einfügung des Schlußsteines in die Kreuzblume des Südturmes. Mit der Vollendung des hehren Gotteshauses hielten wir jedoch unsere Aufgabe noch nicht erfüllt. Vielmehr haben wir seitdem zwanzig Jahre hindurch unsere Bemühungen der Freilegung und würdigen Ausgestaltung der Umgebung des Domes erfolgreich zugewandt, dank der uns dabei zu teil gewordenen nachhaltigen huldreichen Unterstützung unseres erhabenen Schirmherrn. Wenn jetzt, nachdem auch die Freilegung des Domes glücklich zu Ende geführt ist, für unsere Thätigkeit ein größeres Feld nicht mehr übrig bleibt, so liegt uns doch die Verpflichtung ob, den Verein nicht untergehen zu lassen, schon deshalb, weil derselbe ein nicht unbedeutendes Vermögen besitzt und zur Erhaltung des Domes noch manche Ansprüche zu befriedigen sind. Außer dem eigentlichen Vereinsvermögen, wozu auch der Ueberschuß aus den für den Ausbau der Domtürme bewilligten siebzehn ersten Prämienkollekten gehört, hat unser Verein aus den zehn letzten Prämienkollekten für die Freilegung des Domes einschließlich des Wertes eines ihm bei der Enteignung zugefallenen Hauses, einen der Verwaltung der königlichen Regierung unterstellten Ueberschuß von rund 1300 000 M. erzielt, worüber die Verfügung dem Kaiser vorbehalten ist. Wir haben uns den ehrerbietigen Vorschlag erlaubt, daß hieraus ein Betrag von 700000 M. abgezweigt werde behufs Errichtung eines Denkmales an der Südseite des Domes zur Ehrung des Andenkens an den König Friedrich Wilhelm IV. und alle diejenigen, welche sich um den Dombau in hervorragender Weise verdient gemacht haben,— daß fernerhin daraus 60000 M. zur Wiederherstellung der alten Feuster aus gebranntem Glase im Chore und in den Seitenkapellen des Domes entnommen werden, und daß der alsdann noch verbleibende Rest von mindestens 700000 M. von der königlichen Regierung in der bisherigen Weise weiter verwaltet werde, um so einen durch Zinsenzuwachs allmählich sich vermehrenden Bestand zu schaffen, woraus die im Laufe der Jahre unausbleiblich notwendig werdenden Wiederherstellungsarbeiten am Dome beim Fehlen anderer Mittel bestritten werden können. Auf unser diesbezügliches Immediatgesuch steht die allerhöchste Entscheidung noch aus. In das dem Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Au Stelle des verhinderten Sekretärs, Hru. Geh. Rat Gust. Michels, teilte der Vorsitzende den Rechenschaftsbericht mit. Danach betrugen die Einnahmen 9088 M. Hiervon entfallen auf statutgemäße Beitragssammlungen 466., auf Stiftung eines gemalten Fensters in der Turmhalle des Domes durch Frl. Veronika Langen(Bonn) 1050., Zinsen 7391., Miete 180 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2421 M. Einschließlich des Bestandes aus 1900 betrug das Vermögen des Vereins am Schlusse des vergangenen Jahres 206 357 M. Bei der hierauf folgenden Wahl wurden die ausscheidenden Herren: Hauptmann a. D. Fr. Großzmann, Justizrat Fr. Jausen, Rentner Fr. Kramer, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont, Justizrat Aloys Nießen, Generalkonsul E. S. v. Oppenheim, spanischer Konsul H. Schmitz, Fabrikbesitzer Karl Wahlen, Polizeipräsident C. Weegmann, Landrat a. D. C. v. Wittgenstein wiedergewählt, und die Herren: Regierungspräsident v. Balan, Gouverneur v. Hagenow, Kaufmann Dr. Albert Ahn, Kgl. Baurat
Karl Schellen neugewählt. Am Schlusse der Versammlung wurde von einem Mitgliede die Anregung gegeben, endlich die der Nordseite des Domes vorgelagerte häßliche Bauhütte nebst zugehörigem Schuppen zu entfernen und die noch immer notwendige Reparaturwerkstätte an einen anderen Ort zu verlegen. Es sei doch beschämend, daß in der Mitte des Bildes, welches sich den auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommenden Fremden darbiete, ein so verunzierender Fleck sich befinde. Seitens des Vorsitzenden wurde zugesagt, daß der Ausschuß sich mit dieser Angelegenheit sofort befassen und das Seinige thun werde, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
S Wohlthätigkeits=Veranstaltung. Am Samstag Abend hatte der Männer=Gesang=Verein Sängertren Köln=Deutz im Saale des Hru. Eske ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten des Kirchenbauvereins Köln=Deutz, Mülheimerstraße, unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Hedwig Schewe, der Herren Jensen(Kölner Stadttheater) und Hirschfeld(Deutz) veranstaltet, welches einen schönen Verlauf nahm. Der gut geschulte Verein trug unter der trefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Weinstroth Ave Maria von Abt, Die drei Worte des Glaubens von Zöllner, das Kirchlein von Becker und andere hübsche Chöre vor, die ihm großen Beifall einbrachten. Das Tenorsolo im Ave Maria hatte Herr Jeusen übernommen. Fräulein Schewe erfreute die Anwesenden durch die Lieder Scene und Arie aus der Oper Der Waffenschmied und Das Heidenröslein von Schubert so sehr, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Ja, du bist meine Seligkeit von Bohm und In weiter Welt von Ullrich wurden von Herrn Hirschfeld mit schöner Tenorstimme wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Der Königliche Musikdirigent Herr Fellenberg zeigte wieder einmal seine Meisterschaft auf dem Piston durch den Vortrag mehrerer Solis. Nachdem der Vorsitzende des Männergesangvereins Sängertreu, Herr Bürster, den Solisten für ihr uneigennütziges Mitwirken seinen Dank abgestattet hatte, dankte der Vorsitzende des Bauvereins, Herr Hauptlehrer Bremer, dem Gesangverein für seine Veranstaltung.
Der Kölner Liederkranz kann mit großer Befriedigung auf das Konzert am Christi Himmelfahrtstage zurückblicken. Sämtliche Räume des Volksgartens waren bis zum letzten Plätzchen besetzt und Hunderte lauschten ohne Sitzgelegenheit den Vorträgen des Vereins. Das Programm war sehr gewählt zusammengestellt; zu Anfang sang die etwa 150 Mann starke Sängerschar den frischen Chor O Welt, du bist so wunderschöu! von Gerike und dann zwei sehr ansprechende, neue Kompositionen von Oertling und zwar: Wir Herren Studenten und Der sonnige Sonntag am Rhein. Der erstere Chor ist dem Kölner Liederkranz gewidmet und wurde zum ersten Male aufgeführt, im letzteren sang das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Zündorf, mit seiner prächtigen Tenorstimme das Solo. Beide Chöre fanden begeisterten Beifall und mußten wiederholt werden. Beim zweiten Auftreten sang der Verein Das Heldengrab von Liebe und Wie die wilde Ros' im Wald von Mair; zum Schluß dann drei Waldlieder, teils mit Hornbegleitung. Dirigent und Sänger wurden mit Beifall überschüttet, fast jeder Chor mußte zweimal gesungen werden: außerdem verlangten die Zuhörer stürmisch noch weitere Zugaben, welchem Wunsche die Sänger in liebenswürdigster Weise nachkamen. Der Dirigent, Hr. Dr. Max Burkhardt, verstand es wieder einmal, die Klangschätze des Vereins zur Geltung zu bringen und zu zeigen, daß der Liederkranz nicht nur auf seiner Höhe geblieben, sondern sich noch vervollkommnet hat. Die Kapelle des 16. Infauterie=Regiments hatte den orchestralen Teil übernommen und leistete ganz Vorzügliches, wofür ihr Beifall in reichlichstem Maße zu teil wurde. Am vergangenen Freitag begab sich der Kölner Liederkranz in ansehnlicher Stärke nach Schloß Rheinstein, um an der Beisetzung seines verstorbenen Protektors, des Prinzen Georg von Preußen, teilzunehmen. An der Gruft des Verewigten sang der Verein den ergreisenden Chor Beati mortui von Mendelssohn und mit dem Grabliede Ruhe sanft wurde die Feier, worüber wir bereits berichteten, beendet.
§ Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern Morgen im Rathause seine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende Hr. Frhr. Ed. v. Oppenheim den Jahresbericht erstattete, dem wir folgendes entnehmen. Die Thätigkeit des Vorstandes mußte sich im wesentlichen auf die Führung der laufenden Geschäfte beschränken, denn die städtischerseits zur Verschönerung des Stadtbildes zunächst in Aussicht genommenen Projekte, als Umgestaltung des Aufganges von der Komödienstraße zur Burgmauer gegenüber dem Justizgebäude und Aubringung elektrischer Uhren in verschiedenen Stadtteilen, an deren Ausführung der Verein sich mir zu beteiligen beabsichtigt, sind noch nicht endgültig festgestellt. Der Vorstand des Vereins hat am 2. Dezember 1901 beschlossen, dem Verbande Kölner Vereine unw. zur Errichtung eines Kaiser Friedrichdenkmals in Köln den noch verfügbaren Betrag des Legates des Hru. Ludwig DuMont für die Verbesserung der Rheinpromenade Trankgasse=Zoologischer Garten in Höhe von 16 759,27 M. und einen weiteren Betrag von 3241 M. aus allgemeinen Vereinsmitteln, insgesammt 20000., zur Ausführung einer architektonischen Umrahmung des Denkmals für den Fall zu überweisen, daß dieses am Endpunkte des Deutschen Ringes in der Nähe des Kaiser Friedrichufers errichtet wird. Nach dem Kassenberichte betrug der Kassenbestand am 1. Januar 1901 M. 47 306, die Einnahmen des Jahres beliefen sich auf M. 3702, die Ausgaben betrugen M. 1073, so daß am 1. Januar 1902 ein Kassenbestand von M. 49 935, vorhanden war, worin die 16759 M. des DuMoutschen Legates mitenthalten sind. Die Rechnung ist von den Herren Revisoren für richtig befunden, und die erbetene Entlastung wurde dem Kassierer Hru. Robert Fr. Heuser erteilt. Zu Revisoren der Rechnung für 1902 wählte man die Herren H. Stein jun. Robert Peill, Dr. Alb. Ahn jun. Dem am 4. August 1901 verstorbenen Vorstandsmitgliede Hru. Geheimen Baurat Pflaume widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf, und die Versammlung ehrte dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Kaufmann Ernst Engels, Kaufmann Robert Fr. Heuser, Geheimrat Gust. Michels, Frhr. Ed. v. Oppenheim und Kaufmann Fr. Oehme, deren Wahlzeit abgelaufen ist, wurden wieder und an Stelle des Hrn. Geheimrat Pflaume Hr. Baurat Schellen neu in den Vorstand gewählt. Zum Schlusse gab der Vorsitzende dem Wunsche Ausdruck, es möchte dem Verschönerungsverein durch Beitritt weiterer Mitglieder zur Entfaltung einer ferneren und größeren Wirksamkeit Gelegenheit gegeben werden.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Porz(Rhein), 12.Mai1902. Heute fand im Saale des Hru. Dilger eine gut besuchte Versammlung zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem Vorsitze des Hrn. Rektor Schmitz statt. Hr. Dr. Hohn aus .=Gladbach schilderte in klarer, gemeinverständlicher Weise die Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland, sowie die jetzige wirtschaftliche Lage, Zolltarifvorlage usw. Hr. Strauß(Köln) beleuchtete die gegen die Zollvorlage betriebene Hetze, feierte das Verdienst des Centrums auf socialem Gebiete und empfahl die Pflege der Wohlfahrtseinrichtungen, wie sie innerhalb des Volksvereins bzw. für die arbeitenden Stände zur Geltung kommen. Hr. Bezirkspräses Kaplan Schüller forderte in begeisterter Ansprache die Arbeiter auf, sich auf christlicher Grundlage zu vereinigen, ihrer Pflicht als echte Männer sich bewußt zu sein. Ueber 100 Männer ließen sich in die Listen des Volksvereins als Mitglieder eintragen.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 à Dinstag, 13. Mai 1902.
Seite 5.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Schmieds Paul Wienen zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 178, Im Eulengarten 16, Hofraum 0,47 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 360 Mark, am 23. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Unterhaus— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 18. März 1902.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Mastrichterstraße. belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Maurermeisters Jacob Zwermann in Kalk eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2 Ar 64 Quadratmeter,
am 23. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht. Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1902.
Konligliches Amtsgericht. Abth. III.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke,
Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Blutreinigungstabletten!
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.).
Komposition: Die Wellen von Torquay aus einem Cyklus englischer
Landschaftsbilder und die spanische Rhapsodie Liszts, dabei die gewohnten Vorzüge technischer Meisterschaft und durchdringender Beeelung bewährend. Der Chor vertiefte mit jeder weiteren Probe den Eindruck, daß seine Leitung tüchtig und ernst, sein Können hervorragend und seine stimmlichen Kräfte den höchsten Aufgaben des Chorgesanges gewachsen seien. Mit dem Vortrag der englischen und deutschen Nationalhymne und der Wacht am Rhein schloß der an künstlerischen Anregungen reiche Abend.— Heute(Sonntag) Nachmittag 3 Uhr sang der Chor vor dem König und der Königin im Buckingham Palast.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Spar= und Baugenossenschaft für nungen zu Köln=Nippes hielt
Arbeiterwohim Brückenschen
Dermischte Nachrichten.
London, 11.Mail902. Die Kölner Gäste— Stollwercks klangreiche Mission Theobromina und die tüchtige Kapelle des 7. Westfälischen Fußartillerieregiments unter Hru. Trenks schneidiger Leitung— dürfen mit der Aufnahme, die sie hier gefunden haben, wohl zufrieden sein. Zwar war Wind und Wetter wenig günstig, die„Gestrengen“ haben in diesem Mai mit fürchterlichem Ernst ihre Kraft bethätigt, aber die Liebenswürdigkeit, mit der sie bei dem gestrigen Empfang bei der Lady Mayoreß im Mansion House ausgezeichnet wurden, mußte die Stimmung der rheinischen Gäste schon wesentlich erhöhen. Vollends der Verlauf des Konzertes, das die gewaltige Queens Hall bis auf das letzte Plätzchen gefüllt sah, ein Ereiguis, das wirklich nur bei den seltensten musikalischen Vorgängen der Saison eintritt. Was die deutsche Kolonie an hervorragenden Mitgliedern aufzuweisen hat, war pünktlich zur Stelle; galt es doch, nicht bloß eine vaterländische Sänger= und Musikerschar zu begrüßen, sondern nebeuher den wichtigsten Wohlthätigkeitsanstalten der Deutschen Londous, dem deutschen Hospital und der Wohlthätigkeitsgesellschaft, eine ansehnliche Spende zu vermitteln. Denn der gesamte Ertrag ohne Abzug kommt diesem edlen Zweck zu gute. Mit den wuchtigen Klängen eines Armeemarsches eröffnete die Militärkapelle das Konzert. Man hatte ursprünglich Wagners Einzugsmarsch aus Tannhäuser aufs Programm gesetzt, aber des Bedenken, ein mehr auf Streichorchesterwirkungen berechnetes, zudem hier durch die mächtigsten Orchesterkörper sehr häufig vorgetragenes Stück von einer Militärkapelle executiren zu lassen, verursachte in letzter Stunde eine Aenderung, und die stürmische Dankbarkeit, mit der die präzise Leistung quittiert wurde, bewies, daß man recht gethan. Der Sängerchor führte sich sodann mit zwei reizvollen Gaben ein. Mendelssohns klangfrische Komposition von Eichendorffs Wem Gott will rechte Gunst erweisen und ein hier unbekanntes motettenartig gesetztes Lied An die Freude von Greger kamen in feinfühliger und tadellos rhythmisierter Art zum Vortrag. Dann folgte Frau C. Rüsche vom Kölner Stadttheater mit dem glockenreinen Gesang der Arie Dich teure Halle und dem Gebet der Elisabeth. Je weniger man hier von der Kölner Künstlerin wußte, um so überraschender wirkte der innig beseelte und mit der ausgeglichenen Kunst des dramatischen Gesanges ausgeführte Vortrag. Frau Rüsche dürfte in London sich den Platz für künftige Triumphe vorbereitet haben. Nachdem die rauschenden Wogen des Beifalls sich gelegt hatten, konnte der Chor in vier weiteren Liedern Proben des exakten Vortrages und der trefflichen Gliederung geben, die ihn auszeichnen. Herolds Zampa=Ouver= ture, von der Artilleriekapelle tadellos intoniert, beendete den ersten Teil des Programms, zu dem Dr. Neitzel mit der meisterhaft gespielten Schubertschen Wanderphantasie als Solist sehr wirksam beigetragen hatte. Im zweiten Teile interessierte eine Komposition des Chormeisters Mathien Neumann: Sardanapal, die ein nicht gewöhnliches Talent des Schöpfers für deskriptive Toumalerei bewies Frau Rüsche excellierte hier wiederum mit der Arie der Gräfin aus Figaro, dabei die feine graziöse Mozartsche Kunst nicht weniger zu ihrem vollen Rechte bringend wie vordem den wuchtigen Stil der Wagnermusik. Immer und immer wurde die Künstlerin hervorgejubelt und zu weiteren Gaben genötigt. Dr. Neitzel gab eine zartsinnige eigene
am Sonntag=Abend
Saale ihre ordentliche Generalversammlung unter Vorsitz des Hru.
tadtverordneten Kretzer ab. Dem Geschäftsbericht, von Hru. Rektor Eushoff(Riehl) erstattet, entnehmen wir folgendes. Anfang 1900 wurden die letzten Häuser an der Nievenheimerstraße sertiggestellt und bezogen. Von da ab war die Genossenschaft nicht in der Lage, neue Häuser zu bauen. Diese Unthätigkeit lag in den in Nippes ungemein schwierig gewordenen Verhältnissen. Die Verwaltung der Genossenschaft hat in den letzten zwei Jahren fünf Grundstücke für ihre Zwecke ins Auge gefaßt, aber alle waren entweder zu teuer oder zu abgelegen, und so kam sie schließlich wieder auf das 12 Morgen große Grundstück der Erben Stock an der Merheimerstraße zurück. Die schwierigen Verhandlungen mit der Eisenbahndirektion, der Stadt und die Vorarbeiten für 34 Häuser sind uun fast beendet, so daß Ende dieses oder Anfang nächsten Monates mit dem Bau begonnen werden kann. Die Genossenschaft wird die wertvollen Baublöcke an der Merheimerstraße verkaufen und dann eine Straße der Länge nach durch das dahinterliegende Terrain ziehen, an der die Arbeiterhäuser, ähnlich denen an der Nievenheimerstraße, erbaut werden Die Verwaltung schlägt vor, an die dem Arbeitnehmerstande angehörigen Genossen 4 Proz., an die dem Arbeitgeberstande angehörenden 3½ Proz. Dividende zu verteilen. Der Genossenschaft gehörten am 31. März an 208 Genossen mit 809 Anteilen und 80 900 M. Haftsumme, gegen 1901 173 Genossen mit 728 Anteilen und
72800 Mark Haftsumme. Die Bilanz weist an Aktiva und
Passiva 825.887 Mark auf. Dieselbe ist geprüft und richtig befunden worden. Vorstand und Aussichtsrat wurde einstimmig Entlastung erteilt, desgleichen die vorgeschlagene Dividende genebmigt. Aus dem Aufsichtsrate schieden nach dem Turnus aus von den Nichtarbeitnehmern die HH. Fabrikant Kretzer, Pfarrer Krüth und Rektor Beetz; dieselben wurden durch Zuruf wiedergewählt; von den Arbeitnehmern schieden aus die HH. Pilgram, der zurücktrat, und Lautier; letzterer wurde wieder= und an Stelle des Hru. Pilgram Hr. Prang neugewählt. Ferner schieden durch Krankheit aus die HH. Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem und Stadtverordneter Dünner. Beiden Herren wurde für ihre umsichtige und eifrige Mitarbeit herzlicher Dank ausgesprochen und ihr Ausscheiden lebhaft nert. An ihrer Stelle wurden die HH. Baurat Steuernagel und lenbesitzer Jakob Auer gewählt. Die bisherigen Revisoren wurwiedergewählt und dem Vorstande für die mühevolle Führung Geschäfte wärmstens gedankt. Der Vorsitzende des Vorstandes, Bolder, berichtete über die für die neue Thätigkeit bisher geenen Vorarbeiten. In einer auschließenden Diskussion wurden i noch verschiedene Wünsche vorgetragen und Meinungen aus0
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen ¼1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. den wohlachtbaren Herrn
Michael Bremer,
Rentner,
nach kurzem Krankenlager im Alter von 78 Jahren. wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Die tiefgebengte Gattin.
Köln=Lindenthal, den 12. Mai 1902.
Das Begräbns findet statt am Mittwoch den 14. Mai, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 148 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 15. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche betrachten zu wollen.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Königl. Geheimer Baurath Johann Adam Hauck
am Dienstag den 13. cr., nachmittags 3 Uhr, von Palmstraße ladet ergebenst ein" Der Vorstand.
———
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag den 11. Mai, morgens 5 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren
Tocales.
s Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern ittag im Saale ihres Restaurants ihre Generalversammlung ab. ach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden des Veraltungsrates, Hru. Landrat a. D. Karl v. Wittgenstein, berichtet nächst Hr. Direktor Dr. Wunderlich über den Tierbestand des Gartens. erselbe hat auch im Betriebsjahr 1901 zugenommen und umfaßte am Schlusse desselben 1983 Tiere in 586 Arten zum Inventarwerte von M. 159651, während er nur mit M. 43827 zu Buche steht. Angekauft wurden 713 Vögel in 126 Arten und 59 Sängetiere in 34 Arten; hierfür wurden M. 30535 verausgabt. An Geschenken erhielt der Garten 12 Vögel in 8 Arten und 17 Sängetiere in 6 Arten. Den Geschenkgebern wurde nochmals gedankt. Erbrütet wurden 71 Vögel in 9 Arten und geboren 343 Säugetiere in 27 Arten. Durch Verkauf von 21 Vögeln und 248 Säugetieren wurden M. 4247 erlöst. Der Reingewinn aus diesen Verkäufen betrug M. 2368. Die Tierverluste betrugen M. 21927 d. i. 12,1 Prozent des Bestandes, ein sehr günstiges Resultat, namentlich im Vergleich mit dem Vorjahre, in welchem der Verlust infolge des Eingehens von Nashorn und Nitpferd 22,50 Prozent betrug. Der Direktor berichtet dann weiter über die Veränderung des Gartens an der Lennéstraße, wo ein Geländestreifen zum Erbeitern der Straße abgetreten werden mußte. Die Wege wurden hier neugebaut und mit Pflasterrinnen versehen und ebenso mit der Einfassung der Rasenpartieen durch nie drige Schutzgeländer fortgefahren. Terrasse und Konzertplatz wurden kanalisiert und erhielten acht weitere elektrische Lampen. Das See löwenbassin wurde einer gründlichen Erneuerung unterworsen. Das Elefautenhaus erhielt ein neues Dach und größere Oberlichter, so daß jetzt alle Tiere besser und hell beleuchtet sind. Ebenso wurde das Affenhaus neu eingedeckt und für bessere Luft= und Lichtverhältnisse gesorgt. Das Kesselhaus wurde vergrößert und durch Aufstellung eines Röhrendampfkessels von 102 Quadratmeter Heizfläche die genügende Heizung des neuen Saales und des Elefantenhauses gewährleistet. Das Raubtierhaus erhielt einen neuen Außenanstrich, und durch ein sicheres Schutzgitter wurde das Annähern der Besucher an die Außenkäfige unmöglich gemacht. Dem vom Vorsitzenden verlesenen Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes. Der Ueberschuß pro 1901 betrug 2064 M. Davon wurden auf Mobilienkonto 1064., auf elektrische Beleuchtung 1000 M. abgeschrieben. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre an Eintrittsgeldern 188 797., an Abonnements 55091 M. Die durchschnittliche Einnahme betrug aus Eintrittsgeldern pro Tag 517., aus Abonnements 151 M. Die größte Einnahme hatte die Kasse an Eintrittsgeldern am 27. Mai v. J. mit 5428 M. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld beziffert sich auf 351477. Die Zahl der Aktionäre war 1327, die der Abonnenten 7023. Die Futterkosten betrugen pro Tag 186,92., die Generalunkosten täglich 702,87 M.
Rheinische Immobilienbank. Die Untersuchung gegen die Direktoren der Rheinischen Immobilien=Aktienbank(Gebr. Meumann) ist geschlossen. Die Verhandlung gegen dieselben wird vor der vierten Strafkammer erfolgen und voraussichtlich Ende Juni beginnen. Ein genauer Termin ist noch nicht festgesetzt. Dem Vernehmen nach soll die Verhandlung mehrere Wochen dauern. Das Gutachten des als Sachverständiger zugezogenen Bücherrevisors M. Levy umfaßt mit den zugegebenen erläuternden Schriftstücken etwa 2000, die Gesamtakten ungefähr 18000 Seiten. Es sind hauptsächlich rheinische Landwirte und Kapitalisten bei dem Zusammenbruch der Bank in Mit leidenschaft gezogen worden. Die Verteidigung der Angeklagten habe die Rechtsanwälte Gammersbach und Dr. Scheiff übernommen.
Eine Versammlung von Kohlenhändlern nahm am Sonntag folgende Resolution an:„Die heute in Köln tagende, von
ranweiler
nach kurzem Leiden zündung, im Alter
infolge einer Lungenentvon nahezu 66 Jahren, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 12. Mai 1902.
Die feierlichen Exequien finden Pittwoch den 14. Mai in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes,#orgens 9 Uhr, statt; daran anschließend das Begräbnis urg. 11 Uhr vom Sterbehause Sechszigstraße 13 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als sol##he zu betrachten.
Bürgerverein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Peter Vrauweiser findet statt Mittwoch, 14. Mai. vor m. 11 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 13 aus. Um zahlreiche Bes##iligung bittet Der Vorstand.
etwa 300 Kohlenhändlern besuchte öffentliche Versammlung beschließt, beim Syndikat vorstellig zu werden, daß der Händler in Schutz genommen werde gegenüber der Handlungsweise der Braunkohlenwerke. Das Syndikat möge veranlassen, daß die Werke nicht mehr an den Gruben direkt an Hausierer Briketts abgeben, ferner, daß ein Mindestverkaufspreis für Kleinhäudler festgesetzt werde, unter welchen keine Briketts verkauft werden hürfen. Das Syndikat möge beschließen, daß den Kohlenhändlern, die unter Preis verkaufen, keine Briketts mehr geliefert werden.“
0 Bei einer Schlägerei auf dem Holzmarkt wurde am Sonntag Nachmittag ein junger Mann schwer verletzt. Der Thäter, welcher nur durch mehrere Schutzleute überwältigt werden konnte, wurde zum Gefängnis gebracht.
X Ausgerissen. In Bickendorf mußte sich vorgestern Nachmittag eine dort in einem Stalle untergebrachte Kuh wohl nicht mehr heimisch fühlen, denn sie lief nach Köln und fand schließlich in den Anlagen am Sudermannsplatz einen passenden Weideplatz. Jedoch lange dauerte die Freude nicht, denn die Feuerwehr kam, fing das Tier ein, lud es auf einen Wagen und brachte es wieder in einen Stall. Beim Ueberspringen des Gitters hatte sich das Tier nicht unerheblich verletzt.
i Blutvergiftung. Der etwa 15jährige Sohn eines an der Severinstraße wohnenden Reisenden hatte vorgestern Mittag ein Maiglöckchen zwischen den Lippen getragen. Kurze Zeit darauf schwoll das ganze Gesicht des Jungen so an, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte. Wie sich heraus stellte, war der giftige Saft des Stengels in eine kaum bemerkvare Rißwunde an der Lippe eingedrungen.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Pützgasse vom 17. Mai bis 16. Juni für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gespentt.

Seite 6.
Rölner Local-Aumiar##r. 128 4 Dinstag, 13. Mai 1902.
Elsässer Laden
Geschw. Krämer,
Brückenstr. 21(Hôtel Disch),
gegenüber der Columbakirche. Telephon 3238.
Wir empfehlen unsere
Sommer-Neuheiten
in: Organdy, Plumetis, Batist chiné, Schweizer Fältchenmull mit Einsatz in weiss, ecru und schwarz; Zephyr, Leinen, Drell, Piqué, Satin mercerise, Kattun, Musseline de laine, Alpacca broché und um; Blousen-Rayé in hochaparten Dessins, Waschseide, Seidenleinen.
Unterröcke in Leinen, Zephyr und Zanella.
Abgepasste Leinen-Roben.
Alle Vortheile gelten nicht bei allen Hausfrauen. Eine geht zum nächsten Kleinkrämer und bezahlt dort hohe Preise für mittelmäßige Ware;
Die Andere aber, die tüchtige Hausfrau, die mit ihrem Haushaltungsgelde zu rechnen versteht, wird sich die Vortheile zu Nutze machen, die der moderne Verkehr bietet.
Die Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann, Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen, importirt den Kaffee direkt aus den Produktionsländern und wird derselbe mit Tengelmann's Segelschiffen herübergebracht und in eigenen Verkaufsläden ohne
jeden Zwischenhandel an das Publikum verkauft.
Augenblicklich durchkreuzt Tengelmann’s Segelschiff„Morgengry“ mit einer Ladung von 14000 Sack PlantagenKaffee= 170 Eisenbahn-Waggons, den atlantischen Ocean.
Nachweisbar täglich tausende Familien kaufen nur Tengelmann's Plantagen=Kaffee.
mit Zucker ohne Zucker
No. 1 Tengelmann's Plantagen-Kaffes au Mk..80 Mk..75 No. 2 Tengelmann’e Plantagen-nanes„".60".55 1 Thee.
No. 8 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.50".45
No. 4 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.40".35
No. 5 Tengelmann’s Plantagen-Kuffee„„.30".25 I
No. 6 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.20".15 1 Cacao.
Billige Tendehmann's Plantagen-KaffeeMischungen zu 100, 90, 30. 70 Pfg. das Pfund.
Tencehnann's Perl-Kaffee zu Mk..40,.20,.10 das Pfund.
Billige Perl-Mischungen zu 100 u. 90 Pfg. das Pfund.
Roh-Kaffee von Mk..70 bis.50 das Pfund.
Nächster Verkaufsladen:
eVersammlung
Mittwoch den 14. Mai 1902, 8½ Uhr abends, im Gartensaale
des Eigelsteinerhofes(früher Graß), Eigelstein 88. Besprechungen über die diesjäh rigen Wallfahrten nach Kevelger.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
0
NeEE (Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Cirkus Busch.
Köln, Niehlerstraße, am Kaisergarten.
Dienstag, den 13. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Elite-Gala-Abend.
Die berühmten 16 Hengste, vorgeführt vom Direktor Busch.
Polo=Spiele zu Pferde, mitischen, Hoio=Ponnies.
Das komische Nachtmützen=Rennen, auf Polo=Ponnies, wie
solche in den Polo=Clubs in Hamburg eingeführt sind u. ger. werden. Herr Burkhardt-Foottit. Schulreiter.
Quadrille aus der Zeit Friedrich des Grossen,
geritten in historischen Costümen auf&am Schulpferden.
Frl. Charlotte, Schulreiterin
1 M1SPO MNApiRsS!4 Groß. Ballet=Divertissement. ausgeführt „Unsere Marine““ vom gesamten Corps de Ballet.
Die Prinz Heinrich-Fahrt nach Amerika,
vorgeführt durch das American Bioscope.
Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winteriein— Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr an unnnterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn-Verbindung bis an den mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringdahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring. der Ringdahn am Cirkus, Riehlerstraße.
lach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
Chocolade.
Cakes.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remlngton- Schreib maschine angesertigt.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
##Xer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. u. Morg. 9 bis9 Uhr Ad. Eintr. 303 Kind. 20.3
Nur diese Woche noch.
Der Burenkrieg. gichiette gam neit
Die Burengenerale De Wet und Delaren im Felde.— Gefecht mit Botha in den Drakensbergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— vitungene Buren Hochinteressant!
Ehrenstr. Ib-12.
Eurenteld: Venlderstr. 290,
Freiheitstr. 35, u. Ru: Buchheimerstr. 21
Deutz
Mülheim
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg,
Haupfstr. 36,
Im Hause des Herrn Dem. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Zodlogischer Garten.
Vom 15. Mai ab täglich
Bauterrain Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
K
Perls 1900 Hbchete Ansreichsans„Graud Priz.“
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bauin
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Prima französische blau= und rotschalige Nieren an Wiederverkäufer abzugeben ab Speditionslager der Herren
Jos. Niemann&amp; Cie.,
Köln, Holzmarkt 73.
Emailie-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereienzc. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Volksverein für das hath. Deutschland.
Sekt. Köln.
Oeffentliche Versammlung
am Mittwoch den 14. Mai 1902, abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale des Annohauses.
Tages=Ordnung
1. Die Pflichten der Katholiken gegenüber den Aufgaben der Gegenwart, insbesondere auf socialem Gebiete.
Referent: Herr Stadtverordneter Rings.
2. Freie Aussprache.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind willkommen. Es wird um pünktliches Erscheinen gebeien.
* Die Pfartvorsteher von Köln-Süd.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Nock.6. wose 70. Weste 403, Kostümröcke K.50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigeustr. 6(An der Eiche).
Möbl. Zimmer zu vermieten.
W Siebenburgen 491, 3. Etage.
Kaffeerösterei Sternengasse 32,
Ecke Hosengasse. F. 4419.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-28,
Conversarions=Abende. Anterrichtsrarse e, Stenographie,
ank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparfasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 K Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. —9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
von