Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die erspaltige Heit,
E— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags-Veilage 30 Oig. monatlich.
1TTT
dAar-Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FuAFFT
Nr. 204.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 29. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Siemens Drahtglas
der beste Schutz.
Vertreter: Jean Wimniersberg Nachfolger,
Cöln. Gr. Witschgasse I.
Fabrikation in kursen bellaungen zur ausen Pfeiten, in“ feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.## Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeisen(13 mm Bohrung) amp mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz Kp; à Mark.50 unter Garantie der Solldität.
S En gros! Staunende Auswahl! En detail!
• D 1 Ayo.„. Unter Hutmacher 15—. G
e F. J. MTani, am Heumarkt, 2
T Pseifen= und Stockfavrik. Gegründet 1346. 2
Ps rsserss
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
VIII. Aug: Sutan,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
201
Telephon
1201.
für Laden- u. Schauleuster-Liurichtungen jeder Art
Eigene Schreinerei und Drechsterei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Blindgasse
an der
Franz Esse
K A
auf meine####
sehr belien: X% ten Herren= u. X0 Damenstiefel in allen Ledersorten zu
10 M. aufmerksam. **.
*
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Dr. W. P. Geisse's electrostatische Institute
Achsenkapfel Sssendorserstraße2!.
des,#r. Hausühr m. stark. Schlag(Nußb. 21.1 billig zu verk. Komödienstr. 41—.
u haben in
alten Kohlenhandlungen'
BRAUNKOHLEN
Bester
Hausbrand
Beguemeflandhatung. 2
Sellg, Reinlich. Sparsan. FDTUTETTE
Schnelles Feuer. TLRTREIZ
Dauerbrand
Kparnizait## Unentbehrlich
SRRUNKOHLEN- Fü- Bäckereien KaffeI.•—II. rostereien Hetsgereien
ERIKEF-VERKAUESVERENE KCSGE
Col
Shnstsk-he
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstoffen und mit denselben maschinen gepresst werden.
(die Ersten in Deutschland)
Zür
der
Lungentuberculose
Bonn, Wilhelmstraße 46. Nerzte: Dr. Geisse, Dr. Neitzert.
Consultalionen u. Neuaufnahmen: Wochentags 11 bis 1.
Wiesbaden, Wilhelmft. 5
Leit. Arzt: Drr. Schubert.
Consultationen u. Neuaufnahmen: Wochentags 4 bis 6.
Cöln, Hohenzollernring 2.
Leit. Arst: Dr. Marcowitz.
Consultationen u. Neuaufnahmen: Wochentags 11 bis 1.
Die Behandlungsstunden werden nach Uebereinkunft angesetzt.
Electro=medicamentöse Inhalationen, völlig schmerz= und gefahrlose Durchströmungen(Ozonisirung) der kranken Lungen, Funkenapplication, Kataphorese 2c.— Allgemeine wie locale electrostatische Behandlung von Nervenleiden, rheumatischen und
Erkrankungen(Gicht, Fettsucht 2c.) Prospecte frei durch die Aerzte.
Grosse Auswahl
in Namenstags=Gescheuken.
Freundschafts Ringe, beste Qual Auf jeden Finger pass. Gr Auswahl
von.75—.25
Verkaufsstelle Pforzh. Goldw. Richard Lohmüller,
Schildergasse 73 30(geg. Antonsg.)
Zum Einmachen von Früchten und Beeren
empfiehlt die Dampftornbrannt= wein=Brennerei von
Joseph Weinen. Vor St. Martin 1,
am Malzbüchel:
Korn 1 Liter M..—, Korn II Liter M..60. Korn III Liter.20.
hergestellt nur aus la. reinem Roggen und Malz.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaushaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. 7, giebt es trotz billigster Preise
Nabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme.
2 Systeme, grune und blaue.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert T. 1
Fernspr. 3145 LFGUL
S e
— schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
1der
Fi.
Sandstrahlarbeit auf
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Für die Reisesaison
empfiehlt sich zum Abschluß des
Privathaushaltes nebst Gold= und Silbersachen und Bargeld gegen
Verlust und Beschädigung infolge Einbruch=Diebstahl die Frankfurter Crausp.=, Aufall= und Glas=.=.=6.
Subdirektion
Humboldtstraße 12. Fernsprecher 1225.
Ein Herr ges. Alters wünscht wöchentlich 1 bis 2 Unterrichtsstunden in modernen Zeichnen zu nehmen.
Ofserten unler Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortwährend prima Ware aus meiner Mästerei Ehrenfeld.
Diesjährige hochprima Fleischgäuse Pfd. 80 Pig Junge Hahnen St. 1,00-1,80. Junge Enten Pfd. 90 Pfg. Suppenhühner Pfd. 85 Pfg. Franz. Poularden Pfd. 1,60.
Hochprima Trinkeier, hochprima Italienische, hochprima Bayrische billigst,
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, allerseinste Algäuer Nahmbutter allerseinste Holsteiner zum billigsten Preise.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerholf& Co., Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembth.
u. Hahlspäne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broucen in allen Unanten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Von der Reise zurückgekehrt,
verlegte meine Wohnung von Sechszigstraße 105
nach Sechszigstr. 31.
Dr. med. Hecker, Arzt, Köln-Nippes.

Seite 2.
Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 204 1 Dinstag, 29. Juli 190..
Offene Stellen. Notariat.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft, billigst u. schnell Jakob Anen, Kupfergasse 29.
EErfahr. Kleidermacherin sucht Kun1% den außer d. Hause, p. Tag A.50. Gladbacherstr. 26, 1. Et. Karte genügt.
Capezierer u. Polsterarbeit.
sauber und billig. Gertrudenstr. 35
Ein 3. Notariatsgehülse, der womöglich der Stenographie mächtig ist.#ß. Herrenwäsche
wird gesucht. Bewerbungen werden Dess. unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes u. des beanspruchten Gehaltes sowie unter Beifügung der Zeugnisse u. B 108 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
zu übernehmen gesucht. Neuwäscherei Isabellenstraße 20. Karte genügt.
v- u. Kücheng
Küfer gesucht.
Tücht. junger Küser für Keller und
Restauration gesucht. Martinstr.
Bauernde Beschäftigung findet 16—18jähr. Junge.
Kohlenhdig. Cöln-Nippes, Florastr.70.
te.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine mit der Brauche durchaus vertraute
Verkäuferin.
Off. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
A. Ballauff,
Düsseldorf.
mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Zu vermieten.
*
Schönes
Hochparterte,
6 Zimmer, Küche, Garten und Veranda nebst Souterrain nahe dem Stadtgarten, per 1. Oktober zu vermieten. Einzusehen vormittags 11—1 Uhr. Gilbachstraße 19. Pr. 1650 M.
In der Nähe von St. Gereon ist zum 15. September oder später eine
Wohnun
chön möbl. Zimmer an—2 bessere Herren m. guter burgerl. Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch.
4 Das. ein schön möbl. Zimmer per Woche 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
4 Zimmer mit
etwas Land zu vermieten. Nippes, Ossendorferstr. 21.
2 Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Neußerstraße 378.
Billigst Kost und Loais.
Bechergasse 17. am Dom.
Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 A frei Postnachn. Gustat Klein, Heringsialz., Greifswald
# sch. Part.=Zim. u. 1 m. Mans.=Zim
— sof. zu verm. Alte Wallgasse 13
Aubsch möbl. Zimmer billig zu ver mieten. Komödienstraße 95.
Schönes Schrotgeschirr,
kl. Kapselmaschine, Theke, zinn. Maße billig zu verkaufen. Mathiasstr. 19.
Ein Zimmer Burgmauer 15.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Miet-Gesuche.
Wohnung v. 3 Zimmern
event. 4 kleinen in Nippes zum 1. Sep tember z. miet. ges. Off. m. Preisang u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl
land-Gier tadellos frisch, für
Land=Eier, Wirte und Wiederverkäufer sehr billig. Karte genugt. A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Platenstr.5.
Bessere tücht. Frau sucht freie Woh nung geg. Verricht. von Hausarb Off. unt. Nr. 1150 an die Gesch. d. Vl
4Nr. kath. Madchen v. L. f. 2 Tamen
D ges. Näh. Ausk. Kreselderw. 4, i. L
XT. in draves Mädchen in stillen Haushalt gesuche. Unt. Taschenmacher 0113#A. welches selbständig
54, bürgerl. kochen kann. gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
4
196
—10 Zimmer mit allem Zubehör, Parterre u. 1. Etage mit kleinem Garten zu vermieten.
=Off. unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5everinskloster 11
ein neu gebautes Haus, im Erdgeschoß ein oder zwei Laden mit ein bzw. wei Zimmern sowie drei Etagen mit je zwei Wohnungen von zwei bzw. drei Zimmern im ganzen zu vermieten. Bescheid Apostelnkloster 22
Stellen-Gesuche.
großes, für Geschäft, nebst schönem Weinkeller mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
„(M Mathiasstraße 19
Junger Mann,
20 Jahre alt, ehemals Schüler der Wubenir
20 Jahre alt, ehemals Schüler der Obersekunda, ohne seine Schuld augenblicklich stellenlos, sucht passende Stelle, am liebsten auf einem Bureau. Suchender ist gänzlich mittellos und lebt von dem Ertrage der Arbeit seiner alten Mutter, anstatt wie er wünschte, sie in ihrem Alter unterstützen zu können.
Fr.=Off. unter M V 3721 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Voltszig. wur braven Jungen vom Lande wird bei kath. Schlossermeister
Lehrstelle gesucht,
wo er Kost u. Logis beim Reister hat Fr.=Offerten u. Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrstel
für junges Mädchen, welches perfekt Französisch spricht und schreibt, in bess. Weiß= oder Galant.=Geschäft gesucht. Of. u. Nr. 1160 a. d. Geschaften d. Vl.
Suche für meine Tochter Stellung
als angehende Verkäuferin
oder auf Lager. Bachemstraße 19
suchen Stelle. Frau Mar Lieden dahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8 Dunges„Mädchen, 11 Jahre, kalh sucht Stelle bei 1 oder 2 Kindern und für leichte Hausarbeit
Nippes, Niehlerstraße 281.
mit Wohnung. worin Metzgerei be trieben wird, in volksreicher Gegend (auch als Filiale) per 15. August bill. zu verm. Kalt,
Janbtstr. 121, 1. Et
(Ein Brautpaar sucht anst. Wohn., 2
Zim. u. Küche, z. Preise b. 28 A Off. u. Nr. 94 a. d. A. Sev.rinstr. 34
—. Zimmer
von jungem Ehepaare ohne Kinde gesucht zum 15. August. Off. m. Preis ang. u. Nr. 1154 an die Gesch. d. Bl
hübsches mobl. Zimmer Etage. in einem kath. Hause für den 1. September dis. Is. mit Frühstück zu mieten gesucht. Off. m Preisang. u. Nr. 1158 a. d. Gesch. d. Bl
eltere Person sucht leeres Zimmer K—7 K. auch gegen Dienstleistung Fr.=Off. u. Nr. 1162 an d. Gesch. d. Vl
Ein alleinstehender Herr. Rentner, E sucht in einem gut kath. Hause
2 Zimmer nur 1. oder 2. Etage
2. Etage
„ große Zimmer mit oder ohne Manfarde, mit Keller und allen Bequemlichkeiten, nur an stille kinderlose Familie zu vermieten. Palmstraße 15.
Schöne 2. Etage,
. Räume u. Mansarde, in bess. Hause. an kinderl. Leute, auch geleilt, zu verm.
Ehrenfeld, Glasstraße 24
ohne Möbel mit vollst. Pension, einf aber gute bürgerl. Küche w. verlangt Off. mit Preisangabe unt. Nr. 115 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Frisierschule.
- Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49 A zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
2 ar. Zimmer 4. Et.
in besserem Hause nur an kinderlose Leute billig zu vermieten.
1ff u. Nr. 1161 an die#lesch. d. Vl
Erste
zimmer u. Mansarde an nur stille. brave. kath. Familie sofort zu verm Ehrenstraße 59.
Desseres Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle gegen geringe Vergüt. Friesenplatz 15. Eing. Limburgerstr.
Wi#ehe Tea
Arbeits-Gesuche.
Sleißige Frau. im Putzen u. Waschen #erfahr, sucht Kund. i. herrsch. Häus Peterstraße 27, 2. Ct. rechts. Anbau
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, eereinietzen 41.20 Für gute Arbeit lange Garantie Jos. Oranderatn. Uhrmacher. Komodienstr. 71-. vis--vis d. Kl. Neug
Uhren=Reinigen 50
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6, fruher Perlengraben
Arlle Anstreicher= u. Glaserarbeiten * werden prompt und billigst au gefuhrt. Plankgasse 19.
Nähmaschmen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgefuhrt. Karte genugt.
Jean Rothenberg,
Kusthäuserstraße 12.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr.
Zu verkaufen.
Schöner junger Fox
wegen Platzmangel mit Stall für K zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1163 an die Gesch. d. Bl.
Feinste Tafeibutter
Molkerei Waldfeucht stets frisch
Aug. Hac k, Ehrenfeld,
der bei
Klarastraße 25.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
Rentner Herrn
(sroße Partie Vorhänge u. Spachtel# Rouleaux werden spottb., auch für einz Fenster abgeg. Thieboldsg. 57.
Gebr. Lahrräder gpsthauerstr 12.
Spottbillig Reste 7. Pompadours u
Kleiderbesätze. Weißbüttengasse 1.
Betttuchhalbleinen, dopp. breit, von O 75h an. Weißbüttengasse 1.
zeste Plüsch in Wolle u. Seide spottb. per Gewicht. Thieboldsgasse 57.
935
übsche junge Hündchen billig abzug. Ehrenfeld, Leostr. 39, p.
gestern Nachmittag gegen 3 Uhr plötzlich, jedoch versehen mit den heil. Sterbesakramenten im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Willich, den 28. Juli 1902.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianios werd. z. höch. * Werte angelauft. Achterstraße 4.
in gebrauchtes Fahrrad gesucht.
(2 Angeb. mit Ang. d. Preises u. d. Marte u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
von 18=—30000 zu kaufen
gesucht. Anzahl.—8000 M Fr.=Off. unter X 356 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Gut erhaltene Oxhofte
zu laufen gesucht. Martinstraße 32.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Breuties,
geb. Luise Schwippert,
findet Mittwoch den 30. Juli. morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Franzose,
Kandidat der Theologie und Student der Rechte giebt Konversationsstunde Anfr. an Alb. Michel, Thurmchensw. 15.
Capitalien.
Eine kleine
Mans
zu vermieten
arde
Norvertstraße 2.
Von tücht. Geschäftsmanne
mit gutgehendem Geschäfte=—5000Ms
zur Vergrößerung des Betriebes gegen gute Verzinsung und Pfandsicherheit zu leihen gesucht.
Oss. u. Nr. 1157 an die Gesch. d. Bl. erb.
Ein helles, geräumiges, schön
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 per 1. August zu vermieten. Antwerpenerstr. 11. III
schöne gr. Zimmer 1. Et.,
Hinterhaus. an bessere kleine Familie billig zu vermieten. Peterstraße 21
Steinstraße 25:
4 Zimmer 3. Etage an kleine stille Familie a.— 28.— zu vermieten.“
Abgeschl. 1. Etage
zu vermieten. 3 Zimmer. Küche und Mansarde. Handelstraße 22. 22256. Zimmer mit Frühstück an ** bess. unstand. Herrn oder Dame zu vermieten. Gereonstraße
# mon möbliertes Wohn= u. Sch af
zimmer mit Valkon gleich zu ver mieten. Nachenerstraße 32. I. Et.
Etage 4 Zimmer u.
F. Erngt, nur an ruhige Leute zu
vermieten.
Alexianerstraße
Nirxes.? Zimmer an
Leute zu verm.
tinderlose
Gellertstraße 40
*) Zimmer l. Etage an Herrn oder — Dame zu verm. Follerstraße 99.
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mita#led, Frau Josephine Wandry,
geb. Lindlahr, Hohestraße, finden statt Mittwoch den 30. Juli a.., norgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Für gute Wirtscaften habe solU vente Refletianten.
Hugo Kirsten jr., Mastrichterstr. 67.
Der liefert Vertiko gegen Schneiderarbeit?
Off. u. Nr. 1156 an die Gesch. d. Vl
für
Verwachsene.
Hohl ohne Watte gearbeitet.
Muders,
Hohenzolleruring 28 S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Juli 1902
3
wischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. Zwar hatte er den italienischen Botschafter am russischen Hofe von dem verhäuguisvollen Inhalt dieses Briefes in Kenntnis gesetzt und um dessen Rat gebeten. Der aber hatte mitleidig die Achseln gezuckt und erklärt, da sei nichts zu machen. Gegen die geheime Polizei könne sich niemand auflehnen. Auch habe Eugenio Antonelli kein Recht dazu, der rechtmäßigen„Fürstin Orlowskoy“, welche„politischer Umtriebe hälber" nach Sibirien verbannt sei, nachzuforschen.
Der junge Militär=Attaché blieb nur noch kurze Zeit in Petersburg. Es litt ihn nicht mehr in der Stadt, da alles ihn an sein entschwundenes Glück erinnerte. Er ließ sich zurückversetzen nach seinem sonnigen Italien, wo niemand etwas ahnte von seinen traurigen Petersburger Erlebnissen... ach, Erlebnisse, die ihn zum ernsten, verschlossenen, wortkargen Sonderling machten!
Einem einzigen Freunde vertraute er sich ganz an, einem Landsmanne, der sich seit vielen, vielen Jahren in Petersburg aufhielt, dem Marchese Carlo Tosti. Damals, zur Zeit des Verschwindens der Fürstin Wanda, Sekretär bei der italienischen Botschaft, rückte der Marchese mittlerweile zum ersten Botschafts rat herauf.
Dieser vortreffliche, überaus energische Mann gelobte dem scheidenden Freunde fest, die unglückliche Frau und ihr Kind
Danksagung.
Für die überaus großen Kranzspenden und die sehr rege Beteiligung an dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, = Freunden und Bekannten unseren Atiefgefühlten Dank aus.
Hilurins Koep u. Kind.
Tachreste:
Reste von seinern Stossen zu KinderAnzügen. Herren=Hosen, Joppen und Paletots. Perlengraben 41.
nicht zu vergessen, seine Forschungen nach ihrem Verbleib nicht einzustellen und Eugenio Autonelli sofort davon in Kenntnis zu setzen, sobald er irgend eine Spur gefunden habe.
Jahre vergingen, und keine Nachricht über Wanda oder ihr Kind traf ein. Von Zeit zu Zeit schrieb Carlo Tosti an den Freund. Die Briefe hatten stets denselben lakonischen Inhalt: „Nichts.“
Eugenio Antonelli nahm mittlerweile als Oberst seinen Abschied vom Regiment; seine Halbschwester, die Marchesa Julia Morgano, war mit ihrer Tochter nach„Villa Fortuna“ gezogen; später, nachdem Alfredo Gamboni, ein entfernter Verwandter des Obersten, sein Offiziers=Examen bestanden, kam auch dieser neugebackene Leutnant mit seiner glänzenden Uniform und seiner übersprudelnden Fröhlichkeit noch angetreten— so daß die„Villa Fortung“ jetzt voll besetzt ist.
Der Oberst gewöhnte sich bald daran, Scherzen und Lachen um sich zu hören; aber er selbst wurde nicht davon berührt. Ernst und still blieb er inmitten des heiteren Lebens und Treibens, und oft umspielte ein wehmütiges Lächeln seine bärtigen Lippen, wenn sein Auge auf den in großen, goldenen Buchstaben an seinem Hause angebrachten Namen„Villa Fortuna“ fiel.
Nach und nach gewöhnte sich auch der Oberst daran, Wanda Orlowsky und ihr Kind als tot zu betrachten— tot und begraben unter dem ewigen Schnee Sibiriens. Ja, er fand einen gewissen Trost in dem Gedanken, daß sie ausgelitten hätten, von all den Qualen und Schmerzen, welche diese grausame Welt den Stiefkindern des Glückes mit auf den Lebensweg giebt.
Und unn platzte plötzlich wie eine Bombe die Nachricht in seinen mühsam erkämpften Frieden, Wandas Kind sei aufgefunden.
Und dieses Kind, sein Kind— ein schönes, stattliches Mädchen, sollte er binnen kurzem sehen, sollte er in seine Arme schließen, es vielleicht gar mitnehmen in seine südliche Heimat, damit dessen sorgliche Kindesliebe ihm das nahende Alter vergolde!
Nach mehrtägiger, anstreugender Reise, während welcher seine Gedanken sich stets um denselben Gegenstand drehten, läuft der Zug endlich in die große Halle des Petersburger Hauptbahnhofes ein.
Sofort nimmt der Oberst einen Wagen und fährt nach dem Hotel Continental. Sein Freund Tosti bewillkommnet ihn aufs herzlichste.
„Recht, alter Junge, daß du da bist! Ich erwartete das von dir!“
Obgleich der Oberst weder von Ausruhen noch von Essen und

Trinken etwas hören will, führt ihn der Freund doch zuerst nach den für ihn bestimmten Zimmern.
Erst nachdem das kleine Diner zu zweien vorüber ist, der duftende Kaffee in winzigen Schalen vor ihnen auf dem Marmortischchen steht und die Diener sich geräuschlos zurückgezogen haben— erst jetzt kommt das Gespräch auf den Gegenstand, der das ganze Innere des Obersten bewegt.
„Nun aber heraus mit deinen Nachrichten, alter Freund!“ beginnt der Oberst, das Gesicht bleich vor verhaltener Erregung.
Der Marchese zündet eine Cigarette an und lehnt sich in seinem Fauteuil zurück.„All meine Neuigkeiten fassen sich in den einen Satz zusammen, Eugenio: deine Tochter befindet sich in deiner Nähe— kaum eine Viertelstunde entfernt.“
Der Oberst will aufspringen, doch der andere hält ihn am Arm zurück.
„Ruhe, Ruhe, lieber Freund!“
„Wie kann ich ruhig sein, wenn ich weiß, mein Kind, mein eigenes Fleisch und Blut atmet in meiner nächsten Nähe, und ich bin nicht bei ihm!“
„Trotzdem— nichts übereilen, mein Freund. Zwar bin ich fest überzeugt, daß Fedora Orlowsky, wie sie sich nennt, deine Tochter ist. Aber ich würde dir raten, bevor du dich zu dem Mädchen begiebst, zuerst mit dem Rechtsanwalt Potemkin zu sprechen. Er kennt den Fall genau; er ist es auch, der mich auf die richtige Spur leitete. Er behauptet, an der Identität des Kindes sei nicht zu zweifeln. Alle Papiere stimmen.“
„Wo wurde sie geboren?“ fragt der Oberst, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend.
„In Sibirien— in Kara. Die Mutter starb bei ihrer Geburt.“
Der Marchese macht eine kleine Pause, um dem Freunde Zeit zu lassen, seiner tiefen Bewegung Herr zu werden. Dann fährt er lebhafter fort:„Ihre ersten Lebensjahre verbrachte die Kleine in den Bergwerken Sibiriens. Eine Frau, die samt ihrem Gatten ebenfalls zu lebenslänglicher Zwangsarbeit nach Sibirien verbannt sund deren Mann bereits unterwegs den Strapazen der Reise erlegen war, nahm sich des Kindes an. Mit fünfzehn Jahren wurde das Mädchen dann nach Petersburg gebracht. Hier erhielt sie im Hause einer gewissen Gräfin Olga Merikoff eine vorzügliche Erziehung.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204 4 Uinstag. 29. Juli 1902.
Was giebt's Neues?
Kaiser, der am Samstag von Bergen wegen schlechten Wetters an Bord der Hohenzollern nach Saßnitz in See gegangen war, ist am Sonntag Abend dort eingetroffen. Gestern
##trat der Kaiser die Weiterreise nach Emden an.— Die Reise #des Kaisers nach Posen wird, wie gemeldet wird, rein militäri##schen Charakters sein. Es soll ein Einzug wie„in eine eroberte Stadt“ werden. Außer 90000 Soldaten werden noch zahllose #<space> g e h e i m e<space> P o l i z e i a g e n t e n<space> i n<space> T h ä t i g k e i t<space> t r e t e n.<space>
Eine Art von Cenfur für die socialdemokratische Presse haben die socialdemokratischen Führer in Nürnberg eingeführt. Dort wurde bekanntlich in letzter Zeit in socialdemokratischen * Versammlungen nicht selten die Haltung des socialdemokratischen Or# gans besprochen. Jetzt erläßt nun die„Preßkommission“ eine Bekanntmachung, wonach alle Resolutionen über die Haltung des socialdemo##kratischen Organs, ob lobend oder tadelnd, der Preßkommission einzu##senden sind, welche über die Veröffentlichung entscheiden wird. In ### bitteren Worten bespricht das socialdemokratische Blatt die Thatsache,
ndaß eine socialdemokratische Versammlung„wegen Gleichgültigkeit und erbärmlichen Besuches seitens der Genossen" nicht stattfinden konnte.
*<space> P a r i s<space> w a r<space> a m<space> S o n n t a g<space> a u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> A u s w e i s u n g<space> v o n<space>
=Ordensschulschwestern wiederholt der Schauplatz von VVoltstundgebungen, teils für, teils gegen die Ordensfrauen. Die Kundgebungen der letzteren Art gingen hauptsächlich von den Socialisten aus, deren Kampfgeschrei lautete:„Nieder mit den Pfaffen!“ Auf dem Concordiaplatze, in der Rue Royale und
auf dem Boulevard Madeleine wurden wiederholt MenschenKansammlungen von der Polizei auseinandergetrieben. Zu #ernsteren Zwischenfällen ist es nicht gekommen. Um Mitternacht
###war die Ruhe überall wieder hergestellt. Ungefähr hundert Per###sonen wurden im Laufe des Tages verhaftet und vier davon in Haft behalten. Zwölf Personen wurden im Laufe des Tages ###schwer verwundet. In den letzten Tagen war Paris mit kleinen
= Klebezetteln folgenden Inhalts bedeckt:„Die Polizei läuft. Wen
#sucht sie? Die Bumverts? Nein, die guten Schwestern!"
Der Kardinal=Erzbischof von Paris hat an den Präsidenten
# Loubet ein längeres Protestschreiben gerichtet, worin es u. a.
##heißt: Das Dekret, welches 125 Schulen unterdrückt, und das
##Ministerialcirkular, das deren 2500 unterdrückt hat, haben in ganz
Frankreich einen tiefen und schmerzlichen Eindruck hervorgebracht. Es ist
Reine Pflicht für uns, dem Staatsoberhaupte unsere religiösen und patrioti##schen Besorgnisse bei dieser Gelegenheit mitzuteilen. Die erste Frage, die sich
###für alle aufwirft, ist: Welches sind die Beweggründe, die diese gewalt#same und plötzliche Maßregel erheischt haben? Kein Aergernis, keine
##Unordnung ist in diesen Schulanstalten vorgekommen. Sie werden von Lehrerinnen geleitet, die mit den gesetzlich vorgeschriebenen Zeugnissen
versehen sind. Der einzige Beweggrund, den man anführen kann, ist, daß der Unterricht in diesen Schulen gemäß den Principien des katholischen Glaubens erteilt wird, und daß die Lehrerinnen religiösen Kongregationen angehören. Die Freimaurerbünde scheuen sich nicht mehr, es laut zu sagen, daß jeder christliche Gedanke von der Erziehung der Kinder ausgeschlossen werden mußz. Es ist dies die den Familien aufgezwungene gewaltsame Unterdrückung der Gewissen. Wir haben als Bischöfe die Pflicht und das Recht, im Namen der christFlichen Familien gegen diese Unterdrückung, die die schmerzlichste aller Kist, zu protestieren.
König Eduard hat das Dekret unterzeichnet, worin die Krönung auf den 9. August festgesetzt wird. Obwohl der Chirurg Lister in einer im Athenaum=Klub gehaltenen Rede erklärte, er halte die Wahl
s r. Augus zum Krönungstermin nicht für unvorsichtig und über=geyen in englischen Hofkreisen starke Zweifel, ob es möglich sein Awird, die Feier an dem genaunten Tage abzuhalten, ohne geradezu
##das, en des Konigs au,s Spiel zu setzen. Der König hat bis heute
###nioch fel en Schritt gehen können. Die Ceremonie ist zwar nach Möglichkeit avgekurzt worden. Immerhin aber wird der König während ###er anderthalbstündigen Dauer der Ceremonie etwa 500 Fuß weit in ##er Abtei zu gehen und mehrere Stufen zu steigen haben.
Botha und Delarey hielten in einer Versammlung in Paarl AnWvrachen an die Anwesenden. Botha sagte: Ganz Südafrika steht jetzt
unter einer Fahne. Müssen wir sagen, wir sind besiegt worden? Nein. Eine dunkle Zukunft liegt vor uns, aber der Glaube und die Hoffnung wird uns hindurchtühren. Airika ist unser Vaterland, unsere
Erbschaft, auf das unsere Geburt uns ein Aurecht giebt. Wir sollten
danach streben, Afrika zu einem glücklichen Heim zu machen, und gemeinsam daran arbeiten, die heranwachsende Generation so zu erziehen, daß auch sie zu den künftigen Beherrschern des Landes gehört.
Locales.
General v. Perbandt, der neuernannte Generalinspekteur der Fußartillerie, z vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 begab sich gestern Morgen mit Sonderzug nach der Senne bei Paderborn zu einer Schießübung. Am 4. August trifft das Bataillon wieder in Deutz ein.
Für vierzigjährige treue Arbeit im Dienste des Bäcker meisters Mathias Bäcker bzw. dessen Nachfolger Theoder Scholl am Sassenhof, wurde, dem Frl. Elise Schänzler von der Kaiserin da goldene Verdienstkreuz mit Diplom und eigenhändiger Unterschrift verliehen.
6 Vereinigte Stadttheater. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß, weil die Einrichtung der Bureaux im Neuen Stadttheater noch nicht ganz vollendet ist, die Abonnementsanmel= dungen für beide Stadttheater im Alten Stadttheater(vom 1. August ab) entgegengenommen werden.
8 Auch in der Vogelwelt unserer Umgegend hat der Gewittersturm am vorigen Samstag arge Verheerungen angerichtet. Im Stadtgarten z. B. sind bereits mehrere Dutzend von den Hagelschlossen erschlagener Amseln, Staare und Finken gefunden worden, darunter das seltsam gescheckte Amselweibchen, welches seit mehreren Jahren manchem Besucher des Gartens aufgefallen sein wird. Auch an flügellahmen oder sonst verletzten Vögeln fehlt es nicht.
O Elektrische Straßenbahnen. Auf der Strecke Deutz=Kalk, deren Betriebseröffnung zum 15. August in Aussicht genommen ist, sind die Geleisarbeiten bis auf die Uebergänge am Mülheimerthor über den Festungsgraben und zu Kalk über die Eisenbahn beendet; auch die Oberleitung ist fertiggestellt. Die Geleisarbeiten auf der Strecke t= Mülheim sind in der Urbanstraße, Elberfelderstraße und Mülheimerstraße bis zur Kölner Stadtgrenze beendet, ebenso die Neupflasterung der Mülheimerstraße. Auf der Elberfelderstraße ist mit der Aufstellung der Masten begonnen worden.
9 Unglücksfall. Wie uns mitgeteilt wird, beschränkt sich der in der vorigen Nummer erwähnte Unglücksfall in einem Neubau an der Ullrich Zellstraße auf folgende Thatsachen: Der erwähnte junge Mann, ein Installateurgehülfe, wollte sich mit Versetzen eines Sinkkastens, auf dem Hofe, im Erdgeschoß, beschäftigen. In der Hoffläche befinden"*
Oeffnungen, welche die darunter liegende Waschküche erleuchten.
sich
Uno
sind diese bis zur Fertigstellung mit Brettern abgedeckt. Unglücklicherweise ging der Gehülfe etwas rückwärts, stieß mit dem Absatz gegen eines dieser Bretter, infolgedessen dasselbe die Oeffnung nicht mehr bedeckte, strauchelte und trat mit einem Beine in die so geschaffene Oeffnung. Die erlittene Verletzung ist jedoch nicht gefährlich.
u Unglücksfälle. Am Sonntag Abend wurde auf dem Deutschen Rina, Ecke Neußerstraße, ein etwa dreijähriger Junge von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und schwer an einem Beine verletzt.— In einem Hause an der Weißbüttengasse fiel ein Kind aus dem Bett und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause an der Marzeilenuraße fiel ein junger Mann in eine Glasscheibe und zog sich erhebliche Verletzungen an einem Arme zu. Die Verletzten wurden zum Krankenhause gebracht.
# Ueberfahren. Auf der Freiheitstraße zu Deutz wurde gestern Morgen ein etwa neunjähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— Gestern Mittag wurde auf der Luxemburgernraße zu Weißhaus ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Beinbruch.
Leichenfund. Gestern Vormittag 5½ Uhr wurde am alten Fort X die Leiche einer unbekannten männlichen Person im Alter von 35 bis 40 Jahren aufgefunden. Die Leiche trug einen angeklebten Schnurr= und Knebelbart. In der Herzgegend zeigte sich eine Schußwunde. Neben der Leiche lag ein mit fünf Patronen geladener Revolver, wovon zwei Patronen abgeschossen waren. Die Leiche, welche schon ziemlich in Verwesung übergegangen war, wurde nach dem Nordfriedhofe geschafft.
X Gelandete Leiche. Gestern Vormittag wurde am Frankenwerst die Leiche eines gut gekleideten Mannes im Alter von ungefähr 35 Jahren gelandet.
u Schlägecei. In der Nacht zum Montag geriet in einem Hause an der alten Mauer am Bach ein Mann mit seiner Ehefrau in Streit, in dessen Verlauf der erstere seiner Frau erhebliche Verletzungen beibrachte. Als ein Sohn den Streit schlichten wollte, wurde er von seinem Vater durch einen Messerstich in die Brust erheblich verletzt. Während Mutter und Sohn dem Krankenhause zugeführt wurden, wurde der Mann zum Polizeigefängnis gebracht.
Gewarnt wird vor einer Schwindlerin, die unter der Angabe, mit einigen Freundinnen einen wohlthätigen Verein(Elisabethverein) gestiftet zu haben, Mitglieder gegen eine Einschreibegebühr von 80 Pfeunig aufnimmt. In einem Falle hat sie von einer armen Witwe 20 Pfg. erschwindelt und ihr vorgeredet, sie werde am nächsten Tage 56 M. Unterstützung erhalten.— Es sind neuerdings zwei Schwindler aufgetaucht, welche durch Annoncen für ihr angebliches Gut in Amerika Verwalter suchen. Bei verschiedenen Personen, die sich zu dieser Stellung gemeldet, ist es den Schwindlern gelungen, ungültige amerikanische Dollarnoten gegen deutsches Geld umzutauschen. Die Schwindler sind noch im Besitze einer Anzahl weiterer ungültiger Noten.
X Verhaftet. Seit längerer Zeit bemerkte man, daß der Opferstock in der Minoritenkirche bestohlen wurde. Der Verdacht, welcher auf einer Frau in den mittleren Jahren ruhte, wurde gestern bestätigt. Es gelang dem Küster, die Frau auf frischer That zu ertappen und sie der Kriminalpolizei zu übergeben.
Unwetter.
im Leverkusen(bei Mülheim a. Rh.), 27. Juli19o.. Das Unwetter hat hier und in der Umgegend sehr stark gehaust. Verschiedene Neubauten sind teilweise eingestürzt und die an denselben angebrachten Gerüste fortgeschleudert worden. Personen sind glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen. An vielen Häusern wurden Dächer abgedeckt und sonstiger Schaden angerichtet. Einige hundert Feusterscheiben sind zertrümmert, Bäume sind entwurzelt oder mitten durchgebrochen. Der Roggen, welcher sehr gut geraten war, ist teilweise vernichtet, Weizen und Hafer liegen wie gewalzt an der Erde. Auch sonstige Feldfrüchte sind durch den Hagelschlag vernichtet worden. In den Gärten sind Sträucher, Obstdäume und Pflanzen hart mitgenommen. Die meisten durch den Hagelschlag heimgesuchten Landbewohner, darunter viele kleinere Landwirte und Fabrikarbeiter, waren gegen Hagelschlag nicht versichert. Mehrere Droschkenkutscher aus Köln und aus Mülheim a. Rh. wurden von dem Unwetter auf dem Wege von Mülheim nach Leverkusen überrascht und samt ihren Wagen und Pferden umgeworfen und eine Strecke weit weggeschleudert. Ein Kutscher erlitt hierbei einen Beinbruch und mußte nach dem Krankenhause in Mülheim a. Rh. gebracht werden. Mehrere Insassen der Wagen, welche zu einer Festlichkeit in Leverkusen reisen wollten, trugen Beulen, Kontusionen und Hautabschürfungen davon. Die Droschkeupferde rissen sich los und liefen durch das Feld auf das Eisenbahngeleise, wo es gelang, sie einzufangen.
Wiesdorf(bei Opladen), 27.Juli1902. Hier hat das Unwetter
sehr großen Schaden verursacht. Viele Dächer wurden vollständig von den Häusern abgedeckt, Bäume entwurzelt, in den Gärten und im Felde alles vernichtet. An einem hiesigen Geschäftshause wurden drei große Schaufenster auf die Straße geschleudert und in dem Laden selbst eine große Verwüstung angerichtet. Mehrere Züge erlitten dadurch Verspätung, daß durch den Sturmwind mehrere Telegraphenstangen umgeweht waren und das Geleise versperrten.
Vereins=Nachrichten.
) Der Kriegerverband des Regierungsbezirkes Köln
hielt vorgestern Mittag unter zahlreicher Teilnahme im Palasthotel seinen zweiten Abgeordnetentag ab. Nach Mitteilung des Vorsitzenden Hru. Etscheit, umfaßt der Verband heute in 387 Vereinen 25 383 Mitglieder. Was die socialen Bestrebungen des Kriegerbundes betrifft so sind im Jahre 1901 im preußischen Landeskriegerverband rund
1½ Millionen Mark zu Unterstützungszwecken verausgabt worden darunter 766 500 M. Sterbegeld, 204 725 M. an dürftige Kameraden Die Einnahmen des Verbandes des Regierungsbezirkes Köln betrugen 7155., die Ausgaben 7027 M. Von den zum Beschluß erhobenen Anträgen sei u. a. hervorgehoben, daß Anträge auf Verleihung von Fahnen oder allerhöchsten Gnadenerweisen zunächst an die Kreisverbände zu richten sind. Anträge von Vereinen, die ihrer Ehrenpflicht gegen den Bund durch ablehnende Haltung gegenüber den socialen Bestrebungen desselben nicht nachgekommen sind, sollen nicht befürwortet werden. Beim Deutschen Kriegerbund soll, da die Feldpost mit 1. Oktober eingeht, die Herausgabe eines täglich erscheinenden im Sinne der Tendenzen des Kriegerbundes gehaltenen Orgaus befürwortet werden. Der Vertreter des Vereins ehemaliger 138er empfahl die Bildung von weiteren Regimentsvereinen, weil dadurch eher ehemalige Soldaten dem Kriegerbunde zugeführt und die patriotische Sache gefördert werde. Demgegenüber betonte der Schriftführer, daß der preußische Landeskriegerbund die Bildung solcher Regimentsvereine grundsätzlich nicht billige, da vielfach bei der Gründung derselben Souderinteressen mitspielten.
Vororten und Umgebung.
□ Brühl,-.Juli 1902. Heute Mittag verschied, wie schon kurz gemeldet, nach kurzer Krankheit der Direktor des königl. Lehrersemiuars hierselbst, der hochw. Hr. Julius Evertz, im Alter von 58 Jahren. Derselbe war geboren zu Elberfeld am 7. Juli 1844 und wurde am 25. Juli 1876 zum Priester geweiht. Nur kurze Zeit war es ihm vergönnt, die Leitung des hiesigen Seminars in Händen zu halten als Nachfolger des im vergangenen Jahre an das Seminar in Heiligenstad berufenen Hru. Direktors Dr. Beck, nachdem er lange Jahre hindurch als Direktor am Lehrerseminar in Prüm gewirkt hatte. Schon bei der vor vierzehn Tagen stattgefundenen Abgangsprüfung des Oberkursus mußte er sich vertreten lassen.
a Kalk, 28.Juli 1902. Herr Religions= und Oberlehrer Schwam= born vom hiesigen städt. Progymnasium wurde als Nachfolger des zum Domkapitular ernannten Religionslehrers Hru. Dr. Blank an das königl. Gymnasium zu Neuß berufen.
W Euskirchen, 28.Juli 1902. Als gestern Abend gegen 10 Uhr 50 Min. der Personenzug 180 die Station Odendorf passiert hatte bemerkte der Lokomotivführer Peter Keul, wie ein Motorwagen auf der Euskirchen=Bouner Landstraße dahergesanst kam und unter der Zugschranke herfuhr, und brachte den Zug noch rechtzeitig zum Halten Der Motorwagen wurde umgeworfen und die vier Iusassen herausgeschleudert. Hierbei kam die Frau des Wagenbesitzers kurz vor die Lokomotive zu liegen, und ihr Kleid war bereits erfaßt, als der Zug zum Stillstand kam. Mittlerweile explodierte der Motorwagen und geriet in Brand. Die Jusassen, welche mit Ausnahme des Führers am Kopfe Verletzungen erlitten hatten, wurden durch einen Arzt verbunden und dann mit dem Zuge nach Euskirchen befördert, woselbst sie im Krankenhause Aufnahme fanden.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli 1902
o Geburten. Friedrich, S. v. Heinr. Embs, Tagl., Karthäuserhof 42. Joseph, S. v. Jos. Schlösser, Postschaffner, Metzerstr. 15.- Gottfried=
v. Heinr, Weingarten, Tagl., Zugasse 45/47.— Klara, T. v. Joseph Mucken, Kupferschmied, Bonnerstr. 296A.- Josephine. T. v. August Hatting, Bautechniker, v. Duisburg.- Theodor. S. v. Dr. Ferd. BreuerArzt. Friedenstr..=Karl. S. v. Michael Iansen. Schreiner, Buschgasse 8.
- Katharina. T. v. Joh. Kasper, Steinhauer. Cäsarstr. 2.- Ursula. T v. Jos. Lennefer, Tagl., Karthäusergasse 28.— Wilhelm. S. v. Laurenz Wirtz, Tagl., Perlengraben 38.- Sofie, T. v. Heinr. Menzel. Schreiner Rosenstr. 19.— Jakob. S. v. Wilh. Steinbeck, Schrifts., Weberstr. 28. Klara, T. v. Jo.. Marcon, Maurer, Holzmarkt 69.- Constantin, S. v Const. Radeckt, Ingenieur. v. Antwerpen.- Helene, T. v. Jak. Bendel.
S. v. Franz Houchs, KlempnerSchüller, Schrifts., Kl. WitschA„ Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 73.
- Luise. T. v. Severin Rifert, Tagl., Weyerstr. 70.„ Elisabeth. T. v. Jo). Storms, Schutzm., Ritterstr. 49.— Wilhelm. S. v. Joh. Schmitz Kolonialwarenhdlr., Sudermannplatz.— Suibert, S. v. Heinr. Frenz Schuldiener, Eigelstein 16.
5 Sterbefälle. Gertr. Aust, geb. Wermelskirchen, 48., Mühlenbach
gugo Hubois, Hausmstr., verh., 48., Salierring 26.- Therese
Gölden, 1.., Filzeugr. 43.— Valthasar Schüte, 3., Thieboldsg. 66. Marg. Heinrich, 9., Kl. Griechenm. 51.- August Sommer, Gelegenseitsarb., verh., 56., Schnurg. 14.- Marg. Hürth, 2.. Schemmerg.
Drechler,„., Follerstr. 46.„ Elisab. Tröster, 6., Alte Wallgasse 15.- Jos. Boberg, 1., Schnurg. 4.- Kathar. Maatzen. 6 ., Annostr. 92.- Andreas Weinreiß, 1., Bonnerstr. 76.- Leon Fröhlich, o.., Wwr., 83., Roonstr. 47.- Math. Schallenberg, 7.= Severinsw. 57.- Joh. Hotzdorf, Küfer, vern. 38., Karthäuserhof 50.— Margar. Groß, 8.. Gerh. Graßt. 8., beide Brüsselerstr. 5.— Karl Krieger, Kaufm., verh., 63 J. Pantaleonsw. 65.- Joh. Thüring, 2.= Klapperg. 10. Kath. Thelen, geb. Lempertz. 64., Achterstr. 18.- Heinr. Berger, 6., Rheing. 17.- Werner Mondt, 6., Roßstr. 21.- Franz. Steiner, geb. Moitzfeld. 79., Kasinostr. IA.- Nik. Dahm, o.., 76., Balduinstr. 1v.- Bertha Esser, 3., Karthäuserg. 22.- Ludw. Buchner, M. Annostr. 35.- Franz Weiß, 18., Schillingstr. 15.- Jos. Jütte,
Probsteig. 8.- Anna Maria Schmidt, geb. Rohe. 54 J. Aquinostr. 13.- Karl Frantzen, 1., Krefelderstr. 27.- Gertr. Schneider, 49 J Köttingen.- Joseph. Zimmermann, 5., Hildeboldplatz 8.— Gertrud
Krausen.S„„ X— Peettac
straße 58.0 Heiraten. Joh. Welter, Fabrikarb., v. Ossendorf. u. Anna Schmitt, v. Luxemburg.- Michael Müller, Wagenführer, v. Mechernich. u. Wilhelm Norrenberg, v. hier.= Georg Tradelius, Agent. v. Berlin, u. Augusta Baum, v. Sötern.- Theodor Bahrenhorst, Postassist., v. Beelen, u Katharina Thom-, v. hier.- Paul Pobloth, Chemiker, v. Berlin, u. Bertha Hautzmann, v. Lüdenscheid.- Peter Hartz, Schlosserges.. u. Gertr Sürth. beide v. hier.- Joseph Kohnen, Tagl., v. Nachen. u. Johanna v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Karl Neid, Zuschneider, zu Pirna, u Gertr. Gammersbach, Thurnmarkt 18.20.- Pet. Kütter, Verputzer. Agrippastr. 75. u. Adelheid Hüppeler, Gr. Spitzeng. 6971.- Johann Höfel, Friseur. Streitzeugg. 51. u. Magd. Kirsch, Nippes. Cranachstr. 6.
Eduard Brendel, Tagl., Brunostr. 27. u. Maria Hoven, Alte Mauer a. B. 6.- Ferd. Kürten, Packer, Hahnenstr. 19. u. Christina Dümbaen. Hohepfortenbüchel 4.- Wilh. Püllen, Tafeldiener, Heumarkt 78, u. Gertr Morbach, Mühleng. 57.- Heinr. Marx. Geschäftskutscher, Severinstraße 201. u. Chrestine Minigen, Luxemburgerw. 18.- Mar Kempe, Zuschneider. u. Ida Köhler, beide Baldumstr. 14.- Heinr. Pallenberg= Schreinerges., Severinsw. 14. u. Anna Harssen, Blberstr. 13. Karl Dolle, Postbriefträger, Deutz. Wahnerstr. 13, u. Kath. Küpper, Pantaleonsmühleng. 26.
S.
Schlossergeselle, Hosengasse 7.- Eduard, 6 geselle. Poststr...- Maria, T. v. Joh gasse 12.- Julius, S. v. Jak. Richter, 2
., Krefelderw. 22.- Julius Irlenbusch, 8., Mari Joh. Seul, Hülfsbremser, verh., 28., Kasparstr. 39. u. Joh. Welter, Fabrikarb., v. Ossendorf. u. Anna Schu
Maximinens
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 3<space>—<space> 0. 1 0<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9 ½,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9°<space> C<space>
„" 29. Juli, morgens 7 Uhr 19° C.
73

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Dinstag. 29. Juli 1902.
C
ehr 2. emaisbish
Reu AKr
Filialen in
Kvin, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38.
„ Weyerstrasse 69,
,„ Schildergasse 87,
„ Severinstrusse 66.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
Buchheimerstrasse 64.
„„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer
zu achten.
Breitestrasse 129. Poststrasse 53. Mühlenbach 28. Schaafenstrasse
20
##.#
Volksgarten.
Dienstag den 29. Juli, abends 8 Uhr:
KX. Philharm. Komzert des städt. Grch
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Preitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20..
Poche. Des Kaisers Nordlandsreise bis zum
Nordcap.
Zoologischer Garten
Dienstag den 29. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
Einzug der Gäste, Marsch a. d. Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Rococo“, Gavotte von Kockert.
Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“ v. R. Wagner. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
I.
„Polonaise“ von Chopin.
„Zwei Lieder“ von Fr. Schubert.
a.„Der Wanderer“. b..Phyllis und die Mütter“.
„In Kairo“, Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. „Morgenblätter“. Walzer von Strauss.
„Zwei Armee-Märsche Nr. 7 und 111“.
Dienstag den 29. Juli, abends 8 Uhr:
17. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. *
PROGRAMM.
I.
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Orchester-Suite aus„Grieg’s Werken“ von Betford.
I.„Mazurka“ von Chopin.
5. Scenen aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfricd Wagner.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“.
K.
I. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
2. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
3.„Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
•4 Uhr.
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abenus. 50 Pfg.
Pschorrbräu.
Heute Abend
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
∆—
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
estauran.„ur Börse“(Gürzenich
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer With. Frießem.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat September d. J. die Neuanlage der Burgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen werden:
. Altstadt.
Weberstraße, vor der Voltsichule:
Fahrbahn und Burgersteig. Biberstraße: Burgersteig
2. Baventhal. Alteburgerstraße, von Floßer= bis
Schönhauserstraße: Fahrbahn.
3. Lindenthal. Franzstraße, von Burggrasen= bie
inkertnruße: Fahrbahn Die Hauseigentümer und die An lieger der vorvenannten Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Aban derung von Kaual=, Gas., Elektri citäts=, Wasser= pp. Anschlussen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Antrage, welchenach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern. werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieierungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 25. Juli 190
* Tiefvnnamt.
Weingarten, Stadtba
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da##eselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden. nur
illeen bei G. Hansmann,
Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik i amahnErnnn
Zur Reise
empfiehlt
sein Special warengeschäft Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Chemisch-Technische Untersuchungsanstalt
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker,
Köln, Eintrachtstraße 160—171, Nähe Gereonstr. Fernspr. 7363. Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische, bakteriologische und mikroskopische Unterzuchungen.
Glasmalerei-Imitation,
prattische Neuheit. prachtvolle Zimmer=Deroration, beo ders geeignet.
unungenehme Anssichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessin allh Amoderner Stilart. von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
Zoologischer Garten.
Am I. August cr. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 M. für die Hauptkarte und 4„„ jede Beikarte
werden in unserem Bureau ausgegeben.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziedung. Gläubiger=Arran
gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
iermogend. katy. Bautechniker. über 2 Lagerplätze verfügend. pass. Ver treiung od. Lager zu unterhalten am liebst. in Bauart., auch wurde selbiger in seinem in bester Geschaftslage lieg. Hause einen Kleinverkauf od. Filiale ein chlagiger Artikel übernehmen Fr= Qu. u. Nr. 1152 an die Gesch. d. Vl.
et. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:“
Vollständige
Musterküchen.
Khaben.
auch zurückgeblieb., finden in d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig. Offerten unter B 109 an die Ge
schaftsstelle d. Bl.
Kauf:
elbachs
Seitenpulver.
FABRIKLAGER
bei(C. 1. Hemmerich
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezim mern, Kühlhäusern, Brauereienzc. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm Venloerstraße 271.
BUCHDRUCKERE
OEKER
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Druck sachen für Handel, Gewerbe usw
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig untan günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bal in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr.
„Rillige Nahmenquelle für
Pholographen 2c.
Jülicherstraße 1. Ecke Händelstr.
--dVerlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutei für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in Köln.