Sämtliche Neuheiten von
sind eingetroffen. Muster-Collectionen bitte zu verlangen.
Der Versand der Saison-Cataloge erfolgt in den nächsten Tagen
Gegründet 1833.
E 9 11
Kalseräl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 3ä0- 1#
Kullsgräh. ieelug Löwengasse 7 u. 9.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
**" Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Speciaf-Abtheilung für Damen-Confection.
Grossartigste Auswahl aller erschienenen Neuheiten in
Ots, JackelS. Jpe: in schnarr und marengo,
Umhänge, Abendmäntel,
Costumes, Costume-Röcken,
Morgenröcke, Blousen, Jupons.
Alle Arten Pelze: Colliers und Muffe in einfachen wie hochfeinen Garnituren.
60
Nr. 273.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 6. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 in Kistchen von Fl. K..50, in Kisichen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestrasse 94.
Grünfutter mit Klee
wird unentgeltlich abgegeben. Näheres Melchiorstraße 8.
#8 Prima#8
heizkoks
für Centralheizunger
liefern prompt und billigst, fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung. Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerther. Fernsprecher 4306.
Nein Ziel
ist und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergroßern und habe ich zu diesem .weck wieder große Posten Taveten, Borden, Wachstuche, Linoleum, Ledertuche, Gummidecken, Gummibetteinlagen. Wachstuchschürzen 2c. in prima Ware außerst vorteilhaft erstanden, welche, so lange der Vorrat reicht, zu den billigen Preisen, wie in meinen 4 Schau senstern ersichtlich, verkaufe.* Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkaufer günstige Kaufgelegenheit.
E. Miadenatoin Ecken Bürgerstr., Altermarkt u. " Riederstein, U. Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14, Feruspr. 1577,
liefert billigst*
Gasheizöfen
in Blech= und Majolika=Mänteln, eigenes System, D. R. G.., von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen. Gasöfen für vorhandene Mäntel sowie nach besondern Angaben fertige ich schnell und billigst in meiner Fabrik an. stsgründung 1880. Abbildungen und Preise gratis und franko.
Spezialgeschäft für Gasheiz- u. Koch-Apparate.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setztigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deug und fast allen Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlegs-Veilage 30 Osg. monallich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und

Seite 2
SIE
Offene Steilen.
Für mein Hesegeschät suche per baldigst einen ordentlichen. stalte
(16—18 Jahre) aus braver, kathol. Familie. Kost und Logis in meinem Hause. J. Weismantel,
Koln, Malzbuchel 5.
Sür mein Kolonialwarengeschäft suche I zum baldigen Eintritt einen katholischen intelligenten Lehrling. Ludwig Fromme, Breitestr. 122
Ein Fräulein, welches in einem Case, Delikateß= oder ähnl. Geschäft thatig war, wird auf sof. für ein
besseres Café
nach Elberseld gesucht. Offerten sub B 5386 an die Annoncen-Expedition A. Thisson. Barmen. 2
2*
C
Faulein,
katholisch, gesetzten Alters für leichte Hausarbeit bei größeren Kindern in einem besseren Landhaushalt gesucht * Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240
Herrschaftliche Köchin
30-a0., bess. Zweitmädchen 30M u mehrere Hausmädch. 25 J. v. v. Häuser ges. Luise Bitzhenner, Stellenver mittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Et
Ein braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 168. 3. Etage.
Dur sofort ein durchaus geoigene ) zuverl. kathol. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Breitestraße 122
eder Art repariert schnell, gut und billian Jakeo Anen. Nusfergasse 29
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Montag, 6. Ortober 1902.
WE RES
prima Zeugnissen und Empfel nen sucht Nevenarbeit Moselstraße 98. I. Etage. Anbau
werden billig garn er und Jedern geträu Blinogasse 13.
Suche noch Kunden im Weißnäh Flicken und Sticken.
Frau Schumacher. Köln
Vor den Siebenburgen 33, 2. Et
zzücht., geschaftsk. Mann, ledig, such
jede Arbeit. Näh. Friesenplatz 17
Gle dermacherin sucht Kond. in u auß dem Hause. Thürmchenswall 23.
ein starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Heinrichstr. 41
Zu vermieten.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Nur 8 Pfg.
lie Zeite kostet eine Anzeige bi zu 19 Zeilen, kleinre Wohnung betreffend, in der Ableilung Mictge suche des Kölner Local-Anzeigerschon für den geringen Betrag vo 16 oder 24 Pfg. können daher mi lerbegliterte Leute sich eine ung suchen. Die Anzeigen s n0 abzugeben bei der Geschäftsstel). arzellenstrasse 37, im Neuba oder bei einer un crer Annahme stellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension zu vermieten Taselbst burgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50.
I
3 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Deutz, Luisenstraße 16
Gr. sein möbl. Zim. 1. Etage
zu vermielen. Ursulaplatz 2
zimmer mit od. ohne Pension
sofort zu vermieten.
Enggasse 14 16, Nähe Hauptpost.
Abgeschl. Etagen zu vermeien,
Jakordenstraße 18 u. Niederichstraße 2
Zimmer
zu vermieten. Glockengasse
Krav kath. Mädch. f. Küchen Hausarb ges., h. L. Lülsdorff. Eigelstein 10.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen bewandert, sucht Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Die von der„Nachener BrotA fabrik“ beuntzten Näume mit dopp. Vorbecker Patentofen sind sofort6
zu vermieten.
Wilh. Ernst, Nachen,
Elsaßplatz 4. 3
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum., 9 191201. Bescheid b. Eigentümer,
9 Mulk. Hansaring 43, part.
Verkäuferin, in Konfiturengeschäft
D und Konditorei thatig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. unt. bescheid. Ansprüchen Stelle. Selbige wurde auch in jedem anderen Geschäfte, wo keine besonderen Kenntnisse erforderlich sind. Stelle annehmen.
Off. u. Nr. 1607 an d. Geschaftsst. d Bl
fräulein in fran ös. Sprache im Truntrin, Auslande ausgeb. sowie
im Engl. u. in Musik bew., wunscht ein Stund. inglich zu besetzen bei Kindern b. zu 12 J. oder zur Gesellschaft einer Dame, seines Geschäft nicht ausgeschl Fr. Off. u. Nr. 1644 a. d. Gesch. d. Bl
Küchenmädch., Zweitmädch. u. Kindermädch. such. Stelle.
Marzellenstraße 22, 1.
Et.
Eine gebild. unabhäng Lame
sucht Stellung tagsüber; selbige spricht franzosisch und italienisch.
Off. u. Nr. 1605 an d. Geschäftsst. d. Bl
(Hin dessere
“ als Drittmädchen. Bescheid
Mädchen sucht Stelle ädchen. Besche Koln. Steinstraße 3.
Arbeits-Gesuche.
er bei voller Garantie für guten Sitz u. saubere Arbeit einen eleg.
RREL
W
in geschnackvoll. modern. Form gehalt
Herren=Anzug
angesertigt haben will. wende sich an Schneidermeister A. Minder, Lungengasse 48. 1. Etage am Neumarkt Der Anfertigungspreis ist 18 K. für Ueberzieher 16
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gurtzend anprobiert zu .##. hochmed. Rockschnitt.50. Aermel schnitt.#. ck..50. Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage Elugang am Hutladen.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Rock.9,
70 J. Weste 40.3. Kostümrocke 4.50 an Taillen 1.4 bie.30. Die Sachen wer den lostenlos abgeholt und zugestell
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
[Zut! Billig: u. Elegant:
den Herren.
liefern. Ueberzieher und Anzüge nach
den Herren, welche den Stoff selbst
Maß angefertigt bei Joseph Buchholz
Schueidermeister, 68 Frieienwall#s.
aut m.., Hochp., □0 Thürmchenswall7
15. Okt. b z. U Eigelst. Thor.
Hl. prop. möbl. Schlafzim. v. Woch 50 M.50 zu verm. Tyslirchen u. II.
Schön möbl. Zim. m. g. bürg. Kostz # I1 M p W. Gr. Telegraphenstr. 32
Capitalien
#224
An nachweislich rentabeler Wein
un Korno wunicht sich##l u. anfungs 30er mit event. Siche tellung der dapitalem, zu beteiligen. u. Nr. 1601 an die Gesch. d.
I. Hppotheken-Capitalien
auf la. Objekte bis 60pCt. der Taxe zu 4 pCr. Zinsen zu begeben.
Ch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
ST
Zu verkaufen.
r
schöner Kameltaschendivan, groß. u. kl. nußb. Ausziehtisch, mahan. Oval= tisch. versch. Oelgemälde, Kupferstich, Regulateuruhr, versch. gr. u. kl. Koch, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, fast neues vollst. Eisenbett 15 M. vollst. eis. Kinderbeit 10 M. gr. Badewanne 15., Decimalwage m. Gewicht 12., 16 Bande Meyers Lerikon 12., Küchenglasschrank, schöner kl. Gasofen 18 M. Achterstraße 4.
arop. Leu
Leute. Nippes.
finden ordentliche Ossendorferstr. 21.
öbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren à 10 Mz verm. Antoniterstr. 31.
Parterrezimmer zu Ursulaplatz 23.
Besser möblierte vermieten.
Korn-Vorl
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
93
Ziegen.
l. möbl. Zimmer A. ppellhofplatz 16
50 wöchentl. Et. Anb.
IZehrere einzelne Zimmer zu ver ss mieten. Burgmaner 15
Pantaleonswall 54,
Abgeschl. 4. Etg., 3 Käume
mit Benutzung der Waschküche zu ver mieten. Preis 27.50 0 monatlich. Besch. daselbst 1. Etage b. Baum
Kost und Logis und Schla stelle zu
N vermieten. Elstergasse 28.
schöne Speicherzimmer an einzelne — Person zu verm. Thievoldsa. 1
Nizre, 33-2. Cf. zu verm.
Zu vermieten
n frequenter Lage, zwischen Hauptbahnhof und Justizgebände,
lStuge 4 Zimmer, Balkon u.
Mans., an seille Fam. Besch. Andreaskloster 10. part.
Bech
Uerdingerst. 4 u. Eintrachtst. 169 71,I
9 Räume an kleine Familie zu ver2 mieten. Propsteigasse 6.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. von Werthstraße 20, 1. Et. rei Zimmer billig zu vermieten Humboldtkolonie, Grembergstr. 78.
Miet-Gesuche.
Abgeschl. 1. Etagr, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Florastraße 64
Schöne Wohnung, 2. Stage,
k. u. Mans., in sehr ruh. u. anst Hause, an stille Leute billig zu verm
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45. nahe bei Koln.
3 freundl. Zimmer
2. Etage zu 28 M. an-2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Abgeschlossene Wohnung.
drei Räume, alle Bequemlichkeiten „ 27.— 1. Etage. A 26.— 2. Etage. Siebenburgen 35. Besch. I. Etg.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde K 45.— per gleich Siebenburgen 35.
Bescheid 1. Etage
Größere Möbelhandlg.
sehlt Nippes, Neußerstraße 206 208
größter Eckladen, sehr billig.
Bescheid daselbst.
gut milchgebend.
und 20 noch junge
hühner
zu verkaufen bei
R. Jagusch, Aachenerstraße 6, hinter Müngersdorf.
Günstige Kapilal=Anlage.
Etagenhaus. 63/4% verzinsend, ist umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1624 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wabenhonig.
Heck, Kalk, Marienstraße 25.
Sch. Gold=Spiegel für 7 u zu verk. Appellhofplatz 16, 3. Et., Anbau.
Kauf-Gesuche.
IN INTSE
#. Ashehe., e e T —2 Zimmer.
unmöbliert, in nur anständ. Hause, sucht alleinstehende kath. Dame(28 Jahre), dem mittleren Stande angeh.; dorts. Familienanschl. w. gerne geseh.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1612 an die Geschäftsst. d. Bl.
EA
Unterricht.
30—50 Centner Hausbrandkehlen
Barzahlung billig zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1618 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein Geistlicher an reizend gelegenem klimatischen Orte mit Progymnasium wunicht noch 1 bis 2 angehende oder zurückgebliebene Schüler, welche zu Ostern die
Quinta od. Quarta
erreichen sollen, zu mehreren, gleichen Zöglingen aufzunehmen. Pension 4 750 Off. u. B 142 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Möbe.=Oefen. Plan nos werd..höchst. 8 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Eer en om wan
Verloren& Gefunden.
NRTENEETATDaNT
Sl.u sch ce
crom Marzellen- Gymnasium bis
Monovol=Hotel silberne uhr nebst Aette verloren. Der Finder wird gebeten, dieselbe abzugeben Marzellenstraße 19—.
FIA
Vermischtes.
Lager oder Werkstelle,
ca. 70 Quad.=Meter. feuersicher K 40.— per gleich od. spater Siebenburgen 35.
Bescheid 1. Etage
Zweite Etage, schön und abgeschl.,
# enth. 5 Näume u. Mansarde, zu verm. Besch. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring.
Souterrain
für Comrtoir oo. Lager zu vermieten. Herwarthstr. 3. Besch. Gerconshof 36.
Stal
2 Pferde. eot Thoreinf..;
m. gr. hell. Lagerkeller v. Luremburgerstr. 55.
ner
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Aölus.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine. Täglich energische Nachhülft[EFSr:
ert. im Untèrr. ers. Student. Hon. bill.1“, billigst.
In. ompfehl. u. glanz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof.
Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschaftest. d. Bl.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Rode nur Albertusstraße 7. Part.
Vorzügl. Pension,
daselbst schon möblierte Zimmer.
Maximinenstraße 50.
Parisienne.
Prof. d. Littérature, donne d. lecons de Français. Lheure Mark.5 Abonn.: deux h. p. semaine M. 7 p. mois.’adres. à Texrp. Nr. 1581
Klavier=, Orgel= u. Theorie=Unterricht erteilt gründlich zu mäßigem Preise
Jean Kloty, Kaiserstraße 16.
" GO* in .e wemgen
Rothgerberuach 33 G Stunden.
Klitte:
Welche edeldenkende Herrschaft überlaßt armer Familie zurückgesetzten Ofen oder Herd gegen kleine Vergurung?
Gefl. Off. u. Nr. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Falsche Reichsbanknoten von hohem Neunwert sind zur Zeit
im Verkehr. So wurde in der Städtischen Sparkasse zu Spandau verhentlich ein falscher Hundertmarkschein in Zahlung genommen der veraus täuschend nachgemacht war. In einem anderen Geldinstitut zu Spandau ist ein falscher Fünfzigmarkschein angehalten worden.
Bei seinen Reisen wurde der Kaiser bisher nur dann durch Berliner Kriminalbeamte begleitet, wenn die Polizeibehörde der Stadt, der der Besuch galt, dies wünschte Wenngleich nun der Kaiser vünscht, daß wegen des Schutzes für seine Person nicht viel Aufhebens gemacht werde, so ist die Sicherheitsbehörde doch bemüht, alles für die Beobachtung der Reisewege des Monarchen aufzubieten.
werden seit einiger Zeit, sobald der Monarch seine Residenz verläßt, stets und ständig Berliner Beamte vorweg beordert, den Weg des Kaisers zu sichern. Bei dem jetzigen Aufenthalte des Kaisers in Ostresp. Westpreußen sind ebenfalls zum Schutze des Monarchen Berliner Kriminalbeamte kommandiert worden.
Eine neue, schnellfeuernde Kanone, die den Rückprall durch einen ganz neuen Prozeß um 85 Proz. verringert, soll, wie nach der Voss. Zig. aus London verlautet, der Londoner Ingenieur Simpson erfunden haben. Die Erfindung sei von der deutschen Regierung erworben worden.
General Botha erklärt gegenüber der Beschuldigung englischer Blatter, Fruger habe den Staatsschatz von Transvaal nach Europa mitgenommen:„Krüger hat die ganze Staatskasse, bestehend aus 14000 Pfund Sterling in Bargeld und 48000 Pfund Regierungsnoten mir vor seiner Abreise persönlich übergeben.“
Der Ausstand der französischen Grubenarbeiter dehnt sich über das ganze Kohlenbassin von Pas=de=Calais aus. Man zählt jetzt 19794 Ausständige in dieser Gegend. Zwischenfälle sind nicht vorgekommen. In den Gruben von Lievin, Carvin und Dourges ist der Ausstand vollständig.— Zum französischen Bergarbeiterstreik veröffentlicht der Matin eine Unterredung mit einem Direktor eines Kohlenwerkes und mehreren Kohlenhändlern. Danach ware im Falle eines Gesamtausstandes der Arbeiter ein erhebliches Steigen der Kohlenpreise nicht zu befürchten.
Ueber eine Finanzaktien für Transvaal melden die Londoner Financial News, Chamberlain werde ein Gesetz im Parlament einbringen, welches die Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe von 30 Millionen Pfund für Transvaal enthält. Damit sollen die von den Buren seiner Zeit ausgegebenen Obligationen zurückgekauft und im Interesse des Gemeinwohls nötige Arbeiten bezahlt werden. Die Beitragsleistung Transvaals zur Kriegssteuer soll drei bis vier Jahre lang zurückgestellt werden, dieselbe dürfte im Maximum 50 Millionen nicht weit überschreiten.
In Marokko hat sich die Lage gebessert. Nach den letzten dem Bureau Reuter zugegangenen Nachrichten aus Fez sind die aufrührerischen Verberstämme niedergeworfen worden und die Straßen zwischen Fez und Meqninez wieder völlig sicher.
Aus Gonaives auf Haiti meldet Wolffs Bureau vom 3. Oktober: Der deutsche Krenzer Vineta erschien vorgestern hier und vor St. Mare, um sich über die Blockadeverhältnisse zu unterrichten; er konnte keine Effektivblockade feststellen, da kein blockierendes Fahrzeug sichtbar war. Der Hamburger Dampfer Valencia ist im hiefigen Hafen ungehindert ein= und auspassiert.
Kirchliches.
□ Köln,.Okt.1902. Der Bau der neuen Pfarrkirche St. Michael, die an Stelle der seit längeren Jahren benutzten Notkirche treten soll, ist jetzt soweit gefördert, daß gestern Nachmittag die feierliche Grundsteinlegung erfolgen konnte. Aus diesem Anlaß fand morgens ein seierliches Hochamt statt und nachmittags 4 Uhr Andacht mit Festpredigt. Hiernach wurde in feierlichem Zuge der Grundstein zum Bauplatz vor der Notkirche getragen und zunächst vor einem Kreuze an der Stelle, wo später dei Altar sich erheben soll, niedergesetzt. Hier nahm Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald die Einsegnung des Grundsteins vor, dann wurde derselbe nach der linken Seite getragen und dort, nachdem Hr. Pfarrer Müller die deutsche Uebersetzung der Urkunde verlesen hatte und dieselbe von den Vertretern der Geistlichkeit, des Kirchenvorstandes und mehreren anderen Herren unterschrieben worden, in die Maner eingesenkt. Wir bemerkten u. a. die Herren Beigeordneter Laué, Abgeordneler Justizrat Trimborn, die Herren Pfarrer Conrads und Wiertz. Nachdem die Ceremonien beendet, hielt der Herr Kapitularvikar anknüpfend an den über dem Portale der Notkirche stehenden Spruche: Wer ist wie Gott, eine längere Ansprache, in der er die tiefsinnige Bedeutung der Grundsteinlegung darlegte. Die Gemeinde solle durchdrungen sein von der Würde des Gotteshauses und der Ehre, Gott ein Haus bauen zu dürfen. Sie solle bauen mit Begeisterung, aber auch mit Demut; die Losung müsse auch hier sein: Wer ist wie Gott! Der Grundstein ist aber nicht bloß Grundstein, er ist auch Eckstein. Wie der Grundstein verbindet, zusammenhält, so ist Christus der Grund= und Eckstein der
Kirche geworden: er trägt, verbindet, schützt. Diese Gedanken fuhrte der hochw. Redner dann im einzelnen aus und schloß, indem er die Gläubigen ermahnte, zu Gott zu flehen, daß der Bau ohne Unfall zu Ende geführt werden könne, daß die Einmütigkeit unerschütterlich in der Gemeinde bestehen bleibe, dann aber auch selbst mit Hand aus Werk zu legen und mit der Begeisterung zu bauen, mit der die h. Helena und die großen Erzbischöfe und Bischöfe Kölns hier die Gotteshäuser erbaut haben, damit die neue Kirche sich würdig dem Perlenkranze einreihe, die das Juwel am Rheine, den Dom, umgeben, endlich aber auch im Hinblick auf das himmlische Haus, in welches alle dereinst aufgenommen zu werden wünschen. Abends fand im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, zu der auch Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald und Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn erschienen waren. Hr. Bureaudirektor Pauly sprach die Freude darüber aus, daß das Werk so weit gediehen sei, dankte für die hohe Ehre des Besuches der Festversammlung durch die Herren Kapitularvikar Kreutzwald und Abg. Trimborn und forderte alle auf, treu zum Pfarrherrn und zur Pfarre St. Michael zu halten. Hr. Pfarrer Müller brachte in seiner Festrede in Erinnerung, daß die Gemeinde heute vor acht Jahren ihre Notkirche eröffnete und lenkte dann die Blicke zurück in die Vorgeschichte der Pfarrei. Als im 12. Jahrhundert die Stadterweiterung vorgenommen wurde, fand sich bereits ein Kranz hervorragender Kirchen in der Neustadt vor. Bei der jetzigen Erweiterung der Stadt war nirgends eine Kirche oder ein Kloster vorhanden. Da forderte der hochsel. Hr. Erzbischof Krementz mit seinem herrlichen Hirtenschreiben zum Bau neuer würdiger Kirchen auf. Der Redner erbrachte ziffernmäßig den Beweis der Notwendigkeit des Kirchenbaues; die an die Neustadt angrenzenden Pfarreten waren von 1878 an genau auf die doppelte Seelenzahl gestiegen. Das die westliche Neustadt sich so günstig entwickelt, namentlich aber, daß so gesunde Verhältnisse in der Pfarrgemeinde St. Michael herrschen, sei nicht zum mindesten der frühzeitigen Eröffnung der Notkirche zu verdanken. Er bat, auch in Zukunft mit derselben Opferwilligkeit und Liebe zusammen zu stehen und schloß mit einem Hoch auf St. Michael. Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald betonte zunächst, die Pfarrgemeinde dürfe geradezu als Muster bezeichnet werden. Es strahle aus ihr entgegen die Glaubensfreudigkeit, die Einmütigkeit und Opferfreudigkeit. Die Seele

Watter Sorit-Anzeiger Nr. 273 4 Montag, 6. October 199..
Seite 3.
Ai5
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 2 Uhr unseren guten unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel, Herrn
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Düren, Brühl Frechen, Bachem, den 5. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 7. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 293 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittmoch den 8. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Nippes.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Kalker
findet Mittwoch den 8. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
für die verstorbene Frau
aNer schenkt einem alten kranken Manne ein. alt. gepolst. Sessel. Off. u. Nr. 1584 an die Gesch d. Bl.
Hut verwechselt
am Sonntag=Abend im Restaurant zum Reichshof. Näheres
Marzellenstraße 35. III. Etage.
des Ganzen sei Hr. Pfr. Müller, der die Kunst verstehe, die Seelen zu leiten, zu erfüllen mit heiligem Eifer. Diesem galt sein kräftig ausgenommenes Hoch. Hr. Heinrich Krah trug einen von Hrn. Jos. Wach verfaßten, eindrucksvollen Prolog vor, an dessen Schluß auf der Bühne das Bild der zukünftigen Kirche sichtber wurde. Hr. Stadtverordneter Abg. Trimvorn stellte sich als Eingesessener einer der alten vor dem 12. Jahrhundert entstandenen Pfarreien vor, die mit einer gewissen Geringschätzung auf die erst im 12. Jahrhundert entstandenen Pfarreien herabblickten. Hiernach könne die Versammlung ermessen, mit welchem Gefühl ein solcher Mann auf die jüngsten Pfarreien herabblicke! In humorvolle Worte kleidete er dann ernste Gedanken. Stolz erfülle ein jedes katholische Herz, wenn neue Kirchen und Pfarrgemeinden entstehen. Alle müßten beseelt sein, den katholischen Ruhm zu mehren. Er schloß mit einem Hoch auf die katholische Laienschaft, insbesondere den Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung. Durch prächtige Leistungen des Kirchenchores, der Solisten W. Metzmacher, Frl. Kathy Paffrath und J. R. Peters (Violine) wurde die Festversammlung zu einem recht genußreichen Abend gestaltet.
Locales.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 25. Ab.=Vst. Serie C. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Akten von Friedr. v. Schiller. Anf. 7½. Ende 10¾ Uhr. Dienstaa: 24. Ab.=Vst. Serie). Carmen. Oper in 4 Akten von G. Wizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 7. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Dienstag, zum 1. Mal: Miß Hobbs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jerome K. Jerome. Deutsch von Wilh. Wolters.
Sport.
S Köln,.Okt.1902. Die Schlußrennen auf der Kölner Rennbahn hatten sich gestern trotz des nicht gerade einladenden Wetters eines guten Besuches zu erfreuen. Es gaben sich allerdings auch die besten Fahrer hier ein Stelldichein, und trotz der nassen Bahn zeigten fast alle Fahrer ihr bestes Können, so daß en stets interessante Schlußkämpfe gab. Im Vordergrunde stand wohl der Kampf um die Meisterschaft von Europa, die der Weltmeister Ellegaard in überlegener Weise gewann. Der Verteidiger Willy Arend konnte nur den vierten Platz belegen und wurde sogar fast im Zwischenlauf von dem jungen Kölner Fahrer Wehrmann, der eine achtbare Leistung bot, geschlagen. Im Tandemfahren brillierten Ellegaard=Arend, während das Meisterpaar HuberSeidl sogar im geschlagenen Felde endete. auscheinend durch Indisposition Hubers. Das Prämienfahren zeigte Peter(Berlin) als den besten Mann; er naym sofort die Spitze, riß sämtliche neun Rundenprämien an sich und siegte in der Schlußrunde überlegen Die einzelnen Ergebnisse waren folgende:
Meisterschaft von Eurova. 4 Vorläufe, 1 Hoffnungslauf 3 Zwischenläufe, 1 Qualifikationslauf. Endlauf 2000 Meter. Der Sieger ist offizieller Meisterfahrer von Europa für 1902/05. 4 Barpreise Mk. 1000. 300, 150, 75. 1. Ellegaard(Odense) in.32/5 Min., mit 3 Längen gewonnen; 2. Rütt(Duisburg); 3. Seidl(Wien) 10 Längen zurück; 4. Arend(Hannover) weit zurück. Der Sieger fuhr, mit einem Lorbeerkranz geschmückt, die übliche Ehrenrunde unter dem Jubel des Publikums.
Abschiedspreis. Tandemhauptfahren. 2000 Meter, 3 Barpreise M. 250, 12., 70. 1. Ellegaard=Arend in.33 Min. mit halber Länge gewonnen; 2. Grogna(Lüttich)=Rütt(Duisburg); 3. Mever=Bttinger(Ludwigshafen) 5 Längen zurück.
Prämienfahren 10 Runden. Dem Eriten jeder Runde 5.,
letzte Runde 25, 15, 10 M. 1. Peter(Berlin) in.11 Min. mit vielen Längen gewonnen, außerdem sämtliche 9 Rundenprämien gewonnen; 2. Bettinger(Ludwigshafen); 3. Meyer(Ludwigshafen) weit zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Okt. 1902.
[5] Roman von O. Elster.
Unwillkürlich hielt Harald sein elegantes Gespann an. Noch niemals hatte ihn diese unausgesetzte, fast fieberhafte Thätigkeit, diese rastlose Arbeit so interessiert, wie heute. Ihm wurde ordentlich frei und leicht ums Herz, als er die arbeitenden Männer mit den schweißtriefenden, rußgeschwärzten Gesichtern und dieses unablässige Getriebe der großen Fabrik beobachtete. Es konnte um Lynden doch unmöglich schlecht stehen, wenn in seiner Fabrik noch eine so rege Thätigkeit entfaltet wurde.
Harald rief Herrn Mantel ein fröhliches„Guten Tag" zu. Mit höflichem Gruß trat der Buchhalter auf ihn zu.
„Guten Tag. Herr Baron,“ entgegnete er,„Wie ist Ihnen das Fest bekommen? Natürlich gut. Wollen Sie nach Villa Luisa?“
„Ja. Aber vielleicht kann ich Herrn Lynden hier gleich begrüßen?“
Da flog es wie ein leichter Schatten über das Gesicht des Buchhalters.
thut mir leid, Herr Baron, Herr Lynden ist heute Morgen nach Berlin gefahren.“
„So plötzlich? Er sagte doch gestern keine Silbe von dieser Reise?“
„Im Geschäftsleben kommen oft ganz unvorhergesehene Fälle vor, Herr Baron. Herr Lynden erhielt noch in der Nacht ein Telegramm, welches ihn nach Berlin rief.“
„So— so. Wohl wegen Wellhausen Söhne?“ Herr Mantel zuckte vielsagend mit den Schultern.
„Ich kann darüber nichts sagen, Herr Baron.“
„Sie haben gewiß schon von dem Zusammenbruch des Hauses gelesen?“
„Ja, gewiß. Aber die Zeitungen schreiben ja manchmal etwas, was nicht wahr ist. Ich hoffe, daß es nicht so schlimm sein wird.“
„Wann kehrt Herr Lynden zurück?“
„Ich weiß es nicht, Herr Baron. Vielleicht schon heute Nachmittag mit dem Schnellzuge.“
„So werde ich ihn erwarten. Adieu, Herr Mantel.“
„Adieu, Herr Baron.“
Ein leichter Zungenschlag und die ungarischen Jucker trabten weiter.
Herr Mantel blickte dem Wagen mit finsterem Gesicht nach. „Der wird auch schmerzlich enttäuscht werden,“ murmelte er vor sich hin und kehrte dann nachdenklich in sein Bureau zurück.
Mit freundlichem Lächeln trat Edelgard ihrem Bräutigam entgegen.
„Wie lieb von dir, daß du kommst,“ sagte sie, indem sie sich innig an ihn schmiegte.„Ich bin ganz allein; Papa kehrt erst mit dem Schnellzuge heute Nachmittag sechs Uhr zurück.“
„So, hast du Nachricht von deinem Vater erhalten?"
„Du wußtest, daß er verreist war?“
„Herr Mantel sagte es mir.“
„Ich habe Herrn Mantel soeben von der Drahtnachricht Papas benachrichtigt. Er wünscht Herrn Mantel gleich bei seiner Ankunft zu sprechen.“
„Diese Reise nach Berlin ist ja sehr plötzlich gekommen.“
„Ja, Papa reist aber öfters so plötzlich ab. Doch was ist dir, Harald? Mir scheint, als läge ein Schatten auf deiner Stirne.“
„Verzeih, Edelgard, ich habe Aerger gehabt. Und dann— diese Reise deines Papas beunruhigt mich auch.“
„Wieso?“
„Ich las heute in den Zeitungen von dem Zusammenbruch eines Bankhauses, mit welchem dein Vater in Geschäftsverbindung steht.“
Edelgards Augen verschleierten sich plötzlich. Sie fühlte instinktiv, daß ein geheimes Mißtrauen in der Seele ihres Verlobten erwacht war, daß er sich allzusehr mit den pekuniären Angelegenheiten ihres Vaters beschäftigte, und daß ihn mehr diese, als seine Liebe zu ihr hierhergeführt hatten.
Eine tiefe Traurigkeit schlich sich in ihr Herz. Sie war eine groß und frei denkende Natur; alles Unedle glitt an ihr ab— machtlos wie der Regen und Rost von reinem Golde. In ihrem Wesen hatte sich die kräftige, thätigkeitsfrohe Natur ihres Vaters und der sanfte, edele, für alles Schöne schwärmende Sinn ihrer Mutter zu glücklicher Einheit verschmolzen. Der Reichtum, der sie seit ihrer Kindheit umgab, hatte sie nicht geblendet; sie verachtete den Reichtum zwar nicht, sah aber auch in der Armut kein Unglück, weil sie sich stark genug fühlte, durch ihre Thätigkeit die Armut zu überwinden.
Um so schmerzlicher berührte sie die Anspielung Haralds auf etwaige geschäftliche Verluste ihres Vaters. Und der Gedanke, der sie von Anfang ihrer Bekanntschaft mit Harald an gequält hatte, daß er sie nur um ihres Reichtums willen liebte, erwachte von neuem.
Unter dem Eindruck dieses Gefühls entgegnete sie in kühlem Tone:„Es ist leicht möglich, daß Papa einige Verluste erlitten hat. Du kannst das ja mit ihm besprechen.“
„Edelgard! So waren meine Worte nicht gemeint! Du darfst mich nicht mißverstehen!“
„Das thue ich auch nicht,“ entgegnete sie ruhig.„Ich glaube jedoch zu wissen, welche Gedanken deine Seele bewegen.“
„Da bin ich neugierig,“ versuchte er zu scherzen. Jetzt sah sie ihn mit gropen, ernsten Augen an.
„Willst du mir aufrichtig und ehrlich eine Frage beantworten, Harald?“
„Gewiß! Ich glaube, daß ich stets aufrichtig und ehrlich dir gegenüber gewesen bin.“
„Ich hoffe es auch,“ versetzte sie ernst und nahm eine stolzere Haltung an.„Aber gesetzt den Fall, ich wäre ein armes Mädchen...“
„Schon wieder dieses Mißtrauen, Edelgard? Wodurch habe ich das verdient?“
„Bitte, beantworte meine Frage, Harald. Also gesetzt der Fall, durch den Zusammenbruch jenes Bankhauses, von dem auch ich gelesen habe, verlöre mein Vater sein ganzes Vermögen und müßte sogar seinen Konkurs anmelden, was würdest du dann thun?"
„Aber, mein Gott, Edelgard, wie kommst du auf solche Gedanken!"
„Was würdest du da thun?" wiederholte sie ruhig und fest. „Ich würde dich ebenso lieb haben, wie jetzt!"
Das junge Mädchen atmete tief auf, indem eine zarte Röte seine Wangen überhauchte.
„Und du würdest keine Aenderung in unserem Verhältnis eintreten lassen?“
„Aber, Liebling, für wen hältst du mich?! Ich habe dich lieb, von ganzem Herzen lieb, du bist mir das Teuerste auf Erden— und da sollte ich dich verlassen? Nein, nein, mein Lieb, solch ein Gedanke ist mir unfaßbar!“
Da streckte sie ihm beide Hände entgegen und duldete es, daß er sie zärtlich an sich zog.
„Ich liebe dich, Harald," flüsterte sie voll inniger Hingebung, „mehr als du weißt, als du ahnst. Ich weiß, welch ein edler, guter Kern in dir steckt, welch großes, gutes Herz in deiner Brust schlägt! O, ich kenne dich besser, als du dich selbst!“ setzte sie lächelnd hinzu, als er sie unterbrechen wollte.„Aber ich weiß auch, daß die Macht des Reichtums die besten Herzen der Menschen verwandeln kann. Und sieh, diese Furcht beschleicht mich stets, wenn ich dich von dem Reichtum meines Vaters sprechen höre. Ich will mit dir kämpfen, mit dir arbeiten, Harald, ich will Not und Sorge mit dir tragen, nur behalte mich lieb und verlaß mich nicht!“
Sie schlang die Arme um seinen Nacken und barg ihr heiß errötendes Antlitz an seinem Herzen.
Noch nie hatte sie ihm die tiefe Leidenschaftlichkeit ihres Herzens offenbart, so daß Harald fast vor derselben erschrak.
„Wie kannst du nur so sprechen, mein Lieb? Ich dich verlassen? Der Gedanke schon ist Wahnsinn! Ja, ich gestehe es offen, daß dein Reichtum mich mit veranlaßte, mich dir zu nähern. Nachdem ich dich aber einmal kennen gelernt, da versank dieser Gedanke an dein Geld vor der Liebe zu dir, die mit Allgewalt mein Herz überflutete.“
Sie blickte mit heißen Augen zu ihm auf.
„Ich danke dir, Harald. Oftmals denke ich, wie viel glücklicher wir sein würden, wenn wir beide arm wären.“
„Närrchen! du kennst die Sorgen noch nicht, und ich hoffe, daß du sie nie kennen lernen wirst. Was an mir liegt, soll geschehen, um dir jede Sorge fern zu halten.“
„Behalte mich nur lieb, dann ist alles gut.“
Arm in Arm gingen sie im Garten auf und ab.
Die Herbstsonne hatte das Nebelgewölk des Morgens durchbrochen und vergoldete jetzt mit ihren Strahlen die buntfardigen Laubkronen der Bäume. Astern und Gsorginen blühten noch hier und da und an den Spalieren prunkten die reifen Trauben. Ein lauer Wind raschelte in den herbstklich trockenen Blättern, die langsam zu Boden niederflatterten wie sterbende bunte Falter, deren Schwingen müde und matt geworden waren von der sommerlichen Hitze.
Durch das geöffnete Parkthor fuhr ein Wagen. Es war die Equipage Lyndens, welche ihn vom Bahnhof abgeholt hatte. Neben Lynden saß Herr Mantel mit blassem, ernsten Gesicht, die Lippen fest zusammengepreßt.
Lynden saß zusammengesunken da. Er schien um Jahre gealtert. Sein Gesicht war fahl und hager, seine Augen blickten starr und ausdruckslos in die Ferne. Nervös zuckte es um seine Lippen, und die Hände lagen fest zusammengefaltet in seinem Schoß.
Als der Wagen hielt, eilten Edelgard und Harald auf Lynden zu, der langsam und schwerfällig ausstieg.
„Wie gut, Papa, daß du wieder da bist!" begrüßte ihn Edelgard, aber die Worte erstarben ihr auf den Lippen, als sie in das verstörte Gesicht des Vaters sah.
„Papa, was fehlt dir? Du bist krank?“
„Guten Tag, mein Kind; nein, nicht krank... nur angegriffen von der Fahrt. Ah, auch Sie sind da, Harald! Wie geht es Ihnen?“
Lynden versuchte freundlich zu lächeln, aber sein Gesicht zeigte nur eine krampfhafte Verzerrung.
(Fortsetzung folgt.)
Unfall des Kronprinzen von Griechenland.
* Athen,.Okt.1902.(Drahtber.) Als der Kronprinz sich heute in einem Automobil nach der Villa Tatoi begab, stürzte das Fahrzeug in einen Straßengraben. Der Krouprinz wurde leicht am rechten Auge und an der Unterlippe verletzt. Der Leibarzt des Kronprinzen, welcher ihn begleitete, und der Führer des Automobils erlitten ernstere Verletzungen.
* Athen,.Okt.1908.(Drahtber.) Die Kronprinzessin folgte in einem Wagen dem Automobil ihres Gemahls. Im Angenblick des Unfalles ließ sie, durch den Lärm bei dem Umstürzen des Fahrzeuges veranlaßt, die Zügel fallen. Der Kutscher konnte jedoch das Gespann zum Stehen bringen. Drei Aerzte wurden zur Villa Tatoi gerufen, hauptsächlich für die Begleiter des Kronprinzen. Der Führer des Automobils brach einen Arm.
* Athen,.Okt.1902.(Drahtber.) Die Heilung der Wunden, die der Kronprinz bei dem Automobilunfall erlitten hat, nimmt einen normalen Verlauf. Die erheblichstt Verletzung ist die am rechten Auge. Der Sturz erfolgte, als der Führer des Automobils einem entgegenkommenden Wagen ausweichen wollte.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> O k t t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1 2 6<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“

4.
Kötner Tocal-Anzeiger Nr. 273 1 Montag, 6. October 1902.
Tages=Ordnung
zur 28. Sitzung
der Stadtveroroneten Versammlung
am Donnerstag den 9. Okt. 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft zu einer Trauerfeier für Wüllner.
2. Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahlen.
3. Verkauf von Baustellen an der Roonstraße
4. Errichtung einer Baujetretarstelle bei der Straßenbau=Abteilung des Tiefbauamtes.
5. Kanalisierung der Eisenach= und der verlängerten Wartburgstraße.
6. Umänderung und Erweiterung der elektrischen Beleuchtung der Straßen und Plätzen an der Westseite des Domes.
7. Vertrag beir. die Errichtung und Vermietung eines weiteren Schuppens auf dem Rheinauwerft.
8. Anfrage Trimvorn betr. die Erleichterung der Einführung von
im Kle###berrieb.
9. Vorlage betr die Aushebung des Einfuhrverbotes für lebende Schlachtschweine
1v. Finalabschluß der Stadttasse für 1901.
seit Jahren bestbewähr
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Vokal= und Instrumentalkonzert
Dienstag den 7. Oktober., abends 7 Uhr, im großen Saale der Philharmonic des Allgemeinen Richard Wagner=Vereins und des Kölner Männer=Gesang=Vereins
zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals, unter Leitung der Herren Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, Ernst Heuser und Georg Hüttner,
ausgeführt vom
Dortmunder Philharmonischen Orchester und dem Kölner Männer=Gesang=Verein.
I. Ouverture zum„Fliegenden Holländer“ von Rich. Wagner.
2. Vorspiel und Liebesscene aus der Oper„Aus großer Zeit“ v. Ernst Heuser.
Fraulein Tilly Hinten und Herr E. Kronenberg.
3. Konzert für Violoncello von E. Strasser.
Herr Kammervirtuos Carl Piening(Meiningen).
1.„Schlachtruf und Gebet“. Soubre— von Othegraven.
Der Kölner Manner=Gesang=Verein.
5. Vorspiel zu„Lohengrin“ von Rich. Wagner
6. Lieder: a. Der Tod, das ist die kühle Nacht(Brahms). v. Murmelndes Lüftchen Jensen), c. Die tote Nachtigall(Liszt), d. Wohin? (Schubert)
Fräulein Tilly Hinken.
7. Klaviervorträge: a. Orgelfuge-moll(Bach=Reger). b. Intermezzo
Op. 117(Brayms), c. 6. Rhapsodie(Liszt). Herr Otto Voß.
8.„Der letzte Abschied des Volkes", für Mannerchor, Orchester und Orgel.
von Max Bruch.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein.
Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
9. Vorspiel zu den„Meistersingern“ von Rich. Wagner.
Den Konzertflügel stellt Rud. Ibach Sohn.„
Reservierter Saalplatz zu 3 K. und Galeriekarten zu 2. bei J. v. Weber. Schildergasse, und abends an der Kasse.
Stadt
eunt(
Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
10
Sektion Köln.
Einladung zu einer
öffentl. Versammlung
am Donnerstag den 9. Oktober 1902, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses.
Tagesordnung:
1. Referat über den Antrag Trimborn
betreffend die Gewerbeförderung.
Referent: Herr stud. rer. oec. Theod. Scharmitzel. Korreferent: Herr Innungs=Obermeister Fritz Figge.
2. Freie Aussprache.
Alle katholischen Männer sind herzlichst eingeladen.
*<space> D i e<space> P f a r r v o r s t e h e r<space> v o n<space> K ö l n- S ü d.<space>
Im Kommissionsverlage von J. P. Bachem in Köln ist
erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
58555000805
St. Michael
0 und seine
Verehrung,
X mit besonderer Berücksichtigungder Erzdiözese Köln
0 F. I. Peters, 0
A Kaplan an St. Michael.
Preis 20 Pfg., mit Porto
„ 23 Pfs. 1
5933090000
C5
Stenographische Gesellschaft Stotzeschrey).“
4. öffentlicher Vortrag am Mittwoch den§ Oktober, abends 9 Uhr, im Gasthof Zervas. An St. Agatha 42.
Redner: Der Vorsitzende des Rhein.=Westf. Stenographenverbandes(StolzeSchrey), Herr Chr. Wolff, Koln.
Thema: Die Orthographie in den deutschen und fremdsprachigen Stenopraphiesystemen.
Eintritt frei für Damen und Herren. Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Der Vorstand: Prof. Dr. Blind, Vorsitzender.
E r s t e<space> K ö l n e r<space> M ö b e l-<space> u.<space> Briefordner und'e Polsterwaren-Fabrik
Sammelmappen. 3p Werner Frisch, Köln, lauggasse 9,
Nur praktische Systeme.
eiter
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 2
Oeffentliche
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn S. Lieser werde ich am
Dienstag den 7. ds. und folgende Tage, morgens 16 Uhr u. nachm. 3 Uhr, in dessen Geschäftslokal
Unter Seidmacher 9,
Ecke Unter Küster wegen Albbruch des Hauses u. vollständiger Geschäftsaufgabe den Restbestand der dort noch befindlichen Waren. alb:
ca. 500 Mcter bessere Kleiderstoffe, DamonJarkets, Kragen, RegenmänteI, Kindermantel u. Kleidchen. Kleiderröcken Blusen Regenschirme, Schürzen, Tischdeck Sertictten etc. sowie die gesamte Ladeneinrichtung als: Regale, Tische. Rollständer. Büsten. Gaslüster. Füllöfen und Haushaltungsmöbel etc. öffentli meistbietend gegen Bar versteigern.
Bis zum Versteigerung termin konnen sämtliche Sachen auch unter der Hand spottbill gekauft werden.
Der Auktionater und Gerichtstaxator:
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 53-60.
gegründet 1862,
empfiehlt
A ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern. Nußbaum=Wohnzimmern,
kompletten Schlafzimmern, Rotoko=Zimmern, engl. Zimmern,
# hell. Nußvaum mit Vergold, Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich T geschnitzt, einzelne Mobel und Betten, Causeusen. Sessel in Plusch
* und Kameltaschen, Schreibtische. Bücherschränke. Teppiche und
A Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
Ganze Möbel=Aussteuern in türzester Zeit à# unter Garantie bester Arbeit.
∆ Tranoport durch eig. Fuhrwert nach anlen Richtungen.
8 Hauptlager: Langgasse 9. 0
5 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Verein I. glssens
Vortrags-Ordnung
für das Vereinsjahr 1902•05.
I. Montag, den 13. Oktober 1902, Herr Professor Dr. Theodor Lindner-Halle as.:„Die Fortschritte der Welt im XIX. Jahrhundert.“
2. Montag, den 27. Oktober 1902, Herr Professor Dr. G.
Loeschcke-Bonn:„Vom Tier zum Menschenbild“(Die Entstehung der griechischen Göttergestalten).
3. Montag, den 10. November 1902, Herr Professor Dr. jur. Herm. Schumacher. Studiendirektor der städt. Handelshochschule-Köln:„Eutstehung und Bedeutung des nordamerikanischen Imperialismus.“
4. Freitag, den 12. Dezember 1902, Herr Geheimer Hofrat Protessor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Genie und künstlerische Entwicklung.“
5. Montag, den 2. März 1903. Herr Professor Dr. Otto L. zur Strassen-Leipzig:„Das südliche Eismeer und seine Erforschung" Mit Vorführung von Lichtbildern).
6. Montag, den 30. März 1903, Herr Dr. K. Schaefer, Assistent am Gewerbemuseum in Bremen:„Deutsche Rathausbauten“(Mit Vorführung von Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im grossen GürzenichSaale statt.
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte... M..—
„„ erste Zusatzkarte„„.—] Für Familienmitglieder des
, jede weitere„„„.— I eigenen Hausstandes.
Wir laden zum Beitritt zu unserein Vereine ergebenst ein und bitten, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hier, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Köln, im September 1902.
Der Vorstand:
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident, Vorsitzender.
*
∆# 05
Mann& Stumpe
„Fraby“ 3½, 4, Verlängerungsborden
C∆
44
25
rltü
u. 10 cm breite im Ausbessern
der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann& Stumpe's Mohair-Schutzborden Marke„Köniain“= u.„Original“
sind die bekannten Qualitäten der Erfinder.
Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann& Oehme,
Detail-Warenhaus. Hohestrasse 68 72.
L. Feldheim Nachf.,
„Trilby“ Minoritenstrasse 27.
in jedem Geschaft darauf achten, dass nur Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann& Stumpe“ auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann& Stumpe. Barmen.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden
Mrakulatur. Packleinen Kordel und Stricke un. wiro zum höchsten
Wert angslauft.
Goldgasse 17
(Tüchen=Buffet, neu. 27.. Anrichte K mit hohem Aufsatz 22 M.
Krahuenbaumen 73. kein Baden.
Der Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 36(gegen über Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft Rheinischen Bauernvereins Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
L 19Regen Raummangels sofort sehr
Kohlenhandlung
Frang Spohr 88 Kleiderschrank einige Stühle.2Spiegel.
Franz Sponl, und 1 amerikanischer Füllosen.
Ulriebgasse 18D.“ Fernapr. 7400.“(Blaubach) Bachemstraße 3, 2. EtagHausfrau
versuche
Vormbaur-'s Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wasche, erhält die wollene Wäsche wunderder weich, mach: die weiße blicschnell dleudend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch
wird von den bedeutendsten Haussrauen.
Zeitungen 2c. als„bestee
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschaften zu haben.“
Chreufeld. Jof.); Vermn. Keostr. 14.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Ko
Berlin KO. Greifswalderstraße 1
Domchor.
Brave Knaben im Alter von—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, können sich Montag den 6. und Dienstag den 7. Oktober von —6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten. Steinfeldergasse 16. anmelden.
C. Cohen. Domkapellmeister.
Ursus
Brief erhalten, noch ist Zeit, erwarte Dich morgen bestimmt.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Aeuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.