Geschäftsstelle und
37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15“,
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11nd läglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peilage 30 Lig. monatlich.
IS. JEIILEEEEEE
THEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
N
Nr. 225.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 19. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Fansfissioner
WERKZEUCMASCHINENAKTTENGESELLSCHAFL
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog
8300305308 L660088800090030003000983 Fabrikation in kurzen. halelangen und langen Pfeifen, in feinster und solidester Ausfuhrung zu bekannt vinigsten Preisen.# Specialität: Grtra weit gebohrte lange Pieise(13 m m Bohrung)&ap; mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahern=, Maßholder= u. Kirschholz Ep a Mark.50 unter Garantie der Solidität. S
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. I KpnJ. Unter Hutmacher 15—. 6
"<space> J.<space> K r a n n,<space> a m<space> H e u m a r k t,<space>
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346. 2
0809300r0 610909030809930 3900090008000
u haben in
Voiten
Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLENE
RIKETS
Bester
Hausbrand:
Beguemetlandhabung,
Billig, Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
Reniuscout Pnn nentbehrlich
DKHUNKUHLEN- für Backereie,. Kaffe e s.
II röstereienbietscreienk
Cl
S e
R
Die Brikets Marke, Union“ sind den Speciolmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstellen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehl:
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Rörbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nedicinal-Cognac
p. Fl. R. 3, 10 Fl. K..60;
Filiale
Albert Johnen Nacht.
Tominik. 5. a. d. Hauptpost.
Mein Ziel
ist und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem Zweck wieder
50000 Nollen Tapeten
und Borden(1 Waggon) für Zimmer. Küchen und Treppenhäuser in reicher, vornehmer Auswahl u. modernen Mustern an der Hand, wovon bereits große Fuhren eingetroffen sind, welche zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden. Muster mit Preisen sind in meinen vier Schausenstern ausgestellt. Besonders günstige Offerte für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Wiederverkäufer 2c.
Urs
Generaldepot
echzehnter Jahrgang.
AN
ra
nersel zlich für Wäsche.Hausburz 6p
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg.
Verreist.
Dr. med. H. Kurzak,
Specialarzt für Ohren=, Nasen=, Halsleiden, Hohenzollernring 21.
MedersteieVeistungslänger Fal
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budeugasse
und Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum ca. 300 Stück im Anschnitt.
g. Jahin, Köln,
Telephon
1201
KTEN
IIn. Au
An St. Agatha Nr. 24.
Telephon
120.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
ür Laden- u. Schaufenster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
* Wilh. Aug. Jahn, Köln,
∆ Eigene Installation für—
EidegeGlasschleiferef u. An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei
Feinste Referenzen.
Koblen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 8
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Heller:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III Koßoen: an## a. Braunkohlen-Brikets, beste Markensorten in nur Ia.
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 7396.
Qualitäten. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
i
Union-Brikets in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.— Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tare.- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert„T 7
Fernspr. 3145 BEU in
Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
1der
DOR
Von der Reise zurück!
Dr. med. Stutzer,
Elisenstrasse 9.
FABRIKLAGER
* Eemmerich
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinie in empfehlende Erinnerung.
N
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Ursulastrasse No. 20 A
nahe
Marzellenstr.
KOLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
„Kauft
Helbach
7
Tropon=Zwieback,
Kraftgebäck ersten Ranges, aus den besten Materialien hergestellt, empfiehlt J. M. Osterspey, Bäckerei mit
Motorbetrieb. Kröln=Deutz, Rupertusstraße 5. Wiederverkäufer w. gesucht.
s
A
Rippes.
2 X tägl. frische Brötchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie beigeicher
Reiskuchen u. feinst. Malzzwieback nur
bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 115.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Vinstag, 19. August 1902
Se e
Cffene Stellen.
Suche zum 1. Okt. nach auswärts einen mit allen Holzbearbeitungs= Maschinen vertr. Schreiner als
Besseres Mädchen, erfahren im Kochen und in aller Hausarbeit, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Gefl. Offerten an B.., Elberfeld, Ernststraße 9, III.
e ee
*74
8 2
6
Arbeits-Gesuche.
Schöne Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension zu vermieten.
Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof).
Salon= u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten.
Apernstraße 26A.
Malstunden
für jedes Genre erteilt ab 1. Septemder am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabanterstr. 27, 2. Et., 11-1 Uhr mitt.
St.
zur Leitung meines mit über 30 Maschinen versehenen Maschinenbetriebs.
Offerten unter B 121 an die Geschaftestelle d. Bl.
Wir suchen noch einige 14jährige brave
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17.A, Hosen od Westen v. je 4Aan gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
□
Sie
für ganz leichte, sandere Beschäftigung### dauernd.
k&amp; Spier,
Steindruck= und Prägeanstalt.
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 281.
Erfahr. Architett
sucht Nebenbeschäftigung. Gefällige Angebote u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Möblierte Zimmer
mit Pension an nur bessere amen abzugeben.
Lindenstraße 3, 3. Etage.
ropere Frau sucht Herren= und Haushaltungsw. z. Wasch. u. Büg. f. u. Nr. 1305 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
Räume mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Follerstraße 97.
rop. Frau sucht Kund. im Waschen
und Putzen. 90
KSEE
Mühlengasse 43.
NAN
salon und Schlafzimmer,
legant möbliert, 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
Zu vermieten.
bgeschl. Etagen, bahnigskte;
Räume zu vermieten. Besch. Niederichstraße 2 od. Jakordenstr. 18. Hofgeb.
Vermietung
eines Lagerraumes.
der im östlichen Teil des alten Güterschuppens auf dem Personenbahnhofe Cöln=Ehrenfeld belegene Lagerraum mit 135 Quadratmeter ußbodenfläche soll unter den bisherigen Bedingungen ab 1. Oktober d. J. neu verpachtet werden. Auskunft erteilt Bahnmeister Thyssen in Cöln Ehrenseld.
Angebote, versehen mit der Auf schrift:„Angebot für Anmietung des alten Güterschuppens Ehrenfeld“ sind bis zum 26. August d. J. vormittags 1 Uhr, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung stattfindet, an die unterzeichnete Inspektion, Johannisstr. 25. postfrei einzureichen.
Cöln, den 13. August 1902.
Königl. Eisenbahn=Betriebs*<space> I n s p e k t i o n<space> I I.<space>
Großes, helles, sehr günstig gelegenes
event. mit großem, hellem Soulerrain zum 1. Oktober im Hause Ursula straße 3, am Ursulamarkt, zu ver mieten. Näheres durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Großes, heles
günstig gelegen, per 15. Oktober, im Hause Marzellenstrasse 47
zu vermieten.
Döulgen, Marzellenstraße 40
mroßes, schones Ladenlokal am Markt 00 u. beliebige Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, mit großem, hellem heizb. Souterrain, für Fabrikations= zwecke, Werkstätte oder Lager passend. Hof u. Thorweg. billig zu vermieten Bescheid: Ursulaplatz 13A, 1. Etage
für halbe Tage gesucht.
auptstraße 184.
Auverlässige Frau für Hausarbeit ap gesucht. Steinstraße 39.
5%
.# Warter#. ber.##nr. Sruns.##mttaanun:
Stellen-Gesuche.
0
der
ende
lung
pern
die
Milch war. Bran
posten walter Off. u
ir meinen Sohn der demnächst ehre in einem Engrosgeschäfte glonialwaren=Branche be ur weiteren Fortbildung Stel inem Geschafte gleicher oder dter Brauche
roote unter Nr. 1288 an
hästzstelle d. Vl.
Pnftig. junger Mann v. L. bei sein. Eltern i. d. u. beim Fuhrwerk thät. lung, gleichviel welcher Eigelstein 115
Unterhaus für Geschäft,
worin seit 50 Jahren Weinhand lung betrieben wurde, großer schoner Keller, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Hochpart., 3groß.
tüche mit Balkon, Waschküche, all Bequemlichkeiten, zum 1. Septembe oder früher zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechozigstr. 40.4.
Abgeschloss. Aubanwohnung
zu vermieten. 2 gr. Zimmer. Küche nebst allen Bequnemlichkeiten. Pre 28 M Balthasarstraße 37.
I Mauenheimerstr. 6, abge Aippev, schloss. Hochp., 4 Zimmeru Küche event. mit 1 oder 2 Mans. an stille Familie zu vermieten. Daselbst 2. 3 und 4 Zimmer zu vermieten.
ucht
be
sucht für nachmitFrumter tags Vertrauensmierer. HäuserverKaution in jeder Höhe.
Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
1
guno.
d. funger Mann
um. besch. Anspruch. Stelle als
4 Bureaubeschaftt n unter K E 125 postld nbeldorf=Grafenberg
Ladenlokat Ehiodwsgplatz,
jedes Geschäft geeignet, p. 15. Sept zu vermieten. Bescheid
Chlodwigplatz 26. Laden
Ein grosses gut möbl. Limme
mit herrlicher Aussicht zu vermieten Offerten unter L 100 an die A nahmestelle Siebenburgen 73
Güreau 60
Unterhaus. 4 Räume sowie klein Wohnung 2. Et. zusammen oder trennt zu vermieten. Bobstraße 2: Thürmchenswall 69
schdne abgeschlossene 2. Etage von immern. Kliche. Speisekammer und allen Bequemlichkeiten an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 66 Sout. oder Rintenpfuhl 7.
Gerconskloster 22
Unterbaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimme 1 Küche, 2 Mans.. p. I. Okt. a. ru Ham. z. verm. Besch. Gereonshof 44A.
Filzengraben 20
del große luftige Räume,
zwe
urcaux geeiqnet
mieten.
billig zu Bescheid 2. Etage
111
verKölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Elngang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
1 oder 2 schwache
Untertertianer,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unter H S 4070 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Technikum Eutin.
Maschinenbau-Hoch- und Tiefbau. Specialkurse zur Verkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
Möbl. Zimmer
u vermieten in besserem Hause.
Vondelstraße 26. 1. Etage.
Kochparterte,
Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Wer ist bereit, jungem Manne
Unterricht in
spez. für Maschinenz. zu erteilen? Off. u. Nr. 1300 an die Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, am Feste Mariä Himmelfahrt, meine liebe Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter, Pflegemutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Johann Lau,
geb. Hubertine Anna Barbara
im 80. Lebensjahre, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, nach langem. in Geduld ertragenem Leiden, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Barmen, Hochfeld, Kreuznach, 17. August 1902.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen, derselben dafür im h. Meßopfer und Gebete zu gedenken.
Die Exequien werden gehalten am 20. August, vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 20. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Königstraße 2A aus.
Verband kaufm. Gehüllinnen
(Kroßes, fein mövl. Zimmer 1. Etage, mit oder ohne Früh ck. zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Capitalien.
Köln, Georgstraße 7. Für unseren Protektor, den hochsel. Herrn Weihbischof Dr. Schmitz, findet Donnerstag den 21. Aug. 1902, morgens 7¼ Uhr, in Groß St. Martin eine
Seelenmesse
statt, wozu wir unsere Mitglieder höflichst einladen.
" Der Vorstand.
gr. Zimmer I. Etage, straßenw., an—2 Personen zu vermieten. Bescheid Mathigsstraße 14, 2. Et.
nstraße 15. ein AipPer, möbliertes Zimmer der Etage billig zu vermieten. kl. Part.=Zimmer u. 2 Zimmer,
vort., mit besonderm Hof zu verieten. Ursulaplatz 11.
Möbl. Zimmer"iz, Verzieiene“
Palmstraße 24.
KE
19ARN m an zweite Stelle zum 19000 M. Abstoßen der zweiten und dritten Hypothek hinter 17000 u. vor 10000 J. a. e. Haus v. 60000 M v. Selbstdarl. sof. od. in 2 Mon. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension an Herrn sofort zu vermieten. Enggasse 14/16. Nähe Hauptpost.
Mohnung von 3 sch. Zimmern mit XD allen Bequemlichk., 1. Et., zu verm.
Koln=Bickendorf, Feltenstr. 127.
Mans.=Wohn., 2 lust. ., sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 378.
Etage, drei Zimmer zu ver
*: mieten. Alexianerstraße 24.
Köbl. Zimmer an bess. Herrn billig zu vermieten. Kupfergasse 3.
Rippes.
Zu verkaufen.
Nippes, Wirtschaft
krankheitshalb. zu verk. Preis 135 000.0 15—18000 M Anzahlung. Für 11= bis
12000 Ml. Bierverk. Mietertrag 3500 M Agent. verbeten. Fr.=Off. u. F L 27 an Annahmest. Nippes. Siebachstr. 113.
immer m. gut. Pension v. KA. 10.50
an. Maximinenstraße 44.
anst. jg. Leute z. Mitbew. e. Zim. gesucht. Neußerstraße 8, 1. Et.
Schlafstellen zu vermieten.
—. Großer Griechenmarkt 113.
Billard(neu) 350.# Wiener Stühle..25. Wirtschaftsstühle12.75. Wirtstische 12 M Gartenstühle K.60. Marmortische 12 M Kataloge franko. Fabriklager Köln, Maybachstraße 102.
Zimmer
zu vermieten.
Burgmaner 15.
(Ein Damenrad billig zu verkaufen G Tomstraße 33.
Et., 5 Räume u. 1 fl. Speicherzim S= zu vermieten. Ursulaplatz 21
)<space> g r.<space> h.<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t.,<space> A n b.,<space> a n<space> * stille Leute. Mauritiuswall 84
*) Betten, 3 Oefen, 1 Ausziehtisch 2c. billig zu verk. Ursulaplatz 21.
Mödel zu verkaufen.
2 Zimmer l. Etage für 8 M zu ver # mieten. Nippes, Ossendorferstr. 23
Miet-Gesuche.
erschiedene
S Deutz, Neuhösserstraße
(Zin gebrauchter lederner Handkoffer C billig zu verk. Ulrichsgasse 71
Kauf-Gesuche. Se sc c c
Fabrikgebäude
in Köln-Ehrenleld oder-Lindenthal
zu mieten gesucht
von einer graph. Kunstanstalt(Lichtdruck und Zinkographie), welche daselbst eine Niederlassung zu grunden beab
sichtigt.
Interessenten, welche eine bereits bestehende Anlage zweckentsprechend umbauen oder einen ganzen Neubau ausfuhren, wäre gleichzeitig Gelegen heit gebolen, sich gewinnbringend an dem Unternehmen zu beteiligen.
Gefl. Offerten befördern Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh., unter F. I. 1268.
Stände sucht ein möbl.
s nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Verloren&am Gefunden.
KIES
Kleines Diamantkreuschen als Brosche verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Cäcilienstraße—5.
s
Vermischtes.
ränl. bess. 6 Zimmer nächst. Nahe
Off. u. Nr. 1298 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Zimmer in nur geb. bess. Fam., Jeiniten, Dom. Gereonsk.
Unterricht.
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstrasse 32.
-E
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
0 Stunden. Selbstftisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
zngenehmer Ferienaufenthalt#ur
* Erwachsene u. Kinder. Billig. Pens. Preis bei Wwe. Nik. Neudeck Leutesdorf a. Rh., Raeineckerhof
mio findet junger Mann zum 1. Sep # tember in Deutz Kost u. Logis
im Preise von 45—50 K monatlich Angebote unler Nr. 1303 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Prop. Mädien Heren= u. Haushaltungswäsche z. Waschen u. Bügeln. Nippes, Niehlerstraße 110.
Achtung!
Aufpolstern von Matratzen K.50, Sofas K.50. With. Steinkamp, Huhnsgasse 9, 1. Et. Karte genügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1902.
26. Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich „War sie nicht früher Nihilistin?“
„Ja. Ihre Mutter starb bei ihrer Geburk in Kara. Bis zu ihrem fünfzehnten Jahre verbrachte Fedora ihr Leben in den Bleibergwerken Sibiriens.“
„Hm! Und jetzt?“
„Wie meinst du?“
„Wie sind ihre Ansichten jetzt?“
„Sie hat ihre nihilistischen Ansichten aufgegeben.“
„Hat sie es dir selbst gesagt?“
„Nein. Aber ich bat sie darum, da dann mein Glück vollkommen wäre.“
Gedankenvoll bläst der junge Offizier ein paar Rauchwölkchen in die Luft.
„Sei nicht zu sicher, lieber Onkel. Gewiß hat sie drüben in Rußland Freunde, die sie zu beeinflussen suchen werden. Vielleicht kommen im Winter ger welche hierher.“
„Unsinn, mein Junge. Wer wird so schwarz sehen. Ah, da ist Boris. Er scheint eine Mitteilung zu haben. Was wünschen Sie, Boris?“
Der Diener nähert sich mit einer tiefen Verbeugung.
„Ein Herr ist im Empfangssalon, Herr Oberst. Er wünscht Sie zu sprechen.“
„Sein Name?“
„Er wollte ihn nicht nennen.“
Der Oberst runzelt die Stirn.
„Sagten Sie ihm nicht, daß ich beschäftigt bin?“
„Doch, Herr Oberst. Er erwiderte, er müsse Sie unbedingt sprechen.“
„Es ist gut. Ich werde kommen.“
Der Diener zieht sich zurück.
„Lieber Onkel," bemerkt Alfredo sinnend,„willst du nicht lieber den Mann zurückweisen? Er nennt seinen Namen nicht und kommt zu so ungewohnter Abendstunde.“
„Unsinn, mein Junge. Denkst du, ich lasse mich einschüchtern? Gerade jetzt will ich ihn sprechen.“
Damit reckt der Oberst seine hohe Gestalt empor und schreitet festen Schrittes aus dem Zimmer, durch die Halle hin zum Empfangssalon.
Am Fenster steht ein mittelgroßer Mann von untersetztem Körperbau, mit graumeliertem Bart und listig funkelnden, schwarzen Augen. Seine unschönen, aber kräftigen Züge tragen unverkennbar den Stempel außergewöhnlicher Energie und Willenskraft.
Beim Anblick des Obersten kommt er einige Schritte näher, verbeugt sich tief und beginnt in gutem, wenn auch etwas fremdländischem Italienisch:„Man hat Sie vorbereitet auf meinen Besuch, Herr Oberst?“
„Im Gegenteil. Sie wollten meinem Diener ja Ihren Namen nicht neunen. Bitte, wollen Sie sich nicht setzen?"
„Ich bin so frei.“
Der Fremde nimmt auf einem der blauseidenen Fauteuils Platz, während der Oberst, den Arm leicht auf den Kaminsims gestützt, stehen bleibt.
„Herr Oberst," beginnt nach einer Weile der Fremde, seine Augen durchdringend auf das edle Gesicht vor ihm richtend. „Wozu viele Umschweife! Sie und ich— wir sind beide Mitwisser eines Geheimnisses.“
Der Oberst zuckt zusammen. Einen Augenblick scheint sein Herzschlag zu stocken. Dann sagt er in seinem abweisendsten Tone:„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr.“
Der Fremde lächelt ein wenig— ein spöttisches, beleidigendes
Lächeln.
„Ich glaube doch, Herr Oberst. Oder sollte wirklich Ihre Nichte Ihnen verschwiegen haben, daß ich mich Ihnen ankündigte? Wie Sie sich wohl denken können, war meine Begeanung

Kölner Local-Anfeigen Nr. 225 4 Dinstag. 19. August 1902.
Seite 5.
mit Ihrer Nichte in Montreux keine zufällige. Ich erfahre alles, was in Ihrem Hause vorgeht. Ich kenne so ziemlich jeden Ihrer Schritte. Sie gleichen der Fliege; ich bin wie die große Spinne. Die Fliege beginnt im Netz der Spinne zu zappeln.“
Der Oberst will auffahren, besinnt sich jedoch und zwingt sich zu einem gleichgültigen Gesichtsansdruck.
„Mein Herr, Sie vergessen, zu wem Sie sprechen.“
„Durchaus nicht,“ lautet die kalte Entgegnung.„Ich weiß, ich spreche zu dem Oberst Antonelli, einem Nachkommen eines der ältesten Geschlechter Italiens. Diese Thatsache berührt mich jedoch nicht im geringsten. Mehr schon das Bewußtsein, daß Sie reich sind, sehr reich sogar. Die Fliege befindet sich ganz und gar in der Macht der Spinne, und es hängt nur von der Diplomatie der Fliege ab, wie lange die Spinne sie noch herumkrabbeln läßt.— Und nun zum Geschäft.“
Der Oberst hat die Empfindung, als müsse er dem frechen Menschen da vor ihm ins Gesicht schlagen. Doch wieder bezähmt er seinen Zorn. Ist es nicht besser, zu erfahren, wo der Mensch hinaus will?“
„Hm! Mein Name wechselt. Manchmal nennt man mich Graf Dimitriewitsch, manchmal Nr. Drei. Vor etwa fünfundzwanzig Jahren schätzte man mich als einen der gewandtesten Diplomaten Rußlands. Als solcher wurde ich der vielbeneidete Gatte einer gewissen bildschönen, goldblonden Dame.“
Der Oberst ist totenbleich geworden. Schwer stützt sich seine Hand auf den Kamin.
„Sind Sie— der— Fürst Orlowsky?“ fragte er nach einer kurzen Pause, fast heiser vor Erregung.
„Der bin ich.“
„Verlassen Sie augenblicklich mein Haus, wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie hinauswerfen lasse.“
Der edle Zorn des Obersten macht nicht den geringsten Eindruck auf seinen Widersacher.
„Rufen Sie doch Ihre Dienstboten!“ höhnt er; aber die italienischen! Die russischen werden sich wohl hüten, Ihrem Befehl Folge zu leisten. Außerdem, los werden Sie mich doch nicht. Binnen kurzem komme ich wieder, vielleicht in anderer Gestalt, vielleicht unter anderem Namen; aber ich komme. Ist es da nicht besser, wir verständigen uns gleich jetzt?“
„Ich verstehe Sie nicht. Was wünschen Sie von mir?“
„Hm, bevor die Spinne die Fliege tötet, beabsichtigt sie, ihr noch etwas Blut auszusaugen.“
„Schurke!“ murmelt der Oberst zwischen den Zähnen.„Machen Sie schnell, damit wir miteinander fertig werden!“
„Sie sprechen mir aus der Seele, Herr Oberst. Also zur Sache!“
Der Russe lehnt sich in seinen Stuhl zurück. Noch einige Augenblicke fixiert er sein Gegenüber, dann beginnt erin geschäftsmäßigem Tone:„Als Fürst Orlowsky heiratete ich vor fünfundzwanzig Jahren eine sehr schöne Russin, die all meine Sinne gefangen nahm. Aber für einen Manu meines Temperamentes ist es unmöglich, à la Turteltäubchen mit seiner Frau zu leben. Bald regte sich Eifersucht, bald Zorn, bald eine Art Grausamkeit. All diese Empfindungen wurden noch geschürt durch das Bewußtsein, daß ich äußerlich vielen Männern nachstand. Meine Gattin wurde viel umschwärmt. Ich engagierte Spione, die jeden ihrer Schritte bewachen mußten. Mit einer Art grausamer Gier wartete ich darauf, daß Wanda sich etwas zu Schulden kommen lassen würde, damit meine Eifersucht Befriedigung fände, damit ich die Ungetreue züchtigen könnte. Vergebens. Keiner der geschniegelten Laffen brachte es nur bis zu einem aufmunternden Lächeln ihrerseits. Schon glaubte ich, alle meine Mühe sei nmsonst. Ich begann, mich weniger um sie zu kümmern während meiner zeitweisen Abwesenheit von Petersburg. Da wurde ich eines Tages— ich befand mich damals noch im Dienste des Zaren— mit einer wichtigen politischen Mission nach einer entfernten Gegend Rußlands betraut. Sie dauerte über ein Jahr. Auf der Rückreise ging im Schwarzen Meer das Schiff, auf welchem ich mich befand, unter. Alle Passagiere ertranken; nur ich, dank einem glücklichen Zufall, entging dem Tode. Bevor ich nach Petersburg zurückkehrte, hatte ich noch in Moskau zu thun. Dort traf mich ein Brief eines der von mir engagierten Spione. Derselbe teilte mir mit, meine Frau erfreue sich der besonderen Aufmerksamkeiten eines italienischen Militär=Attachés und scheine dieselben nicht ungern zu sehen. Gleichzeitig machte er mich darauf aufmerksam, daß mein Name in der Totenliste der Passagiere des im Schwarzen Meere gesunkenen Dampfers mit aufgeführt sei.
„Meine Eifersucht und der mir angeborene Hang zur Grausamkeit triumphierten. Ich wollte noch eine Weile##tote bleiben, um zu sehen, wie weit die Angelegenheit zwischen meiner Frau und dem Italiener gedeihen würde. Da erhielt ich nach ein paar Monaten ganz plötzlich die Anzeige von der Wiederverheiratung meiner Gattin. Zuerst wollte ich sofort hervortreten und diese Ehe als nichtig erklären. Doch ich bezwang mich. Wenn ich noch einige Zeit wartete, würde die Strafe für Wanda noch härter sein. Ich bezähmte meine Ungeduld also etwa sechs Monate. Dann lenkte ich die geheime Polizei auf Wandas Spur und ließ sie als Nihilistin verhaften. Alles weitere kennen Sie. Durch Wandas Verbaunung nach Sibirien traf ich Sie beide gleich tief; mein Rachegefühl war befriedigt. Aber soviel steht fest: Wanda war nie Ihre Frau.“
(Fortsetzung folgt.)
Keine freimütigen Berater der Krone. Aus Anlaß des Depeschenwechsels zwischen dem Kaiser und dem Prinzregenten von Bayern schreibt die Vossische Zeitung:„Nur mit tiesem Bedauern wird man wahrnehmen, daß es am Hofe keine freimütigen Berater der Kione giebt, die Verstand oder Mut genug besitzen, den Kaiser auf etwaige unliebsame Wirkungen einer Kundgebung aufmerksam zu machen, mag sie einer noch so berechtigten, noch so edeln Regung seines Herzens entspringen... Die auf des Lebens einsamen Höhen wandeln, sind Mißverständnissen mehr ausgesetzt als schlichte Sterbliche, und ihre Worte beschwören mitunter Stimmungen herauf, die sie nicht voraussehen konnten. Dazu haben sie ihre Ratgeber, daß sie die Folgen erwägen, ihnen offenbaren, was dem Blick des vielbeschäftigten Monatchen verborgen bleiben kann oder muß, das Gefühl mit dem Bedürfuis in Einklang setzen und den persönlichen Wunsch in die Form bringen, die dem Herrscher allen Ruhm sichert, auen Widerspruch aber
auf seine Minister ablenkt. Das ist die Verantwortlichkeit, die unentbehrlich ist zum Schutze des Monarchen und der monarchischen Staatsform. Nur zu oft seit einem Dutzend Jahre ist dieser Schutz peinlich vermißt worden. Es sei an die Zwischenfälle bei dem Jameson=Einfall, mit dem Regenten von Lippe, bei der Chinafahrt erinnert. Immer suchte man vergeblich nach der Thätigkeit des verantwortlichen Ratgebers der Krone.
Die Ehrung des Duellhelden. Zu der von uns besprochenen Verherrlichung des begnadigten Duellhelden Leutnant Hildebrand macht die Germania aufmerksam, daß hier auch eine Verletzung des Militär=Strafgesetzes zu fühnen ist. Hat die Demonstration in der angegebenen Weise stattgefunden— mit einem Spitzenreiter und einer Eskorte in Parade=Untform, mit Helm und Haarbusch und einer Schlußeskorte— so liegt, vorausgesetzt, daß die Eskorten aus Untergebenen bestanden, ein Mißbrauch der Dienstgewalt vor.§ 114 Mil.=Str.=.=B. verbietet„die Dienstgewalt über einen Untergebenen zu Befehlen oder Forderungen, die in keiner Beziehung zum Dienst stehen, oder zu Privatzwecken zu mißbrauchen.“— Zuwiderhandlungen werden kriegsgerichtlich geahndet. Der Gerichtsherr— Divisionskommandeur— hat, sobald er von dem Verdacht einer militärgerichtlich zu verfolgenden strafbaren Handlung Kenntnis erhält, ein Ermittelungsverfahren anzuordnen. Hoffentlich wird also die Angelegenheit bald ihre gesetzliche Erledigung finden.
In Fulda treten morgen die preußischen Bischöfe zu ihrer alljährlich stattfindenden Konferenz zusammen.
Der Papst, welcher sich vollkommener Gesundheit erfreut,
empfing am Sonntag aus Anlaß seines Namenstages (Joachim) zahlreiche Kardinäle, Bischöfe, Prälaten und Vertreter katholischer Vereinigungen. Der Papst gab dabei seiner Freude und seinem Dank für die von den Katholiken verschiedener Länder eingelaufenen Spenden zur Erbauung von Kapellen in der Kirche des heiligen Jvachim, sowie für die ihm gewidmeten Festschriften und Blumengaben Ausdruck.
Das Befinden des Königs Eduard. Das British Medical Journal schreibt, es sei in der Lage mitzuteilen, daß der König das anstrengende Krönungsceremoniell, die Truppenrevuen und andere staatliche Funktionen ohne übermäßige Ermüdung und ohne den mindesten Nachteil für seine Gesundheit durchgemacht habe. Einen besseren Beweis für die Thatsache, daß seine Wiedergenesung von der gefährlichen Krankheit, die er überstanden hat, jetzt eine vollkommene sei, könnte es nicht geben. Er erfreue sich des Nachts ununterbrochenen Schlafes, sein Appetit sei gut und sein Allgemeinbefinden in der That besser, als es seit geraumer Zeit gewesen. Der König fühle sich thatsächlich völlig wohl. Das medizinische Fachblatt schließt, es sei ermächtigt zu erklären, daß die umlaufenden Gerüchte, es sei eine zweite Operation in Aussicht genommen, der Wahrheit gänzlich entbehrten.
Die Burengenerale begaben sich am Sonntag von London nach Southampton, wo sie von Roberts und Kitchener empfangen und zu einer Jacht geleitet wurden, die sie zu der königlichen Jacht in Cowes brachte. Als die Generale aus letzterer ausstiegen, ging der König ihnen entgegen und drückte jedem die Hand. Hierauf wurden die Generale auch von der Königin und der Prinzessin Viktoria empfangen, worauf sie eine Rundfahrt um die Flotte unternahmen. Nach einem mit Kitchener eingenommenen Frühstück fuhren sie nach London zurück, wo sie kurz vor 7 Uhr eintrafen. Roberts und Kitchener fuhren mit demselben Zuge. Beim Aussteigen begab sich Kitchener zum Salonwagen der Buren, um sich zu verabschieden. Auf dem Waterloobahnhofe begrüßte die Menge die Burengenerale mit lebhaftem Beifall. Der Sekretär Bothas, Brebner, machte bekannt, daß die Generale von dem Empfange beim König außerordentlich befriedigt seien. Die Unterhaltung war ungezwungen. Von Politik wurde nicht gesprochen. Die Zusammenkunft war
sehr kurz.— Gestern sind die Burengenerale nach Holland abgereist.
Der Schah von Persien traf gestern in London ein und wurde am Bahnhofe vom Prinzen von Wales empfangen.
Die Umgebung Krügers bezeichnet das von englischer Seite verbreitete Gerücht als falsch, daß die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey transvaalische Staatsgelder zurückfordern wollen, die Krüger angeblich mit sich nahm. Der Präsident nahm außer seinem eigenen Vermögen nur eine geringe Summe mit, die zur Erhaltung der Brüsseler Transvaalgesandtschaft während des Krieges diente.
Locales.
* Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern Mittag mit dem=Zuge 3 Uhr 25 Min., von Scheveningen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit demselben Zuge nach Homburg weiter.
4 In St. Kunivert begann heute Morgen die sechstägige Kevelaerische Andacht. Seit Menschengedenken sieht die altehrwürdige Stiftskirche alljährlich während dieser sechs Tage dauernden Andacht Tausende von Besuchern, und sicherlich werden die Kölner Katholiken, der von den Altvordern überkommenen Tradition getreu, auch in diesem Jahre zahlreich an der Feier sich beteiligen. Heute Morgen gegen 6½ Uhr zogen die Wallfahrer, welche zu Fuß nach Kevelaer pilgern, in Prozession aus dem Gotteshause aus, nachdem sie vorher einer h. Messe beigewohnt hatten. Etwa 500 Personen beteiligten sich an der Wallfahrt. Die Pilger treffen am Donnerstag in Kevelaer und am nächsten Sonntag, abends gegen 7 Uhr, wieder in St. Kunibert ein. Donnerstag Morgen fährt ein Pilgersonderzug vom hiesigen Hauptbahnhof nach dem Wallfahrtsort; dessen Teilnehmer am Freitag wieder hier eintreffen.
Die Wählerliste für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen liegt bis zum 30. d. M.(ausschließlich) im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(2. Stock) zur Einsicht offen. Wer nicht in der Wählerliste steht, ist im kommenden Herbste nicht wahlberechtigt, wenn er nicht jetzt innerhalb der erwähnten Frist Einwendung erhebt. Für dieses Jahr stehen bekanntlich nur Ersatzwahlen von seiten der ersten und zweiten Wählerabteilungen bevor; es kommen daher für die Centrumspartei nur die Wähler der zweiten Klasse in Frage. Bei diesen genügt es aber nicht, daß sie überhaupt in der Liste stehen, sondern daß sie auch mit ihrem vollen Steuerbetrage in der Liste aufgeführt werden, jedenfalls mit mehr als 282 M. Gesamtsteuern, denn andernfalls werden sie in die dritte Klasse hinabgedrückt. Möge darum jeder Centrumswähler, der mehr als 282 M. Steuern zahlt, sich vergewissern, ob er in der Liste richtig eingetragen ist.
O Elektrische Straßenbahnen. Die Geleiselegungsarbeiten auf den verschiedenen Linien in der Stadt werden rüstig betrieben. In der Straße Unter Fettenhennen, Am Wallrafsplatz sowie am Museum sind die Arbeiten beendet, ebenso größtenteils die Beton= und Asphaltarbeiten; außer dem Stampfasphalt werden auch Asphaltplatten verwendet. Auf der Marzellenstraße bereitet der harte Betonboden, der aufgebrochen werden muß, große Schwierigkeiten. Vom Waidmarkt aus wurde über die Hohepforte ein Geleise durch die Agrippastraße nach der Poststraße zu gelegt. Auch auf der Severinstraße sind die Arbeiten in vollem Gange.
im Straßenbahnunfälle. Der etwa 82 Jahre alte Mann aus der Händelstraße, welcher am 10. August auf der Aachenerstraße von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert wurde, wodurch derselbe außer mehreren Rippenbrüchen erhebliche
Quetschungen davongetragen hatte, ist am Sonntag Nachmittag seinen Verletzungen erlegen.— Gestern Mittag hängte sich auf der Riehlerstraße ein etwa zwölfjähriger Junge an ein dort vorbeifahrendes Fuhrwerk. Gegenüber dem Schloß=Café sprang der Kleine von dem Fuhrwerk ab, stürzte hierbei zur Erde und wurde von einem im selben Augenblicke aus der entgegengesetzten Richtung kommenden elektrischen Stratenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Junge erlitt außer einer Kopfverletzung schwere Verletzungen an der Schulter und wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Krankenhause gebracht.
1 Unfälle. In einer Schreinerei in der Rosenstraße geriet gestern Nachmittag ein Schreinergeselle mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— In einem Hause an der Apostelnstraße explodierte gestern Nachmittag eine Flasche mit Schwefelsäure, wodurch ein junger Mann nicht unerhebliche Brandwunden an einer Hand erlitt. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
i0 Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame beim Verlassen des Zuges das Portemonnaie mit etwa 21 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
∆ Ueberfall. In einem Hause der Straßburgergasse wurde am Sonntag Abend ein Ehepaar gemäß seiner Angabe in der Wohnung von zwei Männern überfallen und durch Schläge verletzt. Die Leute wurden in das Bürgerhospital ausgenommen.
Vereins=Nachrichten.
k Eifel=Verein. Der Touren=Ausschuß des Kölner Eifel=Vereins hat im laufenden Sommer bis jetzt eine rege Wanderthätigkeit entwickelt. Doch war die Beteiligung an den Wanderungen desselben verhältnismäßig schwach, obwohl die Teilnehmer stets sehr befriedigt aus der Herz und Geist stärkenden Eifeler Wald= und Gebirgsluft heimkehrten und angenehm überrascht waren von den durchstreiften schönen Landschaftsbildern, namentlich bei der letzten(von Blankenheim nach Reifferscheid—Schleiden—Gemünd). Zu erklären ist die schwache Beteiligung vielleicht dadurch, daß den meisten Mitgliedern die Eisenbahnfahrt zu lang und zu teuer war, andere Mitglieder lassen sich wohl durch die Besorguis abhalten, sie möchten bei den Sonntagswanderungen kaum Gelegenheit zum Kirchenbesuche haben. Um auch diesen Grund zur Zurückhaltung ganz zu beseitigen, wird als nächste Tour für den 24. d. M. eine reizende Nachmittagswanderung gemacht: nämlich: Abfahrt ab Köln 12,27 mittags vom Hauptbahnhof mit Sonntagskarte(2.) nach Langerwehe; Ankunst dort 1,54 Uhr; von dort Fußwanderung nach Schevenhütte(sieben Kilometer) durch das Wehbachthal im prächtigen Tannen= und Buchen=Hochwald. Der Rückweg von Schevenhütte, ist über Schwarzenbroich(Knosterberg) —Laufenberg—Schönthal ober direkt nach Langerwehe(auch ca. sieben Kilometer) geplant. Diese schöne Nachmittagswanderung kann ohne besondere Anstreugung und Kosten gemacht werden unb bietet zweifellos allen Teilnehmern willkommenen reichen Genuß. Rückfahrt ab Langerwehe nach Köln abends 8,54 Uhr, Ankunft in Köln 10,20 Uhr. Wer Freude an einer schönen Wanderung hat und diese Tour am 24. d. M. nicht mitmacht, darf der Vereinsleitung wahrlich keinen Vorwurf machen wegen dessen Bestrebungen für das Tourenwesen! Besondere Einladungen werden zu diesen Touren nicht ergehen, um bei etwaiger schwacher Beteiligung den Vorwurf unnötiger Kosten zu ersparen. Die Tour ist im Toureuplane auf den Mitgliedkarten nicht angegeben.
Dermischte Nachrichten.
Nativor, 18.Ang.1902, 2 um.(Eig. Drahtber.) Wie die Oberschlesische Volkszeitung in Ratibor berichtet, steht die Heinitzgrube in Roßberg bei Beuthen in Brand. 18 Häuer und ein Obersteiger sind erstickt; 80, Schwerverwundete liegen im Krankenhause.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Aug. 1902.
# Geburten. Gertrud, T. v. Gerh. Trompetter, Postbote, Machabäerstr. 14.- Paul. S. v. Hugo Auerbach, Kaufm., Mastrichterstr. 43.— Hubertine, T. v. Heinrich Kluth, Eisenbahnschaffner. Am Salzmagazin 29.
- Anna, T. v. Jos. Leufgens, Kaufm., Hansaring 64.- Peter, S. v. Ernst Bertsch, Rentner, Venloerstr. 33.— Elisabeth, T. v. Wilh. Franke, Feuerwehrmann. Im Glockenring 9.- Magdalena, T. v. Ottmar Singer, Schuhmacher, Eigelstein 76.- Heinrich, S. v. Heinrich Schladen, Tagl., Annastr. 58.- Joseph, S. v. Joseph Wechsler, Klempner. Silvanstr. 3.
= Heinrich, S. v. Karl Wagener, Schmied, Schnurgasse 10.- Wilhelm.
S. v. August Friage, Commis. Friedrichstr. 37.- Christine, T. v. Peter Lutter, Verputzer, Brühlerstr. 184.- Johann, S. v. Wilhelm Ensmann, Kupferschmiedemstr., Goltsteinstr. 112.— Anton, S. v. Joseph Gardt, Küfer, Elsaßstr. 55.- Hans, S. v. Julius Tasch, Schaufenster=Dekorat., Kyffhäuserstr. 17.- Hedwig. T. v. Wilhelm Pinkert, Glaser, Luxemburgerwall 18.- Karl. S. v. Friedrich Heinrichs, Bleiglaser, Pantaleonswall 52. Gertrud. T. v. Franz Foerster, Maurer, Schnurgasse 38. Alwine, T. v. Georg Becker. Schlosser. St. Magdalenen 16.- Maria, T. v. Karl Küpper, Friseur. Lindenstr. 61.- Helene. T. v. Wilh. Kreppel, Stuckaturer, Drachenselsstr. 18.- Heinrich, S. v. Anton Vernards, Dachdeckermstr., An St. Agatha 14.- Peter. S. v. Constantin Brytka, Geschäftskutscher, Lintgasse 18.- Reinold. S. v. Heinrich Held, Grundarb. Pfeilstr. 21.
5 Sterbefälle. Stanisl. Löwenstein, Rentn., unverh., 74., Warschau.
- Wwe. Elise Lachnit, geb. Ferron, 42.. Maria Ablaßplatz 17.- Kath. Euler, 19., Pautstr. 29.= Ernest. Genenich, 5., Eintrachtstr. 18.Wwe. Karol. Hding, geb. Sombeck, 62., Meister Gerhardstr. 30. Theodor Koch, o. G. verh., 80., Blaubach 11.- Wwe. Dorothea Seebach, geb. Vogel, 85., Lindenstr. 77.- Friedr. Giesen, 2., Mauritiuswall 22.- Ludw. Weimann, 1., Gereonsw. 85.- Wilh. Frankruste n, 5., Subbelratherstraße 151.- Maria Dünnwald, geb. Laska. 67., Dechenstr. 9.- Johanna Wolter, 6., Philippstr. 49.- Heinr. Schüner. Stuckat., verh., 52., Kl. Griechenmarkt 1.- Balduin Breuer, 17., Moselstr. 108.- Ferd. Bürger, Tischl., verh., 56., Am Duffesbach 23.— Wilh. Dahmen, 4 M. Zugasse 39.- Otto Schneider, 5., Saarstr. 3.
- Joh. Erlei, 6., Kl. Witschg. 18.- Friedr. Neunzig, 2., Huhnsg. 41.- Hel. Keuther, geb. Helling, 37., Sülz. Redwitzstr. 34.- Anton
Wwr.. 49., Koblenz. Wollersgasse 4.- Pet. Over, 2., Gr. Telegraphenstr. 22.— Barbara Lau, geb. Pütz. 79., Königsstr. 2A.— Apoll. Mörs, 2., Schemmerg. 4.- Jul. Höbel, 1., Alexianerstr.
7.- Karol. Birnich, 10., Klapperg. 2.- Heinr. Halfmann, 5., Gr. Telegraphenstr. 22.- Helene Wenk, 26., Klapperg. 5.
e Heiraten. Joh. Bous, Klempnerges., v. Schloßthal, u. Theresia Peey, v. Zella.- Alfred Flitner, Commis, v. Danzig. u. Agnes Rövenich, v. hier.- Louis Noach, Metzgermstr., v. Dortrecht, u. Anna Heine= mann, v. Mastricht.= Wwr. Peter Olzem, Schuhm., u. Wwe. Henriette Krender, geb. Günter, beide v. hier.- Karl Schüller, Kaufm., u. Maria Mohr, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Streifler, Techniker, zu Brühl, u. Maria Dahm, Burgerstr. 4.— Franz Brücken, Stadtwald=Aufs., zu Köln=Braunsfeld. u. Sophia Heuser, Helenenstr..- Phil. Herbrand, Kaufm., Domstr. 34. u. Maria Schanzleh, Rothgerberbach 60.- ChristBiemüller, Kaufm.. Greesbergstr. 5, u. Franziska Neuhöffer, Thieboldsgasse 91.- Jak. Zehupfennig, gesch., Tagl., Thieboldsg. 91, u. WweAnna Krämer, geb. Hugen, Bayardsg. 15.- Karl Breidenbac, Tagl.= Zülpicherstr. 18. u. Wwe. Maria Ulrich, geb. Fink, Hansa=Ring 63.Alb. Adolph, Packer, Karthäuserg. 10. u. Gertr. Schneider, Wormserplatz 1.- Wilh. Kilp, Sattler, Arndtstr. 19, u. Johanna Mintz, Achterstraße 15.- Wwr. Leonard Doetsch, Speisewirt, Weißbütteng. 5. u. Henriette Klein, Karthäuserw. 23.- Joh. Stock, Fuhrparksarb., u. MargGreiser, beide U. Kahlenhausen 29.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 4<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 18. Aug., mitt. 12 Uhr: 170, abds. 7 Uhr: 17° C
19. Aus. mordens 7 Uhr 17° C.

Sente 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 225 8 Dinstag 19. August 1902
sologischer Garten
Dienstag den 19. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMN.
I
„Oberst Graf Dürckheim-Marsch“ von Högg.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena.
Toubilder aus der Oper„Die Walküre“ von Wagner.
II.
Oulverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Alle Vögel sind schon da“, Solo für zwei Piccolo-Flöten von Kling lus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. cation aus der Operette„Der Vouelhändler“ von Zeller.
ein Traum“, Walzer von Waldtenfel.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Marsch von Trenks.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
OBERT BREDE, Ingenieur
Patentanwalt
Köln, Hobestrasse 114, gegenüber Automat.
Telephon 2173.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komädienstrasse 24—26.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Ak.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
1½ bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen,
auf denen z. Zt. 1½% Zinsen vergütet werden.
tahlkammer
Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Bekanntmachung.
Die Pläne der der Stadt genehmigten elektrischen Straßenbahn(Sulzerbahn) und zwar von der Sudseite der Mauritiuskirche durch Jahnstraße, Zulpicherstraße, Gottfriedstraße, Berrenratherstraße liegen, gemaß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 19. d. Mts. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen egen die Pläne sind während der Offenlegungsirist in dem genannten Vureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 16. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Scheidtweiler.
Tapeten=Fabrik.
Von einer durchaus leistungsfähigen Tapetenfabrik und Grossist geeignete
Peitreter u. Abnehmer ges.
Nutzen bis zu 100 Prozent. Schriftliche An ragen u. A 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtung!
Feine Existenz f. j. str. Ehepaar
Bess. Kolonialw.= u. Kons.=Gesch., sehr ausdehnungsfühig, in best. Lage lieg mit seiner Kundschaft, zu übertragen. Erforderlich in Bar circa 3600 K .=Off. u. Nr. 1256 an d. Gesch. d. Bl „ sindet vollst. Pension Schuiler u. freundl. Aufnahme in einer kl., kath., bess. Familie, Mit
telp. d. Fr.=Off.
Stadt. Beste Refer. z. Versüg u. Nr. 1302 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen. welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste). liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Freitag den 22.
Mts. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontroll=Amt Portalsgasse 1, II. Stock, zu jedermanns Einsicht offen.
Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 16. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Strümnfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Aufnahme in Lebens=, Untall=, Haft=, *<space> G l a s=,<space> D i e b s t a h l=<space> u n d<space> F e u e r v e r <space> sicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek.
Jos. Kornen, Nippes, Florastr. 79.
Dür Hausfrauen.
*)(staubfrei) p. Ltr.
Fussbodend „ BernsteinFussbodenlack la., p. 2A=Dose. s.50, Parquett- u. Linoleumwichse(Bohn.= masse) p. 2u=D. Al.50 Möbelrein.-Pol. (unübertr.) pol. gl., in Fl. à.1 u..60 empf. G. Brandt, Jacks., Hansaring 111.
Landlungsgehülfen u. sonstige 2 Bureau=Angestellte, die sich für Gründung eines Vereines interessieren. welcher bei Stellenlosigkeit ausreich u. nachhalt. finanzielle Hülfe 2c. bieten soll, werden um gefl. Ang. ihrer Adr. u. Nr. 1268 an die Gesch. d. Bl. geb.
Literflasche 2 Mark,
„ 1„
Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Coonae
1. 3
zur
Verding.
Für den Neub au der Hauptmarkthalle hierselbst sollen nachstehende Lieferungen in öffentlicher Auschreibung vergeben werden.
a. Steinmekarbeiten aus Basaltlava:
Loos
III
IV
V
I
VII
rd.
145 Kubilmeter 92
73
38 56
b. Träger aus Flutzeisen:
Loos I rd. 165000 Kilogr.
eichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Heumarkt 14. I. Etage. zur Emcht auf. Eber daselbst werden Angebotssormulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind für jedes Loos besonders bis
Donnerstag den 4. September d. Is.,
Vormittags 12 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, II. Etage, abzugeben Die croffnung findet im Zimmer 6, l. Etage, statt
Coln, den 16. August 1902. Hochbauamt.
* Schilling, Stadtbauinspektor.
erding.
Für den Neuban der Maschinenbauschule hierselbst sollen nachstehende
Sandsteinarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Loos 1 169.41 Kubikmeter.
„<space> I I<space> 3 7 1. 1 7<space> „III 75.77
n und Bedingungen sind im Baubureau am Übierring ein en die Angebotsformulare verabfolgt.
tm rechender Aufschrift versehene Angebote sind, für
jedes Loos besonders, im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25=27 2. Etage. ubzugeben bis
Dienstag den 2. September d.
11 Uhr,
zu werchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 6 des
hwchbauamts, 1. Stage, stattfindet Coln, den 12. August 1902
Hochbauamt: Schilling, Stadtbauinspektor.
Salzhering,
Senen
902
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St
3• frei Postnachn. Gustat Klein, Heringssalz. Greifswald.
a
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Rippes, Ossendorserstraße 21. J. Ch. Könen.
1aardinen werd. gewasch. u. gespannt. □ sowie Aufhängen all. Dekoration
#targ#damt
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Alirenommiertes Haus. herrlicher Garten. schöne Zimmer. schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frietzem.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
Det. Aheinauft. 21.Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
1902er Säuse Enten.
Das oberschlesische Versandgeschäft Caphan=Locker in Goczalkowitz 43 .=S. versendet emballage u. frachtfrei unter Garantie lebender Ankunft per Nachnahme 6 St. la. große Gänse od. 4 St. la. große Enten für bloß 20 M*
Streng reeil!
Gut kath. Fräul., ges. Alters, häusl. u. spars., Einricht. vorh., sucht zwecks Heirat die Bekanntsch. ein kath. Herrn. Beamter o. Lehrer bevorz. Ernstgem. Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, zur den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
a
7
9
Dienstag
Tocales.
O Das Koschatquintett, das außer dem bekannten Komponisten Thomas Koschat aus den k. k. Hofkapellsängern Rud. Traxler und Klemens Fochler und den Mitgliedern der Wiener Hofoper Walter Fournes und Georg Haan besteht, gab am Samstag=Abend in der Flora ein einmaliges Konzert, zu dem sich ein so zahlreiches Publicum eingefunden hatte, daß beim Beginn nur mehr die entlegensten Plätze des Gartens zu haben waren. Das Wetter war der Veranstaltung in hohem Grade günstig, so daß auch das schöne Feuerwerk voll zur Geltung kommen konnte. Die Sänger brachten in vier Abteilungen, deren Pausen mit Vorträgen des Floraorchesters unter Leitung des Musikoirektors Ed. Lertz auf das angenehmste ausgefüllt wurden, zwölf Lieder in Kärtner Mundart, die mit einer Ausnahme sämtlich von Koschat komponiert bzw. bearbeitet sind. Das Stimmmaterial des Quintetts ist sehr gut, was sich besonders bei einigen ausgezeichnet vorgetragenen Pianos zeigte, und die heiteren und ernsten Darbietungen fanden einen solchen Beifall, daß nach jeder Abteilung eine Zugabe nötig wurde. Den Vortrag wußten die Sänger wirkungsvoll zu gestalten; ihre Aussprache war musterhaft, doch hätten wir bei einigen Sachen das Tempo etwas weniger getragen und die Auffassung weniger sentimental gewünscht.
Sommerkonzerte in Köln. Am Samstag gab die 50 Mann starke Arbeiterkapelle der Remys Stärkefabriken aus Wygmael (Belgien) im Volksgarten ein Freikonzert, zu dem sich das Publikum zahlreich eingefunden hatte. Während in Deutschland vornehmlich der Gesang, speciell der Männergesang aller Orten gepflegt wird, kultiviert man in Belgien— neben dem Gesang— die Instrumentalmusik und zwar speciell die Blasmusik. Es giebt dort kein Dorf, kein Städtchen, das nicht seine Harmonie=(Infanterie=) oder Faufaren=(Blech=musik hat. Die Remysche Arbeiterkapelle ist eine Faufarenmusik und sind darin ünfzig Blechinstrumente vertreten. Sie ist also doppelt so stark wie in preußisches Kavallerie= oder Jägermusitcorps. Diese starke Besetzung verleiht dem Gesamtklang der belgischen Kapelle neben großer Fülle eine Verschiedenheit der Klangfarben, wodurch die Eintönigkeit vermieden wird. Der Dirigent Hr. V. Kerstens hat seine Arbeiter zu einem trefflichen Eusemble herangebildet, in dem es auch Solisten giebt, wie die flott vorgetragene Polka für Flügelhorn bewies. Die acht Nummern des Programms, das mit dem Krönungsmarsch aus dem Propheten auhub und mehrere gut arrangierte Opernpotpourris brachte, gefielen so gut, daß die Kapelle noch verschiedene Zugaben spielen mußte. Bei der Wacht am Rhein erhoben sich die Spieler, der Fahnenträger trat in die Mitte und schwenkte das prachtvolle Banner. Zum Schluß wurde die belgische Nationalhymne gespielt.
Während Königlicher Musikdirigent Beez mit der 16er Kapelle seinem Regiment auf den Truppenübungsplatz gefolgt ist, werden die Konzerte im Zoologischen Garten von den Musikcorps der auf der Wahner Heide übenden Truppen ausgeführt. In der vorigen Woche konzertierte dort die Kapelle des Rheinischen Fußartillerieregiments Nr. 8 aus Metz, unter Leitung ihres Dirigenten Hans Hellwig. Die die etatsmäßige Stärke besitzenden Leistungen der Kapelle empfahlen sich durch einen gut abgetönten Gesammtklang, rhythmische Bestimmtheit und korrekte Tempis.— Im Volksgarten fand am Sonntag das 60. und somit letzte Philharmonische Konzert des städtischen Orchesters unter Leitung von Kapellmeister W. Mühldorfer statt.
Gelandete Leiche. Am Samstag=Nachmittag wurde im Schiffbrückenhafen in Deutz durch eine Baggermaschine eine männliche Leiche zu Tage gefördert, die wenigstens schon neun Monaten im Wasser gelegen hatte und stark in Fäulnis übergegangen war. Nach den vorgefundenen Papieren ist der Verlebte auscheinend der Gustav Becken aus Solingen.
§. Ueberfahren. Vorgestern Abend um 11¼ Uhr wurde auf dem
erfaßt und überfahren. da der Verunglückte
80
6
den 19. August 1902, abends 7½ Uhr:
Ohne Preiserhöhung Einmaliges Konzert
des □
Rost’schen Solo-Quartettssp
unter
und des Flora-Orchesterg
Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
G Eintritt SO Uff., Kinder 228 Jfl.,###
Aktionäre und Abonnenten frei.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20h.
Homburg vor der Höhe, Wüirzburg;e:
Diese
Woche
Passionsspiel Stieldorf.
ufführung Mittwoch den 20. Aufang nachmittags 3 Uhr.
August.
Ende ca.
Uhr.
zu
V
üdbahnhof ein hiesiger Kaufmann vom Zuge Der Tod muß auf der Stelle eingetreten sein,
vollständig zerstückelt war.
* Feuer. Am 16. ds. Mts., vormittags 9 Uhr, brach am Grembergerweg in einer Scheune Feuer aus, das dieselbe bis auf die Umfassungsmauern einäscherte. Der Schaden beträgt etwa 2000 M. Ein neunjähriger Schüler soll der Brandstifter sein. Die Feuerwehr der Humboldtkolonie war beim Löschen thätig.
Für den voraussichtlich am 5. November d. J. beginnenden und sechs Wochen dauernden Meisterkursus für Schneider werden folgende Lehrkräfte gesucht:
1. ein Meister für den theoretischen Unterricht: Fachzeichnen, Maßnehmen, Schnittmusterentwerfen, Zuschneiden, Auprobieren und Abändern;
2. ein Werkmeister für die Verarbeitung der Stoffe und Anfertigung von Herrenkleidern.
Bewerbungen um diese Stellen beliebe man baldigst dem Unterzeichneten, der in seinem Amtszimmer, Talierring 32, mündlich jede weitere Auskunft erteilt(Sprechstunde vormittags 10—11 Uhr), einzureichen.
* Der Direktor: Romberg.
Kölner Zaugewerken-Verein
(Freie
Außerordentl. Hauptversammlung
Dienstag den 19. August, abends 8 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Streik der Manrer und Bau=Hülfsarbeiter.
2. Verschiedenes.
Auch die nicht zur Innung gehörenden Meister haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Berufsgenossenschafts=Legitimation.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
chsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität.* Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund M..20, per Fass. 20 Zungen. ca. 63 Pfund. 62 M.
Konservierte Ochsenzungen,
gebrauchsfertig, per 2 Pfd.-Büchse M..70, pr. Kiste a 24 Büchsen 80 M.
Steinweg-5, A. Uné, Telepb.Nr. 103.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach rc.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Tachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend
sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Archttekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürfe, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel. Cöln, Aachenerstr. 112.
Chemisch-Technische Untersuchungsanstalt
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker,
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nähe Gereonstr. Fernspr. 7363.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische,
bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.