und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11 ild täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FETTZUUTTT
14
Nr. 91.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 5. April 190. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
R
SN R
Minerva
%
24-28 Johannisstrasse 24-28, Telephon Nr. 1750,
unmittelbar am Centralbahnhofe und der schönen Rheinpromenade gelegen, mit herrlichem Dom-Panorama der Ostund Nordseite, im Mittelpunkte der Stadt, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit gr. eleganten Sälen u. geräumigen Logierzimmern, elekt. Licht, Personenautzug nach allen Etagen, Centralheizung, Bäder usw. ¼ Grosses Bier- und Wein-Restaurant.******
***** Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere./ ∆
Reine Weine in grosser Auswahl, vorzügliche Küche.
1 Aufmerksame Bedienung, mässige Preise." Inhaber: Hermann Jos. Schmitz.
Verkaufe
Wa
Köln,
Unter Taschenmacher II.*
Porzellan, Steingut, Glas- u.
Krystall-Waaren.
Vollständige Nusstattung.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner. Mittelst., Eck.Benesisst.,.Spangenberg Ferkulum 39. Herrn Lemm. Palmstraße 39, Herrn Hecker,
* gerrn Nonenich, 1Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten,
Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 18. Herrn Leiffeld, Thürmchenswall 36, Herrn Gütten, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17. Herrn Falk,
Deutz, Mathildenstr..Hr Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach,
Fischmarkt 3, Herrn Rövenich. Gereonsmühlengasse 14, Hru. Langen, Gereonstraße 5, Herrn Gotzens, Hansaring 35. Frau Mühlens,
Am Hof 25, Frau Harzheim. Kahlenhausen 13. Herrn Diesenbach, Luxemburgerstraße 42. Herrn Recht,
Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörffer, Melchiorstraße 11. Frau Preyers,
Nivpes, Neußerstraße 212, Herrn Joepen
W
E
Inh.: Pet. Quabeck,
Wwe.,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
u. Fliegenschränke
Gartenmöbel
empfiehlt
Gas- u. Petroleumköcher
DAS
NEUE BROT.
UBERAUS KöSTLICHES,
WOCHENLANG HALTBARES,
KERNIGES HAUSBROT.
Vorrätig in den besseren Spezerei- u. Lebensmittelgeschäften.
7 Allerbeste Fabrikate, viele 47 Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6826.
GORSETS.
Besonders vortheilhaftes Angebot!
Ende April verlege mein Corset=Specialgeschäft nach Hohenzollernring 28 und führe im neuen Corsetsalon nur allein Pariser Original-Corsets berühmteste Marke L. P.
Mein großes Lager in Corsets deutscher Fabrikate unterstelle daher einem
vollständig. Ausverkaufe
zu jedem annehmbaren Preise.
Keine Dame versäume von dieser seltenen Gelegenheit zu profitiren.
Anna Muders, Kreuzgasse 12.
Communion-Kränze„USMON
na Samhan Manhaitan hiilin1 18 Spansi
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.*
T Das Neueste für 4Haar- u. Bart-Pflege! Aerztlich als vorzüglich empfohlen!
Große Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen, durch„Osmon=Plakate“ bezeichneten Drogerien, wo auch ärztliches Gutachten über„Osmon“.
gratis erhältlich ist.
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2e. Damentuche u. Reste
äußerst billig.*
Nachener Tuchfabrik=Depot. Köln, Neue Langgasse 4. Ecke Glockengasse.
Baustellen. indenthal:
Furst Pücklerstraße, am Stadtwald. Dürenerstraße.„
Krielerstraße.
Projektstraße 1. 2 u. 3„„
Bachemerstraße,
Gleuelerstraße,
Lortzingplatz.
Ullrich Zellstraße,
Hartwichstraße.
Parallelweg.
Mauritiussteinweg 91, Ecke Marsilstein, mit großen Lagerräumen. Marsikstein 1 Mühlenbach 20,
Mühlenbach 22,
Thürmchenswall 66B.
Robert Baumeister, straße rs6.
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen Bilder, gerahmt u. ungerahmt. in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&amp; Co..
Köln, Martinstr. 20, a. Gürzenich.?
Venun
CRE
Das einzig Beste für die Hautoflege
Nur in Dosen zu 20 Pf.in den Drogerien.
Anerkannt
hervorragendstes
Wundschutzund
Coilette=Miltel
zur Erhaltung einer gesunden und reinen
Haut.
Unentbehrlich bei der Kinderpflege
Engros: Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
50300000009
Meerschaumlager.
∆ Neuheiten in garantiert echten
Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
□Kmls Unter Hutmacher 15—,
Pre. Kraliny am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
0000000000

Offene Stellen.
5 In nächster Zeit finden
einige tüchtige
Monteure,
welche mit der Montage und dem Betrieb von Steinkohlengasanstalten vertraut sind, dauernde und lohnende Beschäftigung. Gelernte Schlosser erhalten den Vorzug. Zeugnisabschriften auch solche von ausgeführten Anlagen. sowie Lohnansprüche sind der Bewerdung beizufü en. Meldungen an die
Gassache bteilung der*
Kölr ischen MaschinenbauAktien Ges., Köln=Bayenthal
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht für mehrere Tage in der Woche erfahrenen, nüchternen.
in der Weinpflege bewanderten
Volontärin und Lehrmädchen, nur von bess. Eltern, in sein. Geschäft sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
kür einen sein. kl. Haushalt
wird ein sauberes kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Kalk, Mittelstraße 54.
Gardinen
werden billig gewaschen, geplättet und auf Wunsch aufgehangen.
Frau Wwe. Neuer, Michaelstr. 2,I
Praves Mädchen für Küche
und etwas Hausarbeit z. 15. April in bess. Hause gesucht. Huhnsgasse 26. Cüchen= Zweit= und Herdmädchen # erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14 16, Stellenv.
Damenhute werden zu C aufgarniert. Gebrauchte
30 3 chik
Wie.tes Zubehor
wird gern mitverarbeitet. Größte Auswahl in Kinderkommunionhüten, garnierte Wanne v. 3 M. an. Frau Auna Wilms, Modehandl., Stolkgasse
an S 8 4. für alle Hausarbeit per
Madchen 15. April gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Damenwäsche
u. Bugeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genügt.„
Frau Wrobel, Vondelstraße 50.
Herren-u.
zum Waschen u. Bugeln
Küifermeister
Nur mit Ia. Referenzen versehene mogen sich unter Nr. 549 an die Ge schäftsstelle d. Bl. wenden.
Brav. Mädchen i. d. Lehre
ges. Schwalbengasse 28.
Les. Zweit= u Küchenmädchen zu ein. einz. Dame ges. Frau Klara Engels,
Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin
(Srrahr. Kostümarbeiterin empfiel sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Geschältsst..9
Bilanz=Abschl. 2c. übernimmt ält. geb erfahr. Kaufm. für halbe Tage“ Diskretion gegen mäßiges Ho Angeb. u. K O 100 hauptp
Stellen-Gesuche.
Dampfkornbrennerei u. Liquenr
geschäft sucht
Lehrling
mit guter Schulbildung aus achtbarer Familie für Comptoir und Lager.
Fr.=Off. u. Z, 15 an die Annahmest von W. J. Antoni, Lindenthal.
Leistungsfähige westfälische
Cigarrenfabrik
sucht gut eingeführte
Herren als Vertreter
gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter B 53 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Militärfr. kautionsfäh. jung. Mann
sucht Stellung
Bf u. Nr. 325an d. Geschäftst. d. Bl.
Zu vermieten.
sofort oder in 14 Tagen gesucht.
H. Klute,
Bochum. Maarbrückerstraße 9.
Gewandter junger
Vorrichter
für meine Schäftemacherei gesucht. Heinr. Jürgens, Schuhmachergeschäft
dusseldot.
Maschinenmeister#
mit Gasmotor, Schnell= und Tiegeldruckpresse vertraut, gesucht(z. Aush.) Fr.=Off. unter B 56 an die Geschästsstelle d. B.
#ITI.9 5. für Comptoir sofort ing ges. Sternengasse 18.
Ein durchan erf. selbst. Bäckergehülse
E sof. ges. Lindenthal,Dürenerstr. 207A.
„er Stelle sucht. verl. die Allg.
Xb Vakanzen=Liste, Mannheim
Nie Stelle der Aufseherin des D Bügel= und Nähzimmers in der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist bis zum 15. April d. Is. zu besetzen.
Anfangslohn 420 nebst freier Wohnung. Beköstigung. Heizung. Beleuchtung. Wasche und Arznei.
Geeignete Bewerberinnen nicht un ter 25 Jahren, ohne Anhang, welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden, Nachtjacken und Hauskleidern pp. verstehen, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen der Anstaltsdirektion vorlegen. Cöln, im März 1902.
* Die Direktion.
Robes.
Mantelnäherinnen, Caillen= u. Rockarbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse
inf. kath. Fräulein, welches die feine u. bürgerl. Küche gründl. versteht sowie in allen häusl. Arbeiten durchans erfahren. sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle zur Stütze der Haussrau. Näheres
Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Er.
Einfaches kath. Mädchen.
mit langjähr. Zeugnissen, sucht zum I. Mai Stelle für Küche u. Hausarb.,
l. z. 1 od. 2 Damen od. in kl. bess.
Haushalt. Fr.=Off. u. A N 50 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 37. Tücht. Rest.=Köchin u. Mädchen f. Priv. such. sof. Stell. Frau Klara Engels Einggasse 14-16. Stellenvermittlerin. Jung. Mädch. vom Lande(16 Jahre) 1 aus bess. Jam., sucht Stelle zur Erl. der bess. Küche, am liebst. b. ein. Geistlichen. Fr.=Off. unter I. M 1761 a. d Geschäftest. d. Koln. Volkszig
Aetter. Mädten wieistem klein. bürgerl. Haushalt selbständ. vorstehen kann, sucht Stelle. Greesbergstr.
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in Luxns=, Galanterieoder Schreibwaren=Geschäft.
Off u. Nr. 551 an die Gesch. d Bl.
Mädchen, 24., kath., sucht Stelle zur M Führung des Haushaltes, wenn auch zu mutterlosen Kindern.
Offerten unter P 29 an die An nahmest. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
ir Bureau 2c. zu verBescheid daselbst.
Schönes, lustig., möbl. Zimmer an
Herrn oder Dame zu vermieten.
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer itunde. Streitzeuggasse 16. part.
in seiner Verkehrsstraße Modistin, Schirmgeschäft sehr geeignet, zu vermieten.
Schöne helle 1. Etage Eckhause Malzbüchel 13
undbahn gelegen, billig zu vermiere
Jos. Hermans, Baugeschäft, Perlengraben 118.
bgeschl. 2. Etage. 3 große Zimn 4 Küche mit Balkon, Bleiche allen Bequemlichkeiten per I.
oder später zu vermieten. Preis Ageschlossenes Parterre, immer. Küche mit allen Bequen bis 1. Mai zu vermieten. Preis 22 Bescheid Nivpes, Sechszigstr. 4
Köln=Deutz.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B
geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Tempelstraße 15A abgeschl.
4 Zimmer, Küche 1 od. 2 Man
Nippes.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen. Instandsetzen. Obst= und Weinrevenschnitt
Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 151.
Für Damen!
Modistin, welche lange Jahre als Directrice thätig war, empfiehlt sich den geehrt. Damen im Hause zu arbeiten. A. Becker, Lindenstraße 55, 3. Et
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen.K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher.
Komödienstr. 71-. vis--vis d. Kl.Neug.
Ein starker 18jähriger Junge
sucht Beschäftig.„Engrogeschaft.
Deutz, Schneebergerstr. 11. Unterh.
7 Räume, Badezimmer, sowie sarde, angenehme Lage. Veran Aussicht auf Gärten. Nähe Aue billig zu vermieten. Gellertstraße Bescheid beim Eigentümer
Ehrenfeld.
verm. Das. das ganze Arbeit in Weiß= und
I
Suche für mein Spielwarengeschäft katholisches Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern.
W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Für sofort oder später eine ganz perfekte fleißige
Maschinenarbeiterin
für seine Herrenhemden gesucht. Dauernde Stelle und hoher Lohn Offerten u. Nr. 550 bis z. 10. April an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Br. zuuerl. Kindermädchen
in bess. Hause zum 15. April gesucht. Humboldtstraße 18
Ehrenfeld.
Schöne Etage,
ruhigem Hause an kinderl. verm. Preis 40 M. Glasstr
(ein ält. kautionsfäh. Geschäftsmann
E sucht Beschäft. f. ganze od. halbe T Off. u. Nr. 512 an d. Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27.
Braves Mädchen vom Lande
sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid b. Jos. Küpper,
Kalk. Eisenbahn=Kolonie 24.
uchtig. Tapezierergehülfe sucht Privatarbeit, sol. Arbeit bei bill. Berechnung. Gertrudenstraße 35. Aerren=Anzüge werden von 20.K.
Ueberzieher von 17 K. Hosen od Westen v. je.# an gut sitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et. Talb=Jnvalide, rüstig, gelernter # Anstreicher, im Packen erfahren. sucht Beschäftigung. Poststr. 41, 1 Tr.
Stolzestraße 20
parterre, 4 grote Mansarden 2c. zu 1
Räume.
nahe Hohestraße. nebst kleiner stelle im Hinterhaus zu vermi Off. u. Nr. 535 an die Gesch
Abgeschl. 1. Etage, Anbau,
2 Zimmer, Kloset. Speisek
stille, kinderlose Leute zu
Thürmchenswall 69.
Weidengasse
abgeschl., 4 Räume,
zu vermieten.
Bescheid Hochpart.
Machabäerstraße 19.
r an stille Person Venloerstraße 11.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillars, Alte Wallg.8, I.
F. cçons de Français a bon marché chez une institutrice Parisienne, munie des meilleures références. Gerconsmühlengasse 22, 2. Erage.
zu vermieten. Marsplatz 11, IV
mmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Ankerstraße 9
ig. zu verm. Ankerstr. jene 3. Etage mit allen tlichkeiten an kleine ruhige vermieten.
Mühlenbach 25, parterre.
Miet-Gesuche.
Sechs Zimmer
liebsten Parterre mit Gärt
Klavierunterricht.
Gründl. Klavierunterricht wird erteilt Kalt, Vingsterstraße 70.
Capitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Hotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
h- bis 15000
gegen gute 1. Hypothek auszuleihen, bei Christ. Rech. Hohenstausenring 6, 1.
11an auf l. Hypothek ge9800 Marn sucht. Kölner Objekt
o. 2000 als 2. Hypothek v. Selbstdarl.
Fr.=Off. u. X 350 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Off. unter B 51 an die Gelle d. Bl. erbeten.
Privathaus,
zu mieten gesucht. Nr. 527 an d. Gesch. d. Bl.
6 Räume, von klein. Familie ohne mieten ges. Preis ca. 60 M.
anst. Frl. sucht—3 Zimmer
ig u. proper, in der Nähe des od anarenzenden Straßen
Nach Lindenthal.
Juni eine ruhige Wohnung -6 Räumen für einzelne Dame Etage oder Unterhaus, am kl. Haus. Off. u. M A 100 an inahmestelle d. Bl. in Linden dürenerstraße 179.
Zu verkaufen. für Grossisten.
Unterhaus oder kl. haus
U u. Hof in Nippes oder Vorort zu mieten gesucht. u. W 2 an die Annahmest. v.
Unterricht.
Mittl. Geschäftshaus in Köln,
nahe Hohestr., ca. 2500.=Fuß,
mit Laden. Comptoir, hellen Lagerräumen, prachtvollen Wohnräumen. wegzugshalber zu verkaufen, event. ganz zu vermieten.
Fr.=Off. u. J 1719 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für Anstreicher!
a. Seifensiederlauge
in Literkrügen à 60 Pfg. empf.
Kürtens Seisenfabrik,
Altermarkt.“ Fernspr. 1443.
Für Handwerker!
Kleines Haus. Nähe Hohepforte, ca. 1550 □• zu 32000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 536 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kunstschule für Damen,
Koln, Friesenplatz 15,
* Eingang Limburgerstr.
Zeichnen und Malen
nd Pastell) nach der Natur, u Modell(Porträt), Landsch Stillleben, Blumen 2c.
Für Anfänger
lieren in Thon. Eintritt jederzeit.
und mündl. Auskunft dur
Jeuny Llovenmener.
Cito=Fahrrad,
in gutem Zustande, billig zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) prachtvolle massive Eichenklei6 derschränte und ein Küchenbuffet sehr billig zu verkaufen.
Trutzenberg 48.
100 Mark.
Schwere goldene(.585) Herrn=Sav. Uhr. ertraflach gebaut, Cavalierform. 3 Deckel. System Glashütte.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenst. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
versetzte Schüler
öh. Lehranst., besonders der
Tertia und Sekunda, te ich in kurzer Zeit für die tnächste Klasse vor, rodass sie destens d. verlorene nachholen. la. Ref. Pension für Auswärtige.
P. Werheid, Lehrer. Hohenzollernring 6.
#stalien. fleißige Leger, garantiert 9 lebend, 13 St. s. Hahn 20.-. Koch 9. Tluste viaschls.
Tuchreste
für Herren= u. Knabenanzüge bill. zu verk. Nippes, Siebachstraße 58.
Fachschule.
Damen erlernen in kürz Zeit unter Garantie(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. Leicht faßl. Lehrmethode.) Ausbil ung für Beruf und Familie.
Wiegandt,
Breitestraße 22, 1. Etage.
Gründlichen Unterricht
Anfertigen einfacher sowie Ausbessern entweder ganze Tage od. nachmittags von—7 Uhr, erteilt
B. Bremer, Leostraße 46. Daselbst wird auch alle Damen= u. Herrenwäsche, sowie ganze Aussteuern angefertigt
C.
SitzengebliebeneSchüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor nahe bei Köln
m„t. u. u. 1 Offerten unter B 38 an die GeB. Cranachst..Ischäftsstelle d. Vl
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster.
Gelegenheitskauf!
Umzugshalber eine prachtv. Petrol.= Hängelampe zu K 50.— zu verkaufen. Brüsselerstraße 112, 3. Etage.
Blumentöpfe
in allen Größen wieder vorrätig. Joh. Sechtem Nf., Nippes. Sechszigstr 28.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschätt
Viktoriastrasse 29.
Eisen Betten mit Einlage sofort
e zu verkaufen. Gilbachstraße 34.
(Lebrauchte Fenster mit Rahmen
O bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
###erdedünger zu verkaufen.
P Nippes, Merheimerstraße 172.
„lle Schulartikel und Kommunion= karten. Ritterstraße 9.

Nr. 91 1 Kamstag. 5. April 1902.
Seite 3.
Kauf-Gesuche.
Apparat
für Acetylen=Beleuchtung zu kaufen gesucht. Weberstraße 25.
(Zehr. Feldsch., Bohr und Amboß zu kaufen ges. Angeb. m. Preisang. unter Nr. 541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
20 gm altes Eisenblech,
100 m verzinkte 2“ alte Eisenrohre gesucht. Wichert, Rothgerberbach 68
aobel. Pianinos werden z. höchsten 2* Werte angekauft. Achterstraße 4
Romaue gut erhalten, zu Romalte, kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Cellgrauer weibl. Ziehhund entlausen 2 Gegen Belohnung abzugeben Köln=Niehl, Sebastianstraße 103.
Jandhund schwarz u. weiß ge fleckt, stichelhaarig.
auf den Namen Tell hörend, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Lindenthal, Theresienstraße 20.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Nachdem der Haushaltsplan der Handwerkskammer Cöln für das Rechnungsjahr 1902 genehmigt worden, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der auf die Gemeinden entfallende Gesamt=KostenAnteil, also die Umlage 18850 M. beträgt; der für die Umlage maßgebende Einheitssatz ist hiernach auf 6 K. 233 ermittelt und festgestellt.
Coln, den 27. März 1902.
Der Vorstand der Handwerks=Kammer.
Figge, Vorsitzender.
Für den Neubau von 12 ArbeiterWohnhäusern in Cöln=Riehl. Stammheimerstraße sollen vergeben werden: Loos 1: Erd=, Maurer=, Steinmetz= und Zimmerarbeiten; Loos II: Lieferung von 47 000 Kilogramm Walzeisen.
Die Baupläne können während der Dienststunden bei unserer Neubauabteilung Riehlerstraße 200. Zimmer eingesehen werden; daselbst sind auch die Angebotformulare und zwar für Loos 1 zu M..— und für Loos II zu M..50 erhältlich. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 16. April d. Is., vormittags 11 Uhr, portofrei ebendahin einzureichen, woselbst zu gleicher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Wattmann.
Repetier-Uhr,
18 kar. Gold. Stunden und Viertel schlagend, mit gold. Zifferblatt, 70 M.
4kar. goldene
Schweizer Herren=Rem.=Uhr
Marke JWC, wie neu, nur 90 M.
mit Garantieschein.
Grosse 14kar. goldene
Repetier-Uhr,
3 schwere Golddeckel, m. Chronograph, Stunden u. Viertel schlag., hochf. Marke, wie neu, 200 K. mit Garantieschein.
Daselbst Partie silberne Herren= u. Damenuhren statt 20 u. 28 M. 10-15 J.
Toni Nameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Jaseliue-Veile“
ist die beste und mildeste Toilette-Seife, kostet nur 103 und ist überall zu haben.
Fabrikant Jean Hilgers, Köln.
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 30 3 2.. ff. Erbsen nur 405
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst. 3
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Jeder Säugling
gedeiht bei
Dr. Crato's Ersatu
ente.
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet Hausaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
Lür Anstreicher u. Schreiner.
Alle Oel= u. Spirituslacke, Mattierung. Brunolein, Polituren, Erd= u. chem. Farben 2c. empf zu bill. Engrospreisen
Lackfabrik Gereonswall 8
am Eigelstein.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen in und außerhalb der Stadt zu den bill. Preisen.
G. Kessel, Rothenberg 3.
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen das Litterarische Bureau
Kdin. Riehlerstraße 105.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
ür Hutermilchl 1 Heirat.
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177.
Ein junger Handwerker, kath., 24 J. alt. wünscht mit einem soliden kath. Mädchen in Bekanntschaft zu treten zwecks Heirat. Südländerin bevorzugt.
Off. erbeten u. M D 24 postlagernd Wiesdorf bei Mulheim a. Rh.
Standesamt der Stadt Köln. 4. April 1902.
0 Geburten. Peter. S. v. Aloysius Frings, Verputzer, Thürmchenswall 47- Sibylla, T. v. Jakob Velten, Schlosser, Weideng. 66.-Heinr., S. v. Christ. Schröder, Schreiner. Probsteig. 34.= Emilie, T. v. Paul Richter. Fabrikarb., U. Krahnenbäumen 63.- Gertrud. T. v Pet. Wingen. Formulargeh., Friesenwall 128.- Jos., S. v. Ferd. Neugebauer,
Dachdeckergeh.. Alte Mauer am Bach 13.— Roland, S. v. Jos. Schalt, Schloss., Faßbinderg. 6. Kath., T. v. Karl Kleinertz, Schlossermstr., Thieboldsg. 33—35.- Helena, T. v. Karl Feuer, Hausierer, Sterneng. 3.
- Ludwig. S. v. Jos. Rothgang. Tagl., Kl. Griechenmarkt 60.- Ignatz, S. v. Georg Mücher, Gerber. Alte Mauer am Bach 12.. Jos. S. v. Theod. Könen, Geschäftskutscher. Weberstr. 44.— Bernh., S. v. Jakob Höller, Tagl., Kl. Witschg. 24.- Jos., S. v. Wilh. Jansen, Fabrikarb., Spulmannsg. 36.— Gertr., T. v. Joh. Pütz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 77.- Johanna, T. v. Peter Meurer, Milchkutscher, Severinstr. 64A. Joh., S. v. Joh. Müller, Tagl., Kölhoffstr. 12.= Ewald. S. v. Johann Hoffmann, Verputzer. Thieboldsg. 125.- Nob., S. v. Albert Goldschmidt. Kaufm., Richard Wagnerstr. 29.- Peter, S. v. Joh. Stroh. Tagl., Raderbergerstr. 162.- Wilh.,. S. v. Wilh. Schmidt, Milchkutscher. Schnurg. 5- Anton. S. v. Ant Faust, Ingenieur, Isabellenstr. 31. Gertrud. T. v. Franz Nell, Fabrikwächter, Heinsbergstr. 26.
5 Stervefälle. Margareta Nutzbaum, geb. Trier, 63., Blaubach 51. * Georg Gemünd. Kaufm., Wwr., 71., Zülpicherplatz 1.- Pet. Schwarz, 1.. Biberstr. 19.- Elisabeth Böckem, Lehrerin a.., 80.. Ritterstr. 4.
Henriette Beltiens, geb. Vornhagen, 54., Bobstraße 9.— Anton
Caspers, 2., Philippstr. 48.- Anton Huppertz, Abbrucharb., verh. 41., Schartgasse 10.- Josephine Gärtner, Näherin. 29., Gereonswall 85. Paul Schmitz, 1.. v. Klein=Vernich.„ Heinrich Lövenich, 1<space> J.,<space> H a n s a r i n g<space> 3 7.<space>=<space> M a r i a<space> H o p p e,<space> 1<space> M.<space> v.<space> E l b e r f e l d.<space>-<space> B l a n d i n e<space>
Stausfeld=Sanders, geb. Schnabel. Wwe., 83., Mühlenbach 53A.Mathias Schmitz, Gußputzer, verh., 44., Elsaßstr. 29.
9 Heiraten. Wilh. Junglas, Strafanstaltsaufseher. v. Kaifenheim, u. Marg. Brohlburg, v. Hausen.= Wilh. Maretsch. Tagl., v. Rondorf, u. Gertr. Kirchyarz, v. hier.- Albin Güther, Postassistent. u. Kath. Lichtenberg, beide v. hier.- Adolf Waldthausen. Kaufm., v. Malstatt,
Melitta Diergardt, v. Antwerpen.- Jak. Schorn, Tagl., v. Aachen.
Emilie Hartmann, v. Dortmund.- Arnold Feith, Pflasterer, u. Wwe. Jakobine Ziskoven, geb. Hoever. beide v. hier. Pet. Stiel, Zimmermstr., u. Anna Rieck, beide v. Mütheim a. Rh.- Joh. Haverkamp, Tagl., v. Treis. u. Kath. Huenten, v. Cobern.- Franz Urbach. Packer. u. Maria Dumbgen, beide v. hier.- Theod. Spiegel, Schriftsetzer. u. Elise Wolf, beide v. hier.„—
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Reuter, Mühlenbes., zu Euskirchen, u. Isab. Bruckwilder, Hansaring 19.- Joh. Edler, Expeditionschef. zu Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 6A. u. Helena Finck, Limburgerstr. 22.- Ant. Esser. Bäckerges., Eifelstr. 37. u. Fridol. Holzheim, Pantaleonswall 2. Georg Dörrbecker, Kollektant, Bischofsgartenstr. 28. u. Johanna Hoffmann. Engelbertstr. 30.- Adam Seffen, Packer, Karthäuserhof 52. u. Cäcilia Malzkorn. Roonstr. 34.- Peter Schmitten, Tagl., zu Weiler, u. Anna Jöpen. Huhnsg. 43.- Jak. Schäfer, Obsthdl., Follerstr. 16, u. Emilie Eblinghaus, Faßbinderg. 2.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 6. April. Weißer Sonntag.(Evang.: Vom ungläubigen Thomas. Johannes XXII. 19—31.)— Kinderkommunion: In St. Kunibert, St. Aposteln(½8). St. Maria=Himmelfahrt(). — St. Aposteln: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion des Pfarrvereins.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der
Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitgl. der Marian. Jungfrauen=Kongregation. Nachm. 3 Andacht und Ansprache.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— In St. Alban ist seitens der Junggesellen=Kongregation von mitt. 12—½1 Andacht.
Predigt.—„
Gebet. Morg. ½8 ist Kongr.=Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. —3 Betstunde, 5 Kompl t, danach Umgang und Tedeum.— Herz=JesuKirche: Morg. 10 Levitenamt. abds. 6½ Festandacht.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Mora. ½26 h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des Marienvereins, nachm. Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 8. April. Liborius.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des sel. Hermann Joseph.— St. MariaAblaß=Kapelle: Fest Mariä=Verkündigung. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet; die Oktave hindurch abds 6 Muttergottes=Andacht mit Segen. — Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 9. April. Maria Cleopna.— An den Mittwochen der österl. Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von 5 an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: 2. Mittwoch zur Verehrung der Freuden Mariäs. Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Andacht und Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamte und nach der Andacht ist Gelegenheit, sich in die Bruderschaft aufnehmen zu lassen.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 10. April. Ezechien.— In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. 7½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 6 gemeinsch. Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Freitag, 11. April. Leo der Große.— Dom: Beginn des 40stündigen Gebetes. An demselben Tage abds. 6½ Kreuzwegandacht.— Marienverein.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 12. April. Julius.
Locales.
X. Der König von Schweden traf gestern mit dem Berliner
=Zuge um.46 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab. Die Weiterreise nach Honnef erfolgt heute Vormittag mit dem Schnellzuge um.17 Uhr.
i Unglücksfälle. In einem Hause an der Philippstraße zu Köln=Ehrenfeld stürzte ein Mann die Kellertreppe herunter und erlitt einen Beinbruch.— In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag kam in der Friedenstraße ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In einer Fabrik zu Köln=Zollstock geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Gestern Morgen wurde am Luxemburgerthor ein Mann von einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und zur Seite geworfen. Der Mann geriet unter ein aus der anderen Richtung kommendes Frachtfuhrwerk, infolgedessen er einen Beinbruch davontrug.
I Schlägerei. Eine wüste Schlägerei entstand in der Nacht zum Donnerstag auf der Neußerstraße in Nippes. Einer der Beteiligten wurde so erheblich verletzt, daß ihm ärztliche Hülfe zuteil werden mußte.
0 In den Ausstand getreten sind infolge von Lohnstreitig keiten 70—80 Arbeiter der Metall=Fasongießerei von Eugen Julius Post in Ehrenfeld. Es ist Aussicht vorhanden, daß die Differenzen noch heute beigelegt werden.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Bauarbeiten wird die Straße Hohenpfortenbüchel vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von weiteren acht Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Urbanstraße zu Köln=Deutz von der Brückenrampe bis zur Freiheitstraße vom 7. April d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
6p Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An gestellte wurde im Monat März von 716 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 285 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 431. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
42 102 91 32 18= 285 Angebote.
Verlangt 36 186 143 48 18= 431 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock.
6' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden
im Monat März 2376 offene Stellen gemeldet: 1378 in der männ lichen, 998 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3100 Personen: 2450 in der männlichen, 650 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1950 Personen Stellung: 1311 männliche und 639 weibliche. Ende des Monats März waren 687 männliche und 9 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 141 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27 sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und —8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
5 Köln=Nippes,.April1902. Die Straßenbahnfrage beschäftigte gestern Abend eine sehr gut besuchte öffentliche Bürgerversammlung im Thielschen Saale an der Neußerstraße. Dieselbe wurde eröffnet vom Vorsitzenden des Büraervereins. Herrn Böhm, der dann mit Geneh
migung der Versammlung das Präsidium an Herrn Schilbers übertrug. Herr Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Vilgram referierte kurz über den Stand der Angelegenheit: Die städtische Vernaltung geht bekanntlich neuerdings mit dem Plane um, die Linien nach der Sechszig und der Flora aufzugeben und dafür die Innenbahn über die Krefelderstraße und Merheimerstraße durchzuführen. Die Floralinie, vor fünfundzwanzig Jahren erbaut, habe aufangs eine bedeutende Frequenz aufzuweisen gehabt, diese sei aber gesunken, als die Strecke von Köln den Rhein entlang nach der Flora eröffnet worden, ganz besonders aber, seitdem nur alle Stunden ein Wagen fährt. Auf die vorgenommen= Zählung der Fahrgäste sei so besonders viel nicht zu geben; wenn man an der Amsterdamerstraße zähle, werde sich mohl keine besonders große Frequenz ergeben. Das sei aber auch bei anderen Teilstrecken der Fsll. Er verwies auf§ 13 des Eingemeindungsvertrages, laut welchem die Strecke nicht aufgehoben werden dürfe. Damals habe man die große Bedeutung dieser Linie eingesehen. Nippes bedürfe auch einer direkten Verbindung mit seinen Nachbarorten und nach Mülheku.
Weit größere Bedeutung habe aber die Linie Köln=Sechszig, welche sich schon bei Einführung derselben rentiert habe, als die Sechszig kaum den vierten Teil der heutigen Einwohnerzahl hatte. Zudem führe diese Linie gerade dorthin, wohin die Bewohner der Sechszig zumeist wollten: nach dem Bahnhof, Dom, Hauptgeschäftsverkehr und den Eisenbahn= und Postbureaux. Die Innendahn könne niemals einen vollgültigen Ersatz für die Sechsziglinie bieten. Zudem sei auch bei Beratung der Elektrisirung der Straßenbahnen ausdrücklich vom Herrn Decernenten Scheidtweiler die Beibehaltung der Sechsziglinie betont worden, neben der Fortführung der Innenbahn über die Kreselderstraße, die gleich nach, vielleicht noch während der Unswandlung des bestehenden Straßenbahnnetzes erfolgen sollte.
Herr Materialienverwalter Dietz warf einen Rückblick auf die Zeit der Entstehung der Linie. Heute diese Linie aufgeben, heiße die Geschäftsleute an der Sechszig schwer schädigen, wie auch jene Leute, die ihre Kapitalien dort in Haus= und Grundbesitz angelegt haben. Nach Aufhebung der Linie würden zahlreiche dort wohnende Beamte wegziehen. Auch sei die Verbindung mit dem Bahnhof und darüber hinaus nach dem Schlacht= und Viehhof wohl zu berücksichtigen. Außerdem werde jetzt eine 16klassige Schule an der Ossendorferstraße gebaut. Die ursprünglich beabsichtigte Führung einer Linie über Krefelderstraße, Weidengasse zum Anschluß an die Querbahn auf dem Eigelstein sei schon eher zweckmäßig gewesen; für die Innenbahn bestehe unter den Bürgern der Sechszig wenig Interesse. Man dürfe von der städtischen Verwaltung aus Gerechtigkeits= und Billigkeitsrücksichten erwarten, daß die bestehenden Linien erhalten blieben; wenn dazu noch die Innenbahn in der beabsichtigten Weise weitergeführt werde, dann sei das zu begrüßen. Er hält ferner eine Verbindung zwischen Nippes und Ehrenfeld für sehr nötig, und hierzu sei die Durchführung des Sechsziglinie das allergeeignetste.
Hr. Sekretär Schwanitz trat für Beibehaltung der Floralinie ein. Der Betrieb auf dieser Strecke könne auf irgend eine Weise, vielleicht durch Einrichtung einer Rundbahn über Nippes, Flora, den Rhein entlang nach der Trankgasse, wohl auch rentabeler gestaltet werden. Er sprach sich gleichfalls für eine Verbindung mit Mülheim und Ehrenfeld aus, wollte sich aber darauf beschränken, für jetzt die Erhaltung des Bestehenden zu fordern.
Hr. Redacteur Corde wies auf die Beschwerden der die Kölner Schulen besuchenden Kinder hin, wenn sie die Straßenbahn benutzen wollen. Er glaubte auch, die Bauspekulation habe sich des Geländes hinter Nippes nach dem Nordfriedhofe bemächtigt, und griff dann Hru. Stadtverordneten Dünner an, der in einer Eingabe an die Verwaltung um Durchführung der Innenbahn hatte vorstellig werden wollen.(Die betreffende Eingabe, unterzeichnet von 536 Personen, ist indes nicht abgesandt worden.)
Der Vorsitzende teilte ein Schreiben des Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler mit, in welchem derselbe erklärt, daß er an der Versammlung nicht teilnehmen könne.
Hr. Stadtverordneter Kretzer sprach sich ebenfalls ganz entschieden für Beibehaltung der beiden Linien aus. Diesen Standpunkt hätten die drei Nippeser Stadtverordneten auch in einer persönlichen Unterredung in den letzten Tagen dem Herrn Decernenten gegenüber vertreten. Er habe bei verschiedenen angesehenen Bürgern aber nicht die gleiche Liebe für die Floralinie wie für die Sechsziglinie gefunden. Deshalb möchte er die Meinung der Versammlung einmal hören, ob die Bürger wohl bereit seien, die Floralinie hinzugeben, wenn dafür neben der Beibehaltung der Sechsziglinie noch die Innenbahn in der beabsichtigten Weise weitergeführt werde.
Hr. Stadtverordneter Dünner betonte gegenüber den Angriffen des Hrn. Corde, er habe seine Interessen niemals in den Vordergrund treten lassen, auch mit keinem Worte für ein Fallenlassen der Sechsziglinie sich ausgesprochen, sondern lediglich für Fortführung der Innenbahn gearbeitet.„
Die Versammlung sprach sich schließlich einstimmig für Beibehaltung der beiden Linien Köln=Sechszig und Köln=Nippes=Flora aus und nahm nachstehende Resolution an:„Die heute, Freitag den 4. April, in der Restauration Thiel tagende, von etwa 6= bis 700 Personen besuchte allgemeine Bürgerversammlung schließt sich den in den am Samstag den 29. März und am Montag den 31. März stattgehabten Versammlungen gefaßten Beschlüssen einstimmig an und erwartet von der städtischen Verwaltung, daß sie von dem Plane, die Querbahnlinie nach der Sechszig und die Verbindung nach der Flora aufzuheben, Abstand nehme, vielmehr durch weiteren Ausbau der Straßenbahnlinien auf Verbesserungen der Verbindungen nach Köln und den Nachbarorten hinwirke.“
Vereins=Nachrichten.
§ Der hiesige Bezirksverein der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt gestern Mittag im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1901/1902 221 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf 1681 M. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins 182 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 1723 M. überwiesen werden (gegen 1783 M. im Vorjahre). Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 120 beträgt, sind im Jahre 1900/1901 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostjee vierzehnmal mit Erfolg thätig gewesen und haben 100 Menschen durch Rettungsboote aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 2817 gestiegen. Von diesen wurden 2414 in 424 Strandungsfällen durch Boote, 403 in 80 Strandungsfällen durch Raketenapparate gerettet. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß die Bestrebungen derselben immer weitere Anerkennung finden. Der Jahresbeitrag beträgt M. 1,50. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Geh. Kommerzienrat Michels, Kommerzienrat Heidemann, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont, Oberstleutuant a. D. Thomé und Prof Dr. Wirminghaus wurden wiedergewählt.
Patentangaltlgnien Fri
Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 796.

Die Handelsschule der Stadt Cöln ist
eine den kaufmännischen Bern besonders berücksichtigende lateinlose Realschule, mit deren drei untere Klassen sie im Lehrplan vollständig übereinstimmt. Sie gewährt dieselber Verechtigungen wie die Realschule. Das neue Schulsahr beginnt an
April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am 15. April, um 8 Uhr morgens statt.
Mit der Handelsschule ist die
Handelsklasse
verbunden, ein einjähriger höherer Fachkursus zur wissenschaftlichen
und praktischen Vorbereitung auf den kaufmännischen Berus. Zur Aufnahme n diese Klasse, nach deren erfolgreichem Besuch die meisten Firmen die Lebreeit auf" Jahre ermäßigen, ist die Reife für die Obersekunda höhere Lehranstalten, reaten oder gymnasialen Charakters, erforderlich. Für
Eumnasiasten wird eine besondere Abteilung im Englischen. Frauzosischen, Rechnen und in der Chemie(Warenkunde) errichtet. Der neue
Das Schulgeld beträgt an der Handelsschule für Einheimische 90, in der Handelsklasse 120, zur Auswärtige 120 bzw. 150 K. jährlich.
Anmeldungen für sämtliche Klassen nimmt der Unterzeichnete schriflich oder mündlich(vormittags im Schulgebäude am Hansaring, Eingang Ecke der Ritterstraße) entgegen. Derselbe versendet auf Wunsch Prospekte und erteilt weitere Auskunft. Dr. Vogels.
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
Städtische Mittlere Mädchenschule!
Niederichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Eingang Dagobertstraße, enrgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmer.
Städtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Tienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr.### Anstalt nimmt Schüler
Jos.Mlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Locales.
vom Beginn des schulpflichtigen Akters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15# Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Tagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
s Das Bahnpostamt X veranstaltete am Donnerstag Abend aus Anlaß seines fünfzigjährigen Bestehens eine Jubiläumsfeier
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft in Gestalt eines Kommerses Außer den Beamten und einer stattlichen Deputation der ältesten Postschaffner und Postpackmeister des Postamtes X nahmen zahlreiche Beamte der übrigen hier bestehenden Postämter sowie der Grenzpostämter (I 111 Herbesthal und Welkenraedt teil. Als Ehrengäste waren mehrere höhere
tädtische höhere Mädchenschule II/ Beegzue
I des Fußartillerieregiments hieß Hr. Obervostsekretär Seul die Gäste
willkommen und brachte unter dem Hinweis auf den außerordent lichen Aufschwung, den der Weltpostverkehr unter der Friedens regierung des Kaisers Wilhelm seit den 80er Jahren genommen, ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, an welches sich der Gesang der Nationalhymne auschloß. Die Festrede hielt Herr Postdirektor Frotscher vom Bahnpostamt X. Derselbe gedachte einleitend zunächst seines verdienten Vorgängers, des Hru. Postdirektors Meißner um den Aufschwung des Bahnpostamtes X. Von
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmebrüfung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apern straße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zin. Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt fur die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jahrlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Der
Collegium Hubertinum.
Kath. höh. Lehr= u. Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg v. Bonn.(Gegründet 1871.)
Real= u. Gymnasial=Abteilung. Vorbereitung z. Einjähr.=Freiwill. Nachhülse Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Zonn. (Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Die Schulzeit beginnt am 16. April Prospekte und Reserenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
Kölner Malerschule.
Inhaber: II. Kuesmacher.
In den Schulräumen
Filzeugraben 18, 1. Etage, findet die
Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Decorations-, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche bis inel. Montag den 7. April von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr geöffnet ist, ladet alle Interessenten höflichst ein
Eintritt frei! Heiur. Kaesmacher.
Tapeten
nur Neuheiten, in deutschen, franz. u. engl. Tapeten.
Wachsluche, Feuster=Rouleaux, Lincrusia Walton
Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Die für den Anbau der Volksschule an der Cäsarstraße zu Bayenthal rforderlichen Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetze, Zimmer=, Dachdecker=, Pflaster=, Schmiede= und Klempnerarbeiten einschl. Material= lieferung, veranschlagt mit zusammen 13010.20 Mark, sollen im Wege der ifientlichen Submission vergeben werden..—., tiagen auf dem
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen auf dem sochbauamt. Zimmer Nr. 9, während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis 40
Dienstag den 22. April d.., morgens 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer aus Zimmer Nr.
Verdingung.
In öffentlicher Verdingung sollen die Zimpiergrbeitenegiglchf, Rotezial lieferung zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer 20. wayrend der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit
Samstag den 12 April 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer geöffnet werden.
Coln, den 26. Mäz 190. Hoghbgnamt.
Der Stadtbauinspektor:
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Ehrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von M. 1,00 für Los I. Erd= und Maurerarbeiten, und M..75 für Los 11,
unerophesten, verobing gfeiz grsiegelt und mit entsprechender Aushrit
versehen bis zum 12. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Dircktion der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
10 17.
Versteigerung
zu Cöln-Deutz. Donnerstag, 24. April 1902, Nachmittags 5 Uhr, im Lokale von Münster, Freiheitstraße
den füuf Milarden Briefen ur 6,. 190. Mpillioven Pakstel. 22,sezter wid das
#t 112 Nr. 327/44 u. 365/44, Mülheimerstraße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit
gebänden, Werkstätten und Schuppen
öffentlich versteigert. Der Zuschlag findet zu jedem
Joh. Jos. Jsl
Köln, Martinstraße 39, neben der Höhle.
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Restpartien in jeder Grösse. Musterkarten franko zu Diensten.
den funf Minltarben Griesen und 100 Mimionen„
Postverkehrs entfalle auf jenes Postamt ein vollgerütteltes Maß. internationalen Briefverkehr aber stehe das Postamt X über alle und zwar in unmittelbarem Kartenauschlußwechsel mit der großten Zahl der Postämter aller fünf Erdteile. Im europäischen Verkehr arbeite das Bahnpostamt X mit 66 Ortspostanstalten und 59 Bahnposten des Auslandes im„Kartenauschlußwechsel. Im Uebersceverkehr wechsele es je nach Maßgabe der Dampschiffverbindung mit 180 Ortspostanstalten der übrigen vier Erdteile, mit einer Bahnpost in Natal, mit zwei deutschen und drei fremden Seeposten direkte Briefsäcke. Das Bahnpostamt X ist an dem bedeutenden Verkehr nach den westlich von Deutschland gelegenen Staaten beteiligt: nach England und Frankreich mit rund 40 Prozent, nach Spanien und Portugal mit 80, nach Belgien sogar mit 85 Prozent. Von dem Verkehr nach den außereuropäischen Ländern einschließlich der Vereinigten Staaten entfällt genau ein Viertel auf die Bahnpost. Scheidet man die 16 Millionen Briefe für die Vereinigten Staaten, die den Hauptweg über Bremen und Hamburg nehmen, aus, dann ist der Anteil des Bahnpostamtes X am übrigen Ueberseeverkehr auf 42 Prozent zu verauschlagen. Bei Brasilien steigt dieser Anteil auf 97 Prozent. In den letzten drei Monaten sind den Bahnposten X in Ostende allein aus den Vereinigten Staaten 7238 Säcke mit Briefsendungen, darnnter 3475 Trausitposten und 28 174 Einschreibe= briefe zugegangen. Diese Posten werden von Ostende in dem Zuge 12.24 nachts in fünf Postwaggons befördert, wozu in Herbesthal noch der sechste Waggon mit der Pariser und südamerikanischen Post kommt. Der Redner schloß seine interessanten Mitteilungen mit der Mahnung an die Zehner auch fernerhin in trenester Pflichterfüllung weiterzuschaffen, um den Ruhm des deutschen Verkehrs hochzuhalten. Sodann gedachte der Redner der großen Verdienste des Hru. Staatssekretärts Kraetke, dem er zum Schlusse ein freudig aufgenommenes Hoch widmete. An den Herrn Staatssekretär wurde ein Ergebenheitstelegramm gesandt mit dem Gelöbnis treuen Gehorsams und steter Pflichterfüllung. Hr. Postsekretär Wellenstein feierte die Gäste, namentlich Hru. Oberpostdirektor Landbeck. In seinen Dankesworten gab letzterer dem Wunsche Ausdruck, daß die Treue zu Kaiser und Reich, das rege Pflichtgefühl und der Geist der Kollegialität welche die Beamten und Unterbeamten des Bahnpostamtes X stets ausgezeichnet haben, auch weiterhin herrliche Kleinodien in dem Ruhmeskranze des Amtes seien. Ein gütiges Geschick moge die Zehner bei ihrem schweren Berufe vor allem Ungemach bewahren und stets wohlbehalten in ihr Heim zurückführen. Sein Hoch galt den Zehnern. Die Zahl der vor und während der Feier eingelaufenen Glückwunschschreiben und Telegramme stieg auf nahezu 150; darunter befanden sich solche vom Ministerialdirektor Giesecke im Reichspostamt, aus Paris, Brüssel, Amsterdam, Rotterdam, Lüttich, Ostende, Antwerpen, Luxemburg, Frankfurt a. M. usw. Ein hübsches, auf das Jubelfest Bezug nehmendes Festspiel, gemeinschaftliche Lieder der Herren Metz, Böhmer und Buse, Musikvorträge, Solo= und Quartettgesänge sicherten dem Festabend einen schönen Verlauf.
uchstoffe
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Private
Tuch-Versand- und Export-Haus F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21. i. Schles.(Muster franco.)
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jean Klein, Metzgermeister und Stadtverordneter, und Hubertine, genannt Nettchen, geb. Nelles, ohne Geschäft. zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1040/299, Große Brinkgasse 9, Hofraum, .92 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1450 Mark Nutzungswert, b. Hintergebäude, 939 Mark Nutzungswert, am 15. Avril 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
eseoe Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Brautleute
Bei Einkauf der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Iniversal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne, in Packeten à 1, Ko. zu 70 Pfg., 1 Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“, I Maril:
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten a 50 Ptg.,
ür Holz. Messing, Kupfer, Zinn, Blech. Marmor. Glasetc.
„Stahlonit-Seife, pro Stück 25 Ptg.,
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 63.
Fabal uaf ien Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henrics- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet.
1
ERE
Pertang
Massiv goldene
Patent-Trauringe onne Löthung
(D..-P. Nr. 112744).
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisaufschlag in den meisten Goldwaren= und Uhrengeschaften zu har.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen. Haarausfall. Kopfschuppen Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen. Schuppen. Mitesser, Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten, Semmersprossen und Flecken. Gesichtshaare, Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern. Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drusenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal seitat, Zahreiche, agtziehr gibeg ion, ishalsiote liegen oe.##
Ma; wende sich an O. Mück, praft. Arzt in Glarus(Schweiz,

Köllter Local-Anzeiger Nr. 91 4 Famstag, 5. April 1902.
Tetzz
FGCit88 Seifen. und Parfümerte. Fabrik.
Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch. Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Handel vorkommen, beachte man genau, dafs jedes „ächte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Original-Packeten von 1, 2, 3 und 6 Pfunu. 13 und 6 Pfd.-Packete mit Gratisbeilage eines Stückes seiner Tcilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich! Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Agenturen, Rheinaustr. 16.
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter
Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b. H.
Cleve.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
der Lebensmittelbranche.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Miet-Pianos
„ in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Cöln-Bonner
reisbahnen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
99
Liche
6S
Am 4. April d. J. wird die Teilstrecke Wesseling Rheinwerft— Godorf— Sürth der Rheinuferbahn mit der Station Sünth für den Güterverkehr eröffnet. Für die neue Bahnstrecke haben Gültigkeit: die Bahnordnung für die Nebeneisenbahnen Deutschlands vom 5. Juli 1892 und
die Verkehrsordnung für die Eisenbahnen lands vom 15. November 1892.
An demselben Tage wird zu dem Gütertarif für den Vinnenverkehr der Cöln=Bonner Kreisbahnen vom 25. Oktober 1390 der II. Nachtrag enthaltend die Frachtsätze für die Station Sürth, einen Ausnahmetarif 5 für Zucker zur Ausfuhr, sowie einen Ausnahmetarif 6 für Düngemittel und Rohmaterialien der Kunstdüngerfabrikation.
Cöln, den 3. April 1902. Die Direktion.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
0E 2— Laungnrerh
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin. Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln.
Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkaul 9A. woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans, General=Vertreter.
K 1000 Mark Belohnung!!
X m—
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
u Handelsblatt.
Eald ur. w zahle Demjenigen, wel(416-#t cher mir nachweist,
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen Isind. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
Sranneam Amuun lerr e. H. Spwringmeier,—
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eme Dos. Kommelin Stärke III, schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzleit hatten, so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der — Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine
Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade Ho. 132 Westfalen.
Goldene Medaille und EhrenDiplom PARIS o 1900 o und OSTENDE(Belgien c 1901.
Naturbutter, Eier
stets frisch zu den billigsten Preisen.
Deutsche u. franz. Käse in großer Auswahl.
Preisermäßigung von 5% bei Vorzeigung dieser Annonce. Anerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u.
Bunlu. Allacnn Hillinste Mreite 111
nur prima Waren, billigste Preise, mehrjährige Garantie.
Großes Lager sämtlicher Neuheiten.
Als passende Geschenke 2c. empfehle einen großen Posten
mass. goldener Damenuhren
von 17 K. an, jeder Uhr wird ein Garantieschein und elegantes Etui bei n. elegante hochf, dekorierte Gehäuse mit gutem Werk von 20 bis 23.
„ G Sno.. ntialior4 urnd omrailltort
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern gedenken, wollen nunmehr
unter Vorlage ihrer
Versicherungs=Antrag stellen.
Anmeldelokal befindet sich in der Arbeits nachweis=Anstalt(Glockengasse); dort sind auch die Satzungen ausgehängt.
Geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Festtags von 11—12 Uhr.
Feinste Wurst= u. Fleischwaren
von nur anerkannt ersten leistungsfähigen Firmen.„
nr ersten leistungsfühigen Firmen..
Thüringer Cervelat= u. Salamiwurst, Brannschweiger SchlackLeber=, Trüffelleber=, Sardellenleber=, Blut= und Mettwurst,
Westfälische Plock= und Mettwurst, Lachsschinken. Echter Westfäl. Pumpernickel, fst. Schleuderhonig, Konserven, Kaffee, Thee, Cacao, Bisquit.
Hubert Beyvers, Nippes,
Neußerstraße 191. Fernsprecher Amt Ehrenfeld 303.
Hewel&amp; Veithen,
gegeben, elegante hochf. dekorierte Gehäuse mit gutem Werk von 20 bis 23# Ertrastarke, 14kar. gestempelte Gehäuse, modern ciseliert und emailliert mit prima Werk von 25 bis 300 M
Ferner ein größerer Posten echt silb. Damenuhren
mit 2 Goldrändern, gutes Werk, von 10 K. an bis 30
Ca. 300 verschiedene Muster massin goldener gestempelt. hochelegante und neueste Facons mit echtem Opal 2c. von 3 bis 6 M. extra schwere Ringe mit pr. Steinen von 6 K bis 30
Gold. Kinder= u. Freundschaftsringe v..50 bis 5
Diamantringe für Herren und
zu billigsten Preisen.
Neuheiten in Herren- und Damen-Ketten
elegante moderne lange Damenketten, massiv Gold von 25 bis 200., ca. 100 verschiedene, elegante hochmoderne Facons.
Gold aufgewalzt auf Silber von 8 bis 30 K. vergoldet u. Doubeé von 2 Man.
Reichhaltiges Lager in Ohrringen, Broschen, Kreuzen, Colliers, Trauringen, Manschettenknöpfen.
Massiv gold. Herrenuhren von 30 M. an
mit Doppeldeckel, 14kar. gestempelt, von 60 bis 300%. (für jede Uhr 5jährige schriftliche Garantie).
Großer Posten echt silberner Herrenuhren, 2 Goldränder, gutes Werk. von 10 M. an,
ertra starke Gehäuse. prima Werk, 10 Steine, von 12 bis 20.“ hochseine Ankeruhren, System Glashütte 2c. von 25 bis 60
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. Tmiausch jederzeit gestattet.
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse aes Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
—" Verkäuferinnen für ManufakturStellen suchen: Kurz-, Woll- und Weisswaren, Trikotage- und Strumpfwaren, Ausstattungs- und Herrenartikel, Damenkonfektion, Comptoiristinnen, Buchhalterinnen, Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, Lehrmädchen für Comptoir, Filialleitcrinnen und Kassiercrinnen, meist für Köln oder Umgegend.
" Verkäuferinnen für Manufaktur und Stellen finden: Kontektion, für Kurz-, Woll- und Weisswaren, nur erste Kräfte; für Galanterie-, Bijoutcrie- und Lederwaren, mit engl. und franz. Sprachkenntnissen, meist für auswärts.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
n und Wien.
eb- sche
* Cacao u Chocolade.
Weiss wie Sc.
wird die Wäsche
mit Vormhaum's
Waschpulver EUREKA
Ueberall erhältlich.
Empfehle und versende, so lange Vorrat:
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 14. April: Versammlung.
Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
Königsberger Geldlose
Albert Schröter, Köln.
Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Südbahnhof und Vorgebirgsbahn und nächster Nähe der Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
# schone, geraumige Parterreiimmer.
# eventuell möbliert, zu vermieten.
Hunnenrücken 11.
Aippes, Sechzig 28,
3 Anbauzimmer zu vermieten.
cher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln.—
April, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 12. April: Versammlung bei Fleischheuer.„
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 15. April, vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 6. April. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße.
Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 6. April, vormittags 11 Uhr: Versammlung im Leobau.
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 16. April. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Ehristlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 5. April, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: MitgliederSocialer Unterricht. Montag den 14. April, abends 9 Uhr, Ehren straße 74.
Christlicher Bauhandlverkerverband Nippes. Montag den 7. April.
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße
Christlicher Vervand der Schneider. Dienstag den 15. April: Ver sammlung Ehrenstraße 74.
a 3 Mark. Ziehung 17.—18. April.
Wohlfahrts-Geldlose
5 Mk..30, Porto u. Liste 25 Pfg.
F. A
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Schindlers Büstenhalter,
* verschiedene
Stile,
Gesundheitscorsetten, verschiggene Leitbinden.
Schultaschen- Reisetaschen
fuhrung zu billigen P
kelnmbastraße 11.
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausfuhrung zu billigen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Kelumbaf

Seite 6.
Nr. 91 4 Samstag, 5. April 1902
Feucllleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 April 1902.
Nachbarskinder.
(15] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Gewiß, und vielen anderen geht es ebenso, Herr Doktor, aber auf alles Glück braucht man deshalb doch nicht zu verzichten? Oder meinen Sie?
Doktor Linde gab keine Antwort, und die alte Frau schien auch keine erwartet zu haben; sie humpelte au ihren vorigen Platz zurück, stützte den Kopf in die Hand und versank in Nachdenken.
Der junge Mann sah nach der Uhr.
„Ich habe mich schon viel zu lange aufgehalten, Eva,“ rief er beinahe erschrocken und reichte dem Mädchen über den niedrigen Fenstersims hinweg die Hand. Eva berührte mit ihren eiskalten Fingerspitzen die dargebotene Rechte.
„Sie scheinen doch nicht ganz wohl zu sein," bemerkte er, die bebende Hand festhaltend.„Na also, auf Wiedersehen, heute Abend; ich werde Ihnen dann eine wirksame Medizin verschreiben!“
Er lachte laut und übermütig, während er leise die Melodie aus dem Don Juan summte:„Wenn du fein fromm bist, will ich dir helfen; ich weiß ein Mittel, für alles gut!“
Dabei zog er grüßend den Hut, und schon im Weggehen rief er noch über die Schulter zurück:„Die Mutter schicken Sie zu
Bett, Eva; sie scheint mir immer noch recht angegriffen zu sein! Die scharfe Frühlingsluft kann unter Umständen schädlich wirken!"
Noch einmal grüßte er zurück, dann eilte er mit schnellen Schritten die Straße hinauf.
Mit wehem Aufschrei sank Eva neben dem Lehnstuhl in die Kniee und barg schluchzend den Kopf im Schoße der Kranken.
„Siehst du es nun ein, Mutter, daß das Glück, von dem ich träumte, mir nie zu Teil werden kann? Hast du gehört, was Doktor Linde sagt? Nun weiß ich genau, was ich thun muß! Ein tiefer Abgrund gähnt zwischen uns beiden, und keine Brücke führt hinüber!“
„Und dennoch würde ich dir raten: Sag' ihm die ganze Wahrheit, Evchen,“ meinte die Mutter bittend;„vielleicht ist seine Liebe groß genug, um über alles hinwegzusehen, und du wirst doch glücklich werden!"
„Nun und nimmermehr werde ich das thun, nichts ist im stande, meinen Entschluß zu ändern! Ich darf nicht wankend werden! Das Geheimnis muß zwischen uns beiden bleiben. Ach Mutter, hilf mir, daß ich all den Jammer ertragen lerne!“
Tief und schmerzlich seufzte die Kranke auf. Sie hatte schon so viel Leid und Kummer erfahren im Leben, aber das Leid ihres Kindes schien ihr das allerschwerste zu sein.
7.
Der Tag verging den beiden Frauen trüb und traurig. So hell auch die warme Frühlingssonne durch die kleinen, blanken Fenster schien, so süß auch die lieblichen, blauen Veilchen auf dem Sims dufteten und das Gemach mit Wohlgeruch erfüllten, Evas Gesicht wollte sich nicht aufhellen. Die Augen lagen tief in den Höhlen und zeigten einen so schwermütigen Ausdruck, wie nie zuvor. Je näher der Abend kam, desto mehr steigerte sich die Aufregung des jungen Mädchens. Auch die Mutter schien sich kaum mehr beherrschen zu können. Ihre Blicke folgten bange und ängstlich den mechanischen Bewegungen Evas.
„Werde nur nicht krank,“ sagte sie mehrmals.
Fräulein Hilda Sennebach kam und wollte die Freundin zu einem kleinen Spaziergang abholen, doch diese weigerte sich entschieden, mitzugehen. So viel die Mutter auch bat, es half nichts, eigensinnig beharrte die Tochter dabei, keine Zeit zu haben.
Hilda plauderte munter und sprang wie gewöhnlich von einem Gegenstand zum anderen über. Eva schien kaum auf das zu hören, was die Freundin alles zu erzählen wußte. Sie brachte gewöhnlich eine ganze Menge von Neuigkeiten mit, die in dem Laden ihres Vaters ausgekramt wurden.
„Dein allergetreuester Verehrer, Herr Hans Kloßmann, wird nun bald für längere Zeit von der Bildfläche verschwinden," berichtete Hilda;„ich glaube, er soll den ganzen Sommer fortbleiben. Siehe zu, daß du dich vorher seiner versicherst, er möchte dir am Ende sonst untreu werden. Er wurde nämlich mit dem Auftrag beehrt, den Bau einer neuen Bahnlinie von Wolfenstein aus zu leiten. Dort soll es sehr hübsche Mädchen geben, und er wird Gelegenheit genug haben, dieselben kennen zu lernen. Die Männer sind zu unbeständig; meine Mutter sagte immer, man darf keinem trauen. Also, hast du es gehört? Nun nütze deine Zeit gehörig aus!“
Sie hatte sich, während sie sprach, den Blumen am Fenster zugewandt; so war es ihr entgangen, daß beide Frauen bei Neunung des Ortes einen erschrockenen, bedeutungsvollen Blick wechselten. Eva preßte die Hand auf das wild klopfende Herz, und auch ihre Mutter schien ganz außer Fassung zu sein; sie öffnete ein paarmal den Mund, ohne etwas herauszubringen.
„Nach... Wolfenstein, sagten Sie?“ fragte die alte Frau endlich gepreßt und zupfte nervös an den Frausen des Tuches, das sie sich um ihre Schultern gelegt hatte.
Hilda wandte sich jäh um.
Etwas in dem Tone mußte ihr aufgefallen sein, und es schien, als käme ihr ganz plötzlich ein erleuchtender Gedanke. Sie fixierte die beiden scharf.
„War es nicht Wolfenstein, wo Sie früher wohnten, ehe Sie hierher zogen?“ rief sie mit Eifer, sich an die blasse Frau wendend.„Mir ist, als hätte ich einmal davon gehört... wo war es nur? Richtig, in der Schule, als unser Lehrer alle Namen aufschrieb. Eva Abendroth aus Wolfenstein, so war es doch, nicht wahr? Na, Frau Abendroth, da müssen Sie doch wissen, ob es dort hübsche Mädchen giebt? Sie können durch Herrn Kloßmann die alte Heimat grüßen lassen. Ueberhaupt werden Sie im stande sein, dem jungen Herrn manchen wünschenswerten Aufschluß zu geben, da Sie dort bekannt sind. Ich werde ihm das sagen, wenn ich ihn sehe, und er wird mir dankbar sein. Dann hat er zugleich einen Grund, Sie zu besuchen und dabei Eva zu sehen und zu sprechen. Vielleicht kommt es noch vor der Abreise zur Verlobung!... Siehst du, Eva, du solltest
dich nicht so zieren und endlich zulangen. Kloßmann ist ein ganz
braver Meusch und dabei ein tüchtiger Arbeiter, der auch etwas versteht. Er kann es noch einmal weit bringen, sagen die Leute. Ich meine es doch wirklich gut mit dir! Worauf willst du warten? Den Doktor Linde kannst du nicht heiraten, weil ihr beide kein Vermögen habt. Das meint meine Mutter auch; sie sagt, Doktor Linde braucht eine Frau mit Geld, und es ist eine unverzeihliche Dummheit, wenn ein solcher Mann ein armes Mädchen heiratet. Das haben schon viele bereut.“
Eva hatte mehrmals versucht, den Redestrom des schwatzhaften, jungen Mädchens zu unterbrechen. Sie erhob wie abwehrend die Hand, aber Hilda schien es nicht zu bemerken. Wie kraftlos sank Eva auf einen Stuhl; es schien ihr fast unmöglich, das alles noch länger mit anzuhören.
„Vielen Dank für deine guten Ratschläge,“ sagte sie, als Hilda endlich schwieg, um Atem zu schöpfen.„Aber die Mühe hättest du dir sparen können; ich weiß selbst ganz genau, was ich zu thun uno zu lassen habe.“
„Ach, du nimmst mir meine Offenheit übel?“ entgegnete Hilda und machte ein sehr gekränktes Gesicht.„Ich dächte, zwischen zwei Freundinnen könnte so etwas wohl erörtert werden. Frau Linde sagte erst heute wieder zu meiner Mutter, daß es das Klügste wäre, wenn du Kloßmann nähmst, und Frau Linde meint es doch auch gut mit dir!“
„Was nur die Leute immer für mich sorgen," brauste Eva zornig auf;„meine Wahl scheint ihnen sehr am Herzen zu liegen, es ist wirklich rührend.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Landgericht, zwei Kanzleigehülfen, 90 bis 100 M. monatlich; Euskirchen, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, ca. 600.; Forstschutzbezirk Monzelfeld, Bürgermeisteramt Berncastel, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800.; Godesberg, Bürgermeisteramt. Nachtwächter, 720 M. jährlich; Godesberg, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1600.; Koblenz, Kgl. Landgericht, Kanzleigehülfe, erwa 100 M. monatlich; Merkstein, Bürgermeisieramt, Wegewärter, 600 M. pro Jahr; Merzig, Polizeiverwaltung, 3. Polizeiagent(Polizeisergeant), 1400 M. pro Jahr; Prüm, Bürgermeisteramt, zwei Nachtwächter, 300 M. pro Jahr; Saarbrücken, Kgl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 90 M. monatliche Diäten; Siegburg, Kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500.: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900., steigt bis 1500 Mark jährlich.
Mittelst Einbruchs wurden aus einem Hause an der Weißbüttengasse 450 M. gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 188. Zum 1. Mal: Der fremde Herr. Schauspiel in 3 Aufzügen von Olga Wohlbrück. Auf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 28. Gastspiel von Wilh. Birrenkoven. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Köln,.April1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,38-.52, do. vom Bauch.12-1,23, Kalbtleisch.42.60, Hammelfleisch.19-.55, Rindernierentalg.85.98. Schweinefleisch .78-1,93, Speck, geräuchert.63-.77, gesalzen.62-1,77, Schweineschmalz
.60-.68 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00. Enten 3,00.50, Fasanen.00, Gause.00-7,00, Truthähne 5,00-8,00. Hähne, alte 1,50 2,00 junge.80.20, Hühner, alte..50-.,80, junge 2,00-.50, Schueplen 4,00, Tauben, alte.40-.50, junge.60-0,70 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter.00-.10 das Kil. Landeier.75-.00, Kisteneier.20.25 die 25 Stück. Kartolfoln, weisse,.40-5,00, do. rote 4,80-6,00, do. Nieren.5011,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.40, Rotkohl 0,10-.35 das Stück. Zwicheln.14-0,16 das Kil. Weisskohl 12.00-16,00, Essäpfel 40,00-50.00. Kochäpfel 36,00-40,00 die 100 Kil. Aale.00, Barbe.00-.40, Bleie .60-.80. Hechte.60-.00, Kabeljau,.70-1,10, Karpten 2,00, Salm .00-.50, Schelllische, grosse.80-.00, kleine.50, Schleie.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Reichsgericht. Das Landericht in Köln hatte am 10. Dezember v. J. den Schutzmann D. wegen Körperverletzung im Amte zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsanwalte für begründet erklärt, da der strafbare Thatbestand nicht ausreichend festgestellt sei. Das Reichsgericht erkannte jedoch auf Verwerrung der Revision, da das Urteil einen Rechtsirrtum nicht erkennen lasse.
Strafkammer. Ein Hutmacher, der einen Schutzmann beschimpft hatte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Fuhrmann wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Commis mit der Peitsche mißhandelt hatte.— Ein Reisender muß wegen Unterschlagung in zwei Fällen auf einen Monat ins Gefängnis. Er hat als Provisionsreisender einer Firma 1050., einer zweiten Firma 350 M. vereinnahmter Kundengelder unterschlagen.— Wegen Kuppelei erhielten eine Witwe und zwei Frauenspersonen je drei Tage Gefäugnis. — Wegen Uebertretung der Bestimmungen des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes wurde eine Ehefrau zu 30 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Merheim zog mit vier anderen Burschen in der Nacht vom 25. zum 26. November v. J. singend über die Landstraße bei Merheim. Hier steht ein Muttergotteshäuschen. Der Angeklagte schlug und trat gegen das Häuschen und führte nichtsnutzige Spottreden. Nach dem Polizeibeamten und dem Publikum, welche die Verfolgung der Burschen ausgenommen hatten, wurde mit Steinen geworfen. Das Gericht bestrafte den Burschen wegen Vergehens gegen§ 166 des Str.=.=B. mit einem Monat Gefängnis und wegen des Steinwerfens mit drei Tagen Haft.— Ein Hausknecht, der seinem Dienstherrn 12 M. unterschlug, muß zwei Wochen ins Gefängnis.— Wegen einer falschen Anzeige wider besseres Wissen wurde ein Wirt und Ackerer aus Loge mit sechs Wochen Gefäuguis bestraft.— Am 11. Juli v. J. stürzte an dem Neubau eines Hotels in der Johannisstraße ein Betonarbeiter von der ersten Etage durch die Betondecke in das Erdgeschoß. Er fiel auf einen Haufen Eisenschienen und verletzte sich erheblich. Die Verschalung der Betondecke hatte vom 9. bis 10. Juli aufgelegen. Der Verletzte war über eine Schiene gegangen, rutschte ab und die noch nicht vollständig gebundene Betondecke brach durch. Ein Betonarbeiter, dem die Aufsicht über diese Arbeiten oblag, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 10 Mark Strafe verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Wegen einfachen Bankerotts hat ein Ingenieur 10 M. Strafe zu zahlen.— Wegen Fälschung seiner Invaliditätskarte erhielt ein Arbeiter vier Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Nationalstenographenverein Concordia hielt am
Mittwoch seine Hauptversanmlung im Restaurant Weiden, Cäcilien= straße 32, ab. Die Concordia zählt z. Zi. im ganzen 202 stenographiekundige Mitglieder. Unterrichtet wurden im verflossenen Geschäftsjahr 600 Personen, darunter 483 Schüler und Schülerinnen. Nach der Neuwahl des Vorstandes setzt dieser sich jetzt zusammen aus den Herren: Palm, Kruse, Barnickel, Koch, Herbst, Disch, Kerschgeus, Reisert und Frl. Disch. Hr. Lehrer Falkenberg wurde zum Ehrenmitgliede ernannt.
Dem hiesigen Verein der Mheinpfälzer wurde aus Anlaß des 81. Geburtstages von dem Prinzregenten Luitpold von Bayern dessen Bildnis mit eigenhändiger Unterschrift unter Glas und kunstvollem Rahmen als Geschenk übersandt, welches im Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, auf einige Tage ausgestellt ist.
2 Der Männergesangverein Köln=Nippes veranstaltet an
den Pfingsttagen anläßlich seines 25jährigen Jubiläums einen nationalen Gesangwettstreit. Am Ostermontag fand im Heiderscheidtschen Saale eine Delegiertenversammlung der teilnehmenden Vereine statt, welche Hr. Werkführer Jak. Schäfer leitete. Nach dem Vortrage einiger Begrüßungschöre wurde die Vortragsordnung ausgelost. In der 1. Klasse konkurrieren 6, in der 2. 5, in der 3. 9, in der 4. 8 Vereine. Der festgebende Verein hat einen klangvollen Namen und hat wiederholt seine Kräfte in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Es darf deshalb eine rege Beteiligung an seinem Jubelfeste erwartet werden.
H Wohlthätigkeitskonzert. Das vom Katholischen Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld am Ostersonntag im Leobau zum Besten dürftiger Kommunikanten veranstaltete Konzert hatte sich eines überaus regen Zuspruches zu erfreuen. Der Präses, Herr Rektor Mertens, teilte in seiner Ansprache mit, daß Herr Kaplan Kreiten, dem Ruf des hochwürdigen Herrn Erzbischofs folgend in allernächster Zeit von Ehrenfeld scheide. Außer Musikvorträgen und Männerchören, gesungen vom Gesangverein des Vereins, spendete Herr Joseph Frey, Schüler der Wingerathschen Sologesangschule, ernste und heitere Lieder, in denen er eine vortreffliche Schulung zeigte.
O Zum Ferienkommerse des Verbandes der katholischen Studentenvereine hatten sich am Mittwoch Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft wohl an 200 Teilnehmer eingefunden. Im Namen des Häuschens, des hiesigen Philistercirkels, der in diesem Jahre sein silbernes Jubelfest feiert, hieß Hr. Notar Krings die Gäste herzlich willkommen, wobei er nicht weniger als fünf Gründerjubilare begrüßen konnte. Der Philistercirkel hatte darauf verzichtet, schon jetzt sein Jubiläum zu begehen— das kommt noch im Sommer, wie Hr. Krings ankündigte— und so hielt sich die gestrige Veranstaltung im Rahmen des üblichen Osterkommerses. In begeisterten Worten feierte Hr. Oberlehrer Druxes Papst und Kaiser als die beiden Friedensfürsten unserer Zeit. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens betonte in seinen zündenden, der Erläuterung und Rechtfertigung der Prinzipien des Verbands gewidmeten Ausführungen mit besonderem Nachdruck die über die allgemein studentischen hinausgreifenden idealen Ziele und Aufgaben desselben sowie seine hohe Bedeutung in den geistigen Kämpfen der Gegenwart. Er solle, so führte Redner aus, Männer heraubilden, welche die Demut des Glaubens mit der Hochachtung vor der Wissenschaft vereinen und durch ihre volle Teilnahme an der Lösung der geistigen und socialen Fragen unserer Zeit den Beweis erbringen, daß der Katholicismus, der so lange der Führer der Völker gewesen, auch heute noch seine Geltung als Kulturfaktor nicht verloren hat. Der Präsident, Stud. math. Hinrich, brachte dem Häuschen den Dank der Aktivitas und wies auf den Wert der Verbindung zwischen Philisterium und Aktiven, besonders auf die rege Thätigkeit des Häuschens in Sachen des Verbandes hin. Noch bis zu später Stunde hielt die durch treffliche Musik und prächtige Lieder gehobene Stimmung die Gäste in gemütlichem Zusammensein beieinander. Den Schluß des offiziellen Teiles machte eine ausgelassene Mimik, bei welcher das vereinte militärische und bäuerliche Element in Situationen geriet, die man fast für unmöglich halten würde, wenn man sie nicht mit Augen sähe. Namentlich imponierte die Schneidigkeit einiger jungen Artilleristen, deren sicheres Auftreten den beruhigenden Gedanken nahelegt: Lieb Vaterland, kannst ruhig sein. Nur ein Mitwirkender machte seine Sache schlecht, nämlich der Vorhang, der absolut nicht fallen wollte; aber er hatte es gut gemeint: Offenbar war er der Ansicht, daß die übrigen Akteurs, und namentlich die sonnig heitere Aktrice, ohne weitere Formalitäten bei offener Sceue gerufen werden müßten, was denn auch unter stürmischer Heiterkeit reichlich geschah.
( Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am Ostersonntage gegen den holländischen Fußballklub„Quick“ in Nymwegen. Das Wettspiel nahm einen äußerst interesseanten und spannenden Verlauf und endigte zu Gunsten Nymwegens mit:1. Die Aufnahme der Kölner seitens der Spieler und des zahlreich erschienenen Publikums war eine recht herzliche. Das Retourspiel wird voraussichtlich am ersten Pfingsttage in Köln stattfinden.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4, 2 3<space>—<space> 0. 2 1.<space>
Kaffeegäste werden erfreut
sein über die zu Hause so leicht mit Back=Monda gebackenen, lockeren Kuchen, Cakes, Mürbes, über die köstlichen, gut verdaulichen Törtchen und Brötchen. Fügen Sie nur dem Mehl ein wenig Back=Monda bei, und brauchen Sie kein anderes Treibmittel. Back=Monda vereinfacht und beschleunigt das Backen Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Verlangen Sie Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztes
Back-Monda
macht den Kaffeetisch verlockend.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.
Alle für Sonntag den 6. d. u.
den 7. d.(Mariä Verkündigung)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 7. d.(Mariä
Verkündigung) erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite..
—
90
4
133
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag um 3 Uhr unsern heissgeliebten, unvergesslichen, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
Herrn
Georg Gemünd senior,
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem Leiden infolge von Influenza und Lungenentzündung im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 3. April 1902.
Die Beerdigung findet am Montag den 7. April, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehaus Zülpicherplatz Nr. 1 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch den 9. April, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche.
aat-Kartoffeln
Magnum bonum(Mosel)
Ctr..20, b. 10 Ctr..10, 25 Ctr..—.
echte Moselrote, glattschalig.
1 Ctr..60, b. 10 Ctr..50, 25 Ctr..40, beste rauhschalige Rote 1 Ctr..50, b. 10 Ctr..40, 25 Ctr..30,
Paulsens Juli Goldl-Nieren.50 rote und blaue franz. Nieren,
Eifelnieren, Mühlhäuser. Blaublüter.
Eierkart., Kreuzkart., Zwiebel, ferner
Speise-Kartoffein
in ausgewählten la. Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48,
Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt a Fl 1 J. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte,
Drog. H. Katterback. Severinstr. 172.
Kronendrog. I. Ortwein. Poststr. 37.
giebt's Neues?
Bei den Beerdigungsfeierlichkeiten für den Abg. Dr. Lieber in Camberg nahm, wie bereits kurz mitgeteilt, die Einsegnung am Sterbehause und am Grabe der Oberhirt der Diöcese Limburg, Bischof Willi, selbst vor; ebenso hielt er die darauffolgende Grabrede in der Kirche. Als Vorspruch hatte er die Worte des Apostels 2. Tim. 4, 7 genommen: „Ich habe einen guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt.“ Im Anschluß daran führte er etwa folgendes aus: Dankbare Völker ehren ihre großen Fürsten und Feldherren auch im Tode; so beweist das große Leichengefolge auch hier, daß ein außergewöhnlicher Mann hingeschieden ist. Mit den Anwesenden sind Millionen Katholiken hier versammelt, welche ihren Führer beklagen. Ueber sein Leben und seinen Werdegang, seine Reden und Thaten kann ich nichts Neues sagen, es liegt wie ein offenes Buch vor uns, und die Tagesblätter haben ausführlich darüber berichtet. Wie sehr aber das Urteil in politischer Beziehung über ihn auch auseinandergehen mag, in einem Punkte ist es einstimmig: Dr. Lieber war ein untadelhafter, war ein ganzer Mann, an dessen Leben kein Makel haftete.
Der bischöfliche Redner warf dann einen kurzen Blick auf die Jugend des Verstorbenen und seinen Eintritt in das Parlament: „Es war jene große Zeit, in welcher das deutsche Volk nach einem ruhmvollen Kriege wieder zur nationalen Einheit gelangte. Leider sollte dem blutigen Kriege auf dem Schlachtfelde bald ein zwar unblutiger, aber dennoch an Opfern und Ruinen reicher eistiger Kampf folgen, in welchem das katholische Volk für seine eiligsten Güter, für seine religiöse Freiheit einzustehen gezwungen war. Am offenen Grabe eines so hervorragenden Führers ist nicht der Ort, alte Wunden aufzureißen und wehmütige Erinnerungen zu wecken, umsoweniger, als unser teuerer Toter wohl treu gefochten hat, aber auch mit seinen Mitkämpfern freudig die dargebotene Friedenshand ergriff. Aber undankbar wärest du, katholisches Volk, wenn du jemals vergessen solltest, was der Verstorbene für dich gethan hat: er hat sich, seine Zeit, seine Talente, sein Vermögen und seine Gesundheit in deine Dienste und in die seines Gottes, seiner Kirche und seines Vaterlandes gestellt.“
Weiter gedachte der Bischof der vielfachen Thätigkeit Liebers in Volksversammlungen, in der Heimat wie weit über den atlantischen Ocean; ferner seiner Treue gegenüber der Kirche. Nie hat er sogen. Gewissenskämpfe durchgemacht, sondern die Glaubensentscheidungen der h. Kirche stets mit kindlichem Gehorsam angenommen, und mit Zuversicht konnte er selbst in seinen letzten Stunden nach Empfang der Sterbesakramente noch sagen: Niemals in meinem Leben habe ich meinen katholischen Glauben verleugnet, auch nicht eine halbe Minute! Endlich gedachte der Redner des glücklichen Familienlebens Dr. Liebers; einen zärtlicheren Gatten, einen sorgfältigeren Vater konnte es nicht geben. So gilt in Wahrheit von ihm: eursum consumavi, den Lauf habe ich vollendet. Und wie sein Leben, so war auch sein Tod, so daß wir das folgende Apostelwort auf ihn anwenden können: „Im übrigen ist mir hinterlegt die Krone des ewigen Lebens"; das glauben wir, das hoffen wir, so schloß der Bischof.
Als Bürgermeister der Stadt Neuß bestätigt ist, wie die halbamtliche Berliner Korrespondenz meldet, der bisherige besoldete Beigeordnete der Stadt Münster, Hr. Franz Gielen.
Bei einer Reichstagsersatzwahl in Elbing wurden nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen gezählt für v. Oldenburg(kons.) 8031, König(Socialdem.) 4873, Zagermann(Centr.) 2453, Kindler(Freis. Vp.) 1232 und Wagner(nat.=lib.) 396 Stimmen.
Aus Madrid wird vom 4. April gemeldet: Eine gestern Abend im Eldorado abgehaltene„antiklerikale“ Versammlung, in deren Verlaufe es zu lebhaften Streitigkeiten kam, wurde polizeilich aufgelöst. Die Menge verließ lärmend den Saal. Sechs Personen wurden wegen Ausstoßens hochverräterischer Rufe verhaftet. Ein Trupp zog sodann zum Jesuitenkloster und schleuderte Steine gegen dasselbe.
Ueber die Vorgänge bei Erschießung von Burengefangenen durch australische Offiziere veröffentlicht die Londoner Zeitung einen ausführlichen Bericht. Derselbe stützt sich auf Einzelheiten, die von einem Soldaten geliefert worden seien, welcher als Augenzeuge der Erschießung beigewohnt habe. Er beschreibt die Grausamkeit, womit zwei dieser Offiziere gegenüber Eingeborenen und eigenen Leuten während des Aufenthaltes im wilden Buschfeld sich betragen haben,
Für die h. Communion
empfehle:
Kleiderstoffe in schwarz, weiß u. farbig
zu den billigsten Preisen,
sowie sämmtliche Wäsche
für Mädchen und Knaben.
von M. 1,75 qu.
Peter Berg Wwe.
Friesenstrasse
und schließlich die Gesangennahme von zehn unbewaffneten Buren, die sich nach Pietersburg begaben, um sich zu ergeben. Es habe geheißen, daß die Buren 20000 Pfund Sterling bei sich gehabt hätten, wodurch wahrscheinlich die Habgier des Leutnants Hancock erregt worden sei. Darauf hielt dieser ein Scheinkriegsgericht ab und befahl, die Buren zu erschießen. Eine Schwadron weigerte sich, den Befehl zu vollziehen, worauf er die Buren durch die Leute einer anderen Schwadron habe erschießen lassen. Später erfuhr Hancock, daß ein deutscher Missionar um die Sache wußte, er sei dann nach dessen Zelt gegangen und habe ihn totgeschossen. Wie bekannt, sind die Leutnants Hancock und Morant später auf kriegsgerichtliches Urteil erschossen worden, während zehn andere Angehörige jenes Truppenteils zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt wurden.— Es gelang nunmehr Schalk Burger und anderen Mitgliedern der Transvaalregierung, sich mit Steijn in Verbindung zu setzen.
* Ultramontane
Unter diesem Titel brachte vor einigen Tagen die Kölnische Zeitung einen vom Stadt=Anzeiger größtenteils übernommenen Artikel, der sich mit Aachener Verhältnissen befaßte. Das Blatt hatte darin verkündet, daß die dortige katholische Gesellschaft Constantia beschlossen habe,„als Ergebnis einer großen Entrüstungsversammlung“ dem Vorstand einen Antrag zu unterbreiten, wonach die katholischen Stadtverordneten ersucht werden, in Zukunft ihr Augenmerk mehr als bisher auf ein einmütiges Zusammenwirken zu richten, und im Anschluß daran geschrieben:
„Dieser Antrag wirft ein grelles Schlaglicht auf die in Aachen noch immer herrschenden unwürdigen Verhältnisse. Sagt doch der Antrag mit dürren Worten, die einzelnen ultramontanen Stadtverordneten seien verpflichtet, nicht nach ihrer Ueberzeugung abzustimmen, sondern „einmütig", d. h. nach der von der Constantia jeweils ausgegebenen Losung. Die Annahme, ein Stadtverordneter, gleichviel welcher Partei, habe nach bestem Wissen und Gewissen, lediglich zum Wohle der Stadt seine Stimme abzugeben, wird hinfällig durch diesen Versuch der Constantia, den ultramontanen Stadtverordneten die Marschroute vorzuschreiben.“
Von einer großen Entrüstungsversammlung. antwortet darauf das Echo der Gegenwart, kann zunächst gar keine Rede sein. Die Resolution kam außerhalb der Tagesordnung in einer gewöhnlichen Generalversammlung der Constantia zur Erörterung.„Beschlossen“ ist nichts, gar nichts. Es kam lediglich zu einer unverbindlichen
Aussprache. Die Köln. Ztg. wird einem Vereine wohl gestatten müssen, daß er die eingegangenen Anträge geschäftsordnungsmäßig erledigt, d. h. sie besprechen läßt. Diese Besprechung hat nun erfreulicherweise dazu beigetragen, Klarheit darüber zu verschaffen, worin die in manchen Fällen bemerkte Zersplitterung der Stimmen der katholischen Stadtverordneten ihren Grund hat. Es wurde namentlich gerügt, daß die vorbereitenden Fraktionssitzungen, die die liberalen Stadtverordneten ihrerseits ebenso gut abhalten wie die ultramontanen, seitens unserer Stadtverordneten nicht in der wünschenswerten Vollzähligkeit besucht würden, daß infolgedessen manche der Herren nicht einmal die Stellungnahme der Mehrheit ihrer Kollegen kännten, und oft erst recht nicht über die Gründe, die jene zu ihrer Stellungnahme bestimmten, unterrichtet wären. Direkter Unsinn ist es, zu behaupten, der Antrag wolle die einzelnen ultramontanen Stadtverordneten verpflichten, nicht nach ihrer Ueberzeugung zu stimmen, sondern nach der von der Constantia jeweils ausgegebenen Losung. In der Versammlung wurde recht scharf das Recht und die Pflicht jedes Stadtverordneten betont, nach seiner Ueberzeugung, nach bestem Wissen und Gewissen seine Stimme abzugeben. Es wurde sogar auf die liberale Partei als abschreckendes Beispiel hingewiesen, welche stets, auch in kommunalen Angelegenheiten, die mit Parteifragen nicht den allerlosesten Zusammenhang haben, in die Parteischablone sich einzwängen ließen. In der fraglichen Besprechung wurde für die rein kommunalen Dinge den Stadtverordneten volle Freiheit zuerkannt, zu stimmen, wie sie es für richtig hielten, und der Constantia wird es nicht einfallen, sich hier einen Einfluß auf die Stadtverordneten anzumaßen. In Prinzipienfragen allerdings kann man von den von der katholischen Bürgerschaft gewählten Stadtverordnetea erwarten, daß sie dem Programm treu bleiben, auf Grund dessen sie die Bürgerschaft gewählt hat.
Weiter hieß es in dem Artikel der K..:
„Diese ultramontane Parteiherrschaft hat Nachen, zum größten Nach teil für seine Bevölkerung, Jahrzehnte hindurch in der kraftvollen Entwickelung gehindert. Während Nachbarstädte ohne ultramontaue Mehrheit Aachen bereits überflügelten, ging dort alles noch den Schneckengang, jeder Fortschritt mußte den Ultramontanen geradezu abgerungen werden."
Wie ist es uns denn, fragt dem gegenüber das E. d..? Ist Nachen denn thatsächlich ein so zurückgebliebenes Nest? Wir dächten, Nachen habe doch in den letzten Jahrzehnten, gerade seit der Zurückdrängung des liberalen Regiments, eine ziemlich erfreuliche Entwickelung genommen?! Daß die Textilindustrie eine Krise durchmachen muß, ist schließlich nicht Schuld der„ultramontanen“ Stadtverordneten. Jetzt aber präsentiert sich Aachen doch in einer Weise, die gegen die Zeiten der liberalen Herrschaft grell absticht. Dazu ist die finanzielle Lage der Stadt eine bedeutend bessere als die der„Nachbarstädte ohne zultramontanee Mehrheit". Wir kommen mit Steuern aus, welche in jenen Städten nur eine Erinnerung aus aschgrauer Zeit bilden. Die„Herren im Karlshause“ haben also doch wohl nicht so schlecht gewirtschaftet.
Tocales.
Der Unterricht wird in den Volksschulen am Dienstag den 8. April wieder ausgenommen. An diesem Tage müssen auch alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, der Schule zugeführt bzw. bei den Rektoren bzw. Hauptlehrern oder Hauptlehrerinnen der betr. Schulen angemeldet werden.— An den höheren Schulen beginnt das neue Schuljahr am Mittwoch den 16. April, während die Aufnahmeprüfungen am vorhergehenden Tage stattfinden.— An den städtischen augemeinen Fortbildungs= schulen nimmt das neue Schuljahr bereits morgen(Sonntag) seinen Anfang. Der Unterricht wird in den Schulgebäuden Apostelnkloster 164, Elogiusplatz 5. Ferkulum 38. Gereonswall 70 und Pipinstraße 12 in Köln, Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160 in Deutz, Gutenbergstraße 32 in Ehrenfeld, Hillerstraße 48 in Lindentha., Hartwichstraße 97 in Nippes, Hauptstraße 61 in Poll und Cäsarstraße 59 in Bayenthal erteilt. Wenn der Besuch der Fortbildungsschulen in Köln auch noch nicht obligatorisch ist, so ist der Arbeitgeber doch bei Vermeidung gerichtlicher Strasen verpflichtet, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche freie Zeit zu gewähren. So weit wir unterrichtet sind, trägt die Stadtverwaltung sich übrigens mit dem Plane. den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch zu gestalten, wie dies bereits in einer Reibe anderer Städte der Fall ist.— An den kaufmännischen Fortbildungsschulen beginnt das Sommerhalbjahr am 18. April. Der Unterricht wird abends von—10 Uhr erteilt.
( Der Katholische Volksverein hat die Anfertigung eines neuen Banners— mit dem Bilde des h. Michael— der Firma W. Wefers hier übertragen; bekanntlich verunglückte die alte beim Brande im Fränkischen Hofe.
6 Handwerkskammer. Nachdem der Haushaltsplan der Handwerkskammer Köln für das Rechnungsjahr 1902 genehmigt worden, wird mitgeteilt, daß der auf die Gemeinden entfallende Gesamt=KostenAnteil, also die Umlage, 18850 M. beträgt. Der für die Umlage maßgebende Einheitssatz ist hiernach auf 6 M. 23 Pfg., ermittelt und festgestellt worden.
0 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß für den nächsten Winter nunmehr Anmeldungen entgegengenommen werden. Die Vorlage der Invalidenkarte ist bei der Anmeldung erforderlich, worauf hierdurch ausdrücklich aufmerksam gemacht wird. Der Anmelderaum in dem Geschäftslokale der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt(Glockengasse) ist geöffnet, Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Festtaas von 11—12 Uhr. Daselbst sind auch die Satzungen zur Kenninisnahme ausgehängt.
e Straßensperrung. Behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten in dem Butzweilerwege in Köln=Longerich, von KölnOssendorf ab bis zur Kapelle an den Butzweiler=Höfen wird die Sperrung dieses Straßenzuges vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter angeordnet; desgleichen wird die Große Budengasse von Hohestraße bis Unter Goldschmied, vom 7. April d. J. ab auf die Dauer von fünf Tagen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten gesperrt.

Seite
Volksgarten.
Sonntag den 6. April,
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert
Kapelle des Westf. Fuß=Art.= *<space> R e g t s.<space> N r.<space> 7<space> Königl. Musikoir. W. Trenks. Eintritt 25 3. Dutzendkarten.50
Montag den 7. April,
(Mariä Verkündigung) nachmittags 3½ Uhr:
MilitärFrei-Konzert.
Abends 8 Uhr: Geschlossene Liedertafel des„Kölner Männerchor".
Aölner Local-Anzeiger Nr. 91 1
1902
5 Verein für
Verein für
: Badischer Verein, Köln.
Sonntag den 6. April,
morgens 11 Uhr. im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Aus Anlass des 50jährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Königl. Hoheit
3 Monats=Versammlung.
* Aufnahme neuer Mitglieder,
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
* Der Vorstand.
R
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute
Speisen und Getränke.
Grossherzogs Friedrich von Baden
Sonntag den 20. April d.., mittags 12 Uhr, im gro Ans Güngeniche unter freundlicher Mitwirkung des K5
08801
Kölner
Prof. Dr.
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikata-Marke.
8 Union
sch
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1850.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
findet Sonntag den 20. April d.., mittags I.
Saale des Gürzenichs unter freundlicher Mitwirkung
Männergesang-Vereins ein Festakt statt, bei dem Herr Gothein aus Bonn die Festrede halten wird.
Der hervorragende Anteil, welchen Se. Königl. Hoheit an der unseres Vaterlandes genommen, hat ihm in den Herzen aller Deutschen bare Verehrung gesichert.
An die Bewohner der Stadt Köln— Damen und Herren— richten wir deshalb die Bitte, durch eine zahlreiche Beteiligung diesem Gefühle Ausdruck zu geben.
Wegen Verabfolgung von Eintrittskarten bittet man sich stelle„Roonstrasse Nr. 40“ schriftlich zu wenden.
Köln, den 3. April 190-.
Das Ehren-Komitee.
Ackermann, Oberst und Regiments- Kommandenr. W. Aldendorff, Kaufmann. Hofrat C. Aldenhoven. Geh. Kommerzienrat Otto Andrene. Jul. Arnolds, Gencral-Konsul. Jac. Auer, Mühlenbesitzer. von Balan, Regierungspräsident. Becker, Oberbürgermeister. Rob. Bachem, Verleger d. Köln. Volkszeitung.
Direktor. Prälat Dr. Berlage, Dompropst.
berger, Direktor. Bochm
an
Einigung dankdie GeschäftsSamstag den 5.
nachmittags
der Kapelle des Infanterie-Regimen’s Freinerr r. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten HerrnV
PROGRAMM.
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
Ouverture„Maritana“ von Wallace.
„Elt enenzauber“. Walzer von Waldteufel.
Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Traum-Pantomine aus„Hansel und Gretei“ von Humperdinck. „Ein Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
I.
" Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Arie aus der Oper„Die Zaubertlote“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fantasic aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
:<space>„ Z w e i<space> u n g a r i s c h e<space> T ä n z e“<space> v o n<space> B r a h m s.<space>
„Glücklich ist, wer vergisst“. Marsch von Strauss.
#nwienerisch“. Walzer von Schrammel.
Israelitischer Unterstützungsverein,
Köln.
Behufs Neuconstituirung unseres Vereins auf der Grundlage eines neuen Statuts erlauben wir uns unsere Mitglieder zu einer
am Sonntaa. 6. Abril d... Nachm. 5 Uhr,
im Sitzungssaale Noonstr. 50 stattfindenden
Versammlung
hierdurch ergebenst einzuladen.
Tages-Grdnung
1. Neuconstituirung des Vereins.
2. Geschäftsbericht.
3. Cassenbericht.
4. Wahl des Ausschusses und der Rechnungsprüfer.
5. Verschiedenes.
Der Vorstand: Phil. Neckarsulmer.
Dr.
A. Derker, Diderichs, Jos. Etscheit.
Rheumatismus. Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen. veralteie
Beinschäden, krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. vau der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Ein Versuch überzeugt von der Haltbarkeit des echten
Haarfärbemittels
„Hero“, Flac. III.
Döltz, Komödienstr. 5.
Bade=Anstalt
des Kucipu=Vereins Köln,
Mauritiussteinweg 76 Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
Aerztl. Leitung Dr. med. Strünker.
Bartels, Maior. Ph. Beck, Jos. Bestgen, Bankdirektor. Dr. BluniOberst u. Bezuks Kommandeur. P. Bohland, Direktor. E. A. von Bötticher, Kaiserl. Postdirektor. Brandt, Kommerzienrat. L. J. Brems, Stadtverordneter. Brugger, Beigrordneter, von Bülow, Generaln ajor u. Kommandeur d. 27. Inf.-Brigade. A. Camphausen, Kommerzienrat. von Coellen, Justizrat. med. Cramer. Ed. Dahmen, Kgl. würt. Konsul. Emil Daub, Kfmn. C.
Stadtrat u. Vors. d. Kgl. Gewerbegerichts. W. Th. Deichmann. Dr.
Regierungsrat. Jos. Dublon. Robert Esser, Geheimer Justizrat.
Hauptmanu d. L. a.., Vors. d Rhein. Provinz.-Kriegerverb. Etzweiler, Landgerichtsdirektor. Ewald, Oberregierungsrat. Dr. v. Falke, Direktor d. Kunstgew.-Auseume. Herm. Fassbinder, Vorsitzender des Vereins ehemaliger Ulanen. Dr. Joh. Fastenrath, Hofrat. Fink, Oberregierungsrat. Herm. Fischer, Rabbiner Dr. Frank. Rechtsanwalt Gammersbach. J. Giesen. M. Guillcaume, Konnmerzienrat. von Hagenow, Kgl. Generalleutnant und Gouverneur. Dr. Hamm, Wirkl. Geh. OberJustizrat. Oberlandesgerichts-Präsident. Franz Hagen, Konsnl. Louis Hagen, Banquier. Wilh. Harperath, Fabrikant. Kommerzienrat Heidemann, Alb. Heimann. Heimann, Kgl. Baurat und Stadtbaurat. Fritz Reimann, Hauptmann z. D. Phil. Heimann, Ktm. Hch. Hennekens, Kfm. F. A. Herbertz, Gencral-Konsul. Professor Dr. Hochhaus. Jul. Hofmann, Direktor. J. Hospelt, Fabrikant. Jar. de Jonge, Rentner. Irnsinger, Vors, des Wilttemb. Vereins. Kretschmer, Kaiserl. Bankdirektor. Franz Kaesen, Kfm. Carl Katzenstein, Kfm. Dr. Keitner. GeneralOberarzt. F. Korth, Generaldirektor. Kühlwetter, Geheimer Regierungsrat. Kuhnel, Vors, des Vereins d. Rheinpfälzer. Landbeck, Kaiserl. Oberpostdirektor. W. Langen, Landrat. Lauf, Eisenbahn-Betriebsinspekter. Dr. Lent, Geh. Sanitätsrat. Geheimrat Leuchtenberger, Kgl. Gymnasialdirektor. Leyendecker, Rechtsanwalt. Geh. Ober justizrat Lützeler, Landgerichts-Präsident. G. Mailiuckrodt, Kommerzienrat. Franz Merkens, Rentner. Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, Präsident der Iande’skammer. F. Milinouski, Bankdirektor. H. Minderop, Fabrikbesitzer. Prof. Dr. Minkonski. Professor Moldenhauer. Alex Mumm von Schuarzenstein. Alfr. NevenDuMont. Dr. J. Neren-DuMont, Kommerzienrat. von Othegraven, Präsident Kölner Männergesang-Vereins. Ad. Oehme, Kaufmann. Freiherr Eduard von Opnenheim. Franz Osterrieth. Ludw. F. Osterrieth, Konsul. Otto, Kgl. Steuerrat. Pehnan, Be geordneter. Karl Freiherr von Pertall.
Vors, des Hessen-Vereins. von Ploetz, Generalleutnant u. Kommandeur der 15. Division. von Plüsckow, Oberstlentnanf. Dr. Peusguens, Justizrat. Quensel, Regiernngsrat. Rube, Oberstaatsanwalt. H. Rebensburg, 1 farrer. Roch, Vors. des Bayern-Vereins. Romberg, Direktor. Fritz Rothschild, Fabrikbesitzer. E. Senden, Ober-Regierungsrat. Carl Siebert, Fabrikant. Ferd. Sohn, Buchhändler. Schröder, OberRegierungsrat a. D. Prof. Dr. Schumacher, Studiendirektor der Handels-Hochschule Dr. Jr. Richard Schnitzler. Dr. Jr. Victor Schnitzler, Mitglied des Hauses der Abgcordneten. Alex Schnütgen, Domkapitular. Schmalbein, Kommerzienrat. Prof. Dr. Schorn, Gymnasialdirektor. Dr. Arn. Schröer, Prof. der Handels-lochschule. Schmidt, Oberstleutnant u. Regiments-Kommandeur. Prof. Jos. Schwartz, Kg.. Musikdirektor. Prof. Dr. Schwering, Kgl. Gymnasial-Direktor. Stieger, Eisenf ahn-DirektionsPräsident. H. Stein, Geheimer Kommerzienrat. Konsul Stein, Raoul Stein, Banquier, Jos. Stelzmann, Stadtverordneter. H. J. Stübben, Geheimer Baurat. Carl Stollwerck, General Konsul. Pet. Jos. Stollwerck, Kommerzienrat. Triest, Geh. Finanrrat, Prov.-Steuer-Direktor. Dr. Traumaan,(ieh. Justizrat. Vogel, Divisionspfarrer. Voll, Kgl. Bair. Ober-Regierungsrat. Jul. Vorster, Kommerzienrat. Weegmann, Kgl. PolizeiPräsidenf. Carl Wahlen. Professor Dr. Wetzel, Kgl. Grmnasial-Direktor. Wiehe. Divisionspfarrer. Protessor Dr. Wirsel, Kxl. Gymnasial-Direktor. Amtsgerichtsrat de Witt, Mitglied des Reichstages. E. von Wittgenstein, Landrat a. D.
Der Vorstand des Badischen Vereins Köln:
Jöhlinger. Dr. med. Bloch. Hanhart. Hosfmann. Fritsch.
Während unseres
Inventur-Ausverkaufs
gewühren wir
0
Raba
auf alle Artikel unseres Warenlagers.
Unser bedeutend vergrößertes
Kleiderstofflagen
enthält sämtliche Neuheiten aller Webarten in schwarz,
uni und gemustert.
Denkbar größte Auswahl in Valene. Spitzen und Festons. Einfache sowie eleganteste Damenwäsche mit Feston und Spitzen. Kommunionwäsche. Röcke. Hemden, Hosen 2c. Waschstoffe, Leinen und Baumwollwaren.
Neste in allen Artikeln zu jedem annehmbaren Preise. Bettfedern nach Mustern direkt ab Fabrik. Uebernahme von Braut- und Pensions=Aussteuern zu sehr billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72,
1877. neben der Badeanstalt. Gegr. 1877.
Kommünion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller
1340 Hohestraße
Köln,
19 1n gegenüber Café 1940,— Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren:, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Silberne HochzeitGeschenke: Rörbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Siberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
schultaschen, Tornister,
Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
erd. Schumacher, Laltlermeister. Marzellenstraße 78.
23 Metzerstraße 25, Leke Vondelstr.
Eröffnung einer Ochsenmetzgerei—
mit nur prima Waare am Samstau den
April.
Verlegte mein Bureau
von Kattenbng—7 nach
Appellhofplatz 13.
Köln, 1. April 1902.
aumwalt Grimsehl.
Verlag u. Druck von.P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
soivzechnisches
Friedberg v.
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
rr. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elestro-Techniker. 4 Kurse.
Restauration Esser-Aussem,
Köln-Müngersdorf, Wendelinstraße 81.
Sonntag den 6. April. nachmittags von 5 Uhr ab:
Großes Garten=Konzert und Kaffeekränzchen. Abends 9 uhr: Geschlossener Familien=Ball
von Seiten des Spar=Verein Müngersdorf, wozu ergebenst einladet * Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.