Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die eimspaltige Zeile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
17ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Nr. 27
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 28. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Kauft nur Brikets in Patentverpackung
8
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Bei Abnahme
99
von—20 Ctr. 65 Pfg. per Ctr. franco Haus. „ über 20 Ctr. 60
99
*)
Fernspr.
2148.
Cdoilia Wolkenburg.
(Kölner Männer-Gesang-Verein.)
Sonntag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), nachmittags 88 Uhr:
Letzte Gast=Vorstellung im Stadttheater
Der Feen-See
Altkölnische Volksoper in 3 Akten von Hermann Kipper. Kartenverkauf findet nuf' an der Theaterkasse statt von Freitag den 31.., morgens von 10 Uhr ab.
Mittelpreise.
Tertbücher à 30 Pfg. ebendaselbst.
Prima
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Wirz amp Schlösser
Columbastraße 6.
Fernsprecher 384.
Die Eintrittskarten
tun Köln
Grossen Maskenball
am Sonntag den 2. Februar(Maria Lichtmeß),
im städtischen Ballhause Gürzenich,
werden von Donnerstag den 30. Januar bis Sonntag den 2. Februar, Mittags von 11—1 Uhr, gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten eingetauscht, und zwar: die der Grossen Carnevals-Gesellschaft Sitzungssaal Bürgergesellschaft) in der Geschäftsstelle Gürzenich, und die der Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft(Sitzungssaal Lesegesellschaft) in der Geschaftestelle Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Karneva
eine
Schluß der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Cassapreis. Die Mitglieder erhalten Damenkarte a 2 Mk. Weitere Damen= und Herrenkarten à 3 Mk.
= Cassapreis erhöht.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, ZigennerinRotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge sowie Schürzen, Hütchen, Mieder Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Das Fest=Comité des Kölner Carnevals.
Vermietung eines Restaurationslokales in Kall.
Fritz Ellender wwe.
Kreuzgasse 22, gegenüber dem Stadttheater.
Atelier für künstlerische Photographie u. Portraitmalerei empfiehlt sein Tages- wie Kunstlicht-Atelier für
Costume-Aufnahmen
in vorzüglichster Vollendung.
Ankleideräume.„ Elektr. Fahrstuhl
Zur Beachtung!
Aufnahmen nach 7 Uhr Abends wollen vorher angemeldet werden.
Das im städtischen Hause Hauptstraße Nr. 172—171 befindliche
Restaurationslokal
mit Mobilar nebst Wohnung, großem Garten und kleinerem Gartensaal soll der 1. April 19 2 an einen kautionsfähigen. tüchtigen Wirt auf mehrere Jahre vermietet werden. Die Mietbedingungen liegen auf dem hiesigen fürgermeisteramte zur Einsicht offen und können von hier gegen portofreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Scheiftliche Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 20 hebruar 1902 an die unterzeichnete Amtsstelle einzureichen.
Kalk, den 25. Januar 1902. Das Bürger
Bürgermeisteramt.
Silberne HochzeitFAT's X FAY's
rächte Sodener# Mineral-Pastillen
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.*
lochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ein Mittel zum Sparen ist
naben sich bei InlidenzaSpidemien glausend bewahrt.
Versaumen Ste nicht. soiche
ertten Auftreten aller Erkaltungen, die mit Ertrankungen der Respirahensorgane verdunden sind, zu gebrauchen. Sie da mancher schweren Krankheit ver u. ersparen sich spätere Vorwürtr.
Für nur 85 Pig. per Schachte!
erhälttich in alten Apoth., Dreg., an
Meerschaur-“
lager.
Neuheiten in garantiert echten MeerschaumEigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz= und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
ie feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamen Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
z
denn 65
genngt
ein ganz kleiner Zusatz, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern, Teigwaren etc. her gestellte Suppe überraschend wohlschmeckend zu machen. Zu haben in
Bauterrain
Fläschehen von 35 Pfg. an bei
Anton Honold, Karolingerring 40.
Ebenso empfehlenswert sind Maggis Suppenwürfel à 10 Pig. owi Magiis Bouillon-Kanseln à 12 und 16 Pig.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
En gros.
Enorme Auswahl.
# Bei Husten und
En detail.###. Heiserkeit benutze man
##.,Kropps Tusto)“, Ferchelhonig
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl 1 J bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte.
Krouendrog.,I. Ortwein, Poststr. 37,
Raiffeisen-Organisation.
P. J. Krahn,
Pfeifen= und Stockfabrik.
Unter Hutmacher 15—
am Heumarkt.
Gegründet 1846.
Khrinische Brrricbs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 34% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000.A. bedürfen einer 30tägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Ehrenfeld, Everhardstr.
# Gesetzl. erl. Serien-Lose—
Abwechs. Haupttreffer in Mk.
178500, 135000, 120000 etc. . Jedes Los ein Treffer."
N ä c h s t e<space> Z i e h u n g<space> I.<space> F e b r u a r.<space> Monatl. Beitrag M..- u..50.
L, Johannsen Apenrade 30.—

Dinstag 28. Januar 1902
Offene Stellen.
Starker prop. Junge
nicht über 18 Jahre, zum Bedienen
der Kundschaft u. sonstiger Hausarbeit
in Ochsenmetzgerei gesucht. Prima Zeugnisse ersorderlich.
Nivves, Sechszigstraße 40
Küfer=Kellner
nui auten Jenon Parisnstaße 32.
Generalvertreter und Reisender
mit vornehmem Auftreten für aparte Artikel sofort gesucht. Hoher Verdienst, Rückp. beif. Off. erb. an die Firma
* Charles Frahm, Stuttgart.
Tin tüchtiger Schreinergeselle
E für polierte solide Arbeit.
Eulengarten 17.
Katholische perfekte
Tambourier=
Maschinenstickerin
ür bunte Stickere en nach auswärtsges. Fr.=Offerten unter B 17, an die Geschäftsstelle d. Vl.
werden unter Zusichtrug
Diskretion ordnungsmäßig gefuhrt
bzw. beigeschrieben, sowie sonstig schriftl. Arbeiten fachmännisch erledig zur Erwerbung eines Nebenverdienste an einem, eventl. auch zwei Wochentagabende. Gefl. Angebote unter Nr. 147 an die Geschaitsstelle d. B.
Suche noch eine vierzehntägige
Waschft. dauernd f. Dienst.
Fünjjährige Erkundigung vorhanden Eiselstraße 19, 2. Et., Nebentreppe.
Zu vermieten.
Kapitalien.
Bank-Capitalien
beliebiger Höhe gegen erste Hypotheken zu 4¼% Zinsen und 5% Provision prompt zu haben 0fl. u. Nr. 139 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ochseine Süßrahmbutter in Kübel.
netto 8 Pid. für 8 Mark 20 Pig eaen Nachnahme versendet
Wiese, Seckenburg(Ostpr.)
a10 8 frisches Rind= ov. Kalbfleisch .50 M, feinste Braten bis.50# Nachn. F. Gunia, Lipowitz(Ostpr.) Lessere komplette Einrichtung für
O Kolonialwarengeschäft sofort zu
verkaufen event. Geschäft sehr billig u übertragen. Off. a. d. Annahmest. Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossaplatz 6.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Noonstr. 40:
prachtvolle Aussicht über Königsplatz.
Hochpart. Badez mit konpl. Einrichtung, Kachelosen, Parkettboden. Leucht= und Heizgasl., alleinige Be nutzung des Gartens R. 1500.
Bescheid Roonstraße 54.
Eine tüchtige 2. Arbeiterin,
welche selbständig garnieren kann. nach einer kleinen Stadt am Rhein in der Nähe von Köln gesucht. Näheres durch
S. Lery&amp;
Richmodstraße 13.
Ein hath,. tücht. Mädchen
nit guten Zeugnissen in kleiner herrschaftl. Haushaltung für Küche und Hausarbeit ges. Hansaring 51. 111.
Ein Fräulein,
nicht unter 18 Jahren, in die Lehre gesucht. Station im Hause. Günstige Bedingungen.„
Baum=Ermte, Martinstraße 43.
M Lehrmädchen u. MadNobes. chen, welches die Lehre bestanden hat, gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 17.
Kalt.
für halbe Tage Vezanutgtraße 184.
Köln-Deutz.
Tempelstr. 15. abgeschl. sch. 2. 6 Raume und 1 oder 2 Mansarden, Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et., 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 3 Zimmer, Wohnung mit Mansarde an ruhige Familie. Besch Tempelstraße 13.
Haus Marzellenstraße 15
mit Ladenlokal u. Werkstatt
Bescheid Marzellenstraße
Jurist Unterricht in der eng lischen Sprache.
Fr.=Offerten unter ½20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen, im westl. od. mittleren Teile der Altstadt zu kaufen oder zu nieten gesucht. Unterhändler verbeten. Off. mit Preisangabe unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 gebr. Schaufenster
nit Rahmen, 2 Mtr. hoch, 1,35 Mtr. reit, zu kaufen gesucht..##
Off. u. B 19 an die Geschaftsh. d. Bl.
Juwelen, Platin,
Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Albertusstraße 3.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
„„ E. Hannival, Bremerstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden
Cand. phil.
wünscht Unterricht bzw. Nachhülfe zu erteilen.„
Off. u. Nr. 142 an d. Geschäftsst. d. B
Old,
Fabrikgebäude,
ar. helle Räume, Shedbau. mit 15pf. Dampfkraft, Hofraum 2c. in Ehrenfeld am Pers.=Bahnhof per 1. Mai d. J. zu
vermieten. Besch. Moltkestr. 127, 11.
Hauarienvogel entflogen. Wiederbr Belohnung. Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
Schreiberstelle
bei Notar
oder Rechtsanwalt
sucht braver, intelligenter Knabe mit schöner Handschrift, der Ostern die Schule verläßt und von Geistlichem empfohlen ist.„
Offerten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
so Raume, Lager, Verstelen, Hlg
zu vermieten. Peterstraße
Großes, gut möbl. Zimmer,
für 2 Pers. eingerichtet, an 2 bess.=
schäftsfräulein z. verm., wenn erwünscht. m. Frühst. u. Abendessen b. bill. Berechn. Off u. Nr. 160 an d. Geschäftsst d. Bl
Zu vermieten:
Jakordenstr. 18. 2. Et., abgeschl.,
6 Räume nebst Zubehör. Besch. das. Jakordenstr. 18, I. Et., Hofgebäude,
angeschl. 3 R. u. Zubehör. Besch. das.
4 Zimmer,
Elüge,(mit Kochgas) in
besserem Hause zu vermieten.
Rosenstraße 22.
nzaybachstr. 42 abgeschl. I. Etage, 2e 4 Räume u. Mans., sof. zu verm. Näheres Ehrenstraße 66
Granatbrosche gefunden
Waisenhausgasse 29, Cigarrenladen
Zu verkaufen.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacat
garantiert rein,
¼ Pfd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
Lauterrain
sucht
„uen Stellung.
Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
elterer zuverlässiger Mälzer
T unter besch. Ansprüchen Stell
Füchtige Verkäuferin,
in der Kolonial= u. Delikat.=Branche bew., s. Stell Eintr kann sof erfolgen. Off. u. Nr. 140 an die Geschaftsst. d. Bl.
Lobl. Zimmer zu 10 und 20 M. zu vermieten. Komödienstr. 95.
am
Sachsenring,
30 Mtr. Front 40 Mtr. Tiefe, straßen baufrei, ganz od. geteilt zu verk. vom Eigentümer Decker, Sachsenring 58 Legen Verzuges sehr billig: zwei
Vermischtes.
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9,
sält sich zur Anfertigung aller schriftichen Arbeiten.
Adressenschreiben,
Vervielfältigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber zur Aushülfe für Tage und Stunden bgegebe.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran=
gements, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28
Ordentliche Leute vom Lande suchen
S ein Kind in Pflege zu nehmen. Off. u. Nr. 161 an die Geschäftsst. d. B.
Vom 5. Februar ab täglich
250—300 Liter
Möbl. Zimmer Eintrachtstr. 166.
an Maria Ablaßplatz
Megen Urrhon 0 v.
W Eisen=, zwei Holzbetten. Oefen.
Tische, Bettzeug, sowie 2 KarnevalsK. ferner ein Gigerl Eintrachtstraße 108.
kostüme anzug.
abzugeben. Off. u. 1 B 2439 an die Niederrh. Volksztg., Krefeld, erb.
5 Elage 3 kleine Zimmer an anst
0. Mieter sofort zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 13, 1. Etage.
a. 2 H. m. Frühst. Gr. Brinkgasse 5.
Ordl. möbl. Zim
() a 20 M z. v
IZin Mansardenzimmer zu vermieten. E Komödienstraße 109.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
risches Rind= oder Kalbsteisch
Netto 9 Pid. K.50 Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.*
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kolonialwaren thätig war, s. per 15. Febr. Stelle, In. Zeugn. Off. u! 143 an d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
maurer empf. sich für alle Reparat a“ sowie Weißen in Kalk u. Leimfarb Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt u. billig. Hämergasse 35, 1. C
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werden neu ausgemacht Urulakloster 5A, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
(Zin mobliertes Zimmer 1. Etage zu C vermieten. Komödienstraße 109.
3
Raume 2. Etage
u vermieten:
Niederichstraße 2 bei Rüther.
Zimmer u. Küche, 1 immer 3. Etage zu
Tocales.
s Kaisergeburtstagsfeier. Feierliches Glockengeläute von allen Kirchtürmen der Stadt leitete am Sonntag Abend die Geburtstagsfeier des Kaisers ein. Die öffentlichen Gebäude, Schulen, Kasernen und viele Privathäuser hatten Fahnenschmuck angelegt. Gegen 19 Uhr bewegte sich vorgestern Abend durch mehrere Stadtteile der große Zapfenstreich. Die Spielleute und Musikcorps der verschiedenen Regimenter wurden von großen Menschenscharen begleitet, welche die volkstümlichen Weisen kräftig mitsangen. Nachdem gestern Morgen abermals einstündiges Festgeläute stattgefunden hatte, erklangen um 2 Uhr von den Domtürmen, vom Turme der St. Apostelnkirche, vom Rathausturme usw. Choräle und patriotische Weisen. Fur die Volksschulen fand um dieselbe Zeit Festgottesdienst in den verschiedenen Kirchen und im Anschlusse daran Schulfeiern statt. Im Dom celebrierte um 9½ Uhr der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar ein feierliches Pontifikalamt mit anschließendem Tedeum, welchem eine große Zahl von Vertretern der Spitzen der Civil= und Militärbehörden beiwohnte. — Militärischer Festgottesdienst fand für die katholischen Mannschaften und Offiziere um 10 Uhr in der Minorittenkirche, für die evangelischen um ½11 Uhr in der Pantaleonskirche statt. Während des Gottesdienstes waren neben den Altären die enthüllten Fahnen der dazu befohlenen Bataillone bzw. Regimenter aufgestellt, die von besonderen Fahnencompagnieen unter klingendem Spiel nach den beiden Gotteshäusern geleitet wurden. Um 12 Uhr fand ans dem Neumarkte groge Paroleausgabe statt, an welcher sämtliche Truppenteile und Kommandos von Köln und Deutz teilnahmen. In der Mitte des Platzes hatten die Fahnencompagnieen vom Fußartillerieregiment Nr., und vom “ ihren Musikcorps Aufstellung
I. Etage, 1 Zimmer 3.
vermieten. Corneliusstraße 15.
1 Etage 4 Zimmer, an ruhige I. Elnge, Leute zu vermieten. Nippes, Gartenstraße 20.
chön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 B.
a. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. chon möbl. Zimmer, 2 Betten, zu verm. Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
„Baufach.“
Bläne a. vorkom. Gebäude u. Konstr., stat. Berechn., Dampfschornst.=Konstr. f. pass. Zugkr., Stabilitotsber der.Bau Tax u. Revis. w. v. ein. erf. Arch u. Ingen. angef. Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Zum 1. April
sucht Brautpaar hübsche
abgeschl. Wohnung
von drei Räumen im nordwestlichen Stadtteil.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 159 an die Geschaftsstelle d. Bl.
genommen;
Schürzen. Wäsche und Kinderkleider
werden schön und billig gemacht.
Möbl. Wohnung
von—6 Zimmern und Küche in der Nähe vom Apellhofplatz von stiller Familie(3 Erwachsenen) zu mieten gesucht. Offerten unter B 21 an
Insanterieregiment Nr. 16 mit ihren Muntterteg.=rg#mmmmee
für die Reserveoffiziere, den Vorstand der Rheinischen Kriegerkamerad= schaft, den Verein inaktiver Offiziere waren Plätze auf der Westseite des Neumarktes vorbehalten. Die Leitung der Aufstellung lag in den Händen des Kommandeurs der 27. Iufanteriebrigade, Generalmajor v. Billow. Punkt 12 Uhr erschien der Gouverneur v. Hagenow. Die Fahnencompagnieen präsentierten. Dann brachte der Gouverneur das Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn aus, in welches die Truppen und die den Platz einschließende Menscheumenge einstimmte. Wahre##
die Musikcorps die Nationalhymne spielten, stiegen mehrere hund
Brieftauben vom Heuserschen Hause auf und gaben der vom Fußartillerieregiment Nr. 9 gestellten Salutbatterie das Zeichen zur Abgabe von 101 Kanonenschüssen. Nach der Parolegusgabe zogen die Fahnencompagnieen im Parademarsch am Herrn Gouverneur vorbei ann erfolgte das Aufziehen der Wache. Später Musikcorps der Pioniere auf dem Platze. Gegen halb 2 Uhg begann im großen Gürzenichsaal das Festmahl, au welchem 659 Personen an allen Kreisen der Bürgerschaft sich beteiligten. Der Saal trug prächtigen Pflanzenschmuck, aus welchem sich auf der Tribüne die Büste des Kaisers erhob. Von der Galerie hingen große Banner in den Kölner, preußischen und deutschen Farben sowie die alten großen Stadtbanner An der auf der Südseite errichteten Ehrentafel hatten u. a.
Platz genommen der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar, Gouverneur v. Hagenow, Generalleutnant v. Ploetz, Oberbürgermeister Becker, Ober landesgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Hamm, Weihbischof Dr.
Fischer. die Generalmajore v. Bülow und Frhr. v. Rodde, Regierungspräsident v. Balan, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Generalvikar Msgr. Dr. Kreutzwald, Provinzialsteuerdirektor Geh. Finanz= rat Triest, Polizeipräsident Weegmann, Domkapitular Hespers, Stadtdechant Ehrendomherr Thomas, Pfarrer Rebensburg, Oberpostdirektor Landbeck, die Beigeordneten Pelmann und Jesse, die Stadtverordneten Justizrat Trimborn, Kyll und Decker. Die Tafelmusik stellte das
16. Infanterieregiment unter Leitung des Hrn. Musikdirigenten Beetz.
Nach dem dritten Gange erhob sich der hochw. Hr., Exzbischgf
Dr. Simar und brachte folgenden Trinkspruch aus.## verehrte Festgenossen. Es ist mir die ehrenvolle Aufgabe zugefallen, den Empfindungen Ausdruck zu leihen, mit welchen wir der erhabenen Person Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs bei diesem festlichen Anlasse gedenken, in Ihrer aller Namen es zu bekunden, mit wie aufrichtiger Teilnahme wir den Huldigungen treuer und dankbarer Verehrung uns anschließen, die heute allüberall in den weiren Gauen des Deutschen Reiches dem geliebten Kaiser dargebracht werden. Es würde sich nicht geziemen, in diesem Augenblicke irgendwelche politische Fragen zu berühren. Solche sind leider nur allzu häufig mi. dem häßlichen Makel behaftet, daß sie die Herzen entzweien. Aber hin weisen darf ich Sie, verehrte Festgenossen, auf zwei lieblich glänzende Sterne, die segenbringend für ihn und sein Volk die Lebensbahn unseres Kaisers bestimmen und in seltenem Maße verschönern. Darüber kan kein Zweifel und kein Streit unter uns bestehen: der eine Stern ist die glaubig christliche Gesinnung, in deren Licht Kaiser Wilhelm seinen Herrscherberuf auffaßt, und in deren Kraft er dem selben gerecht zu werden versucht, mit dem oft geäußerten Wunsche, es möchten alle Kreise des deutschen, Volkfes, je mehr und ehr von der Ueberzeugung durchdrungen werden, daß die Religion die une behrliche Grundlage aller staatlichen Ordnung und eine Grundbe dingung der gesellschaftlichen Wohlfahrt sei. Der andere Ste.n 1
aufrichtige, opferbereite Friedensliebe, die den that kräftigen Herrscher beseelt und ihn zu rastloser Arbeit im Dienste des
Völkerfriedens begeistert. Mögen diese schönen Sterne nie erlöschen: Möge der Segen, der ihnen ausströmt, den Kaiser und unser teures deutsches Vaterland immer mehr beglücken! Ich lade Sie ein, ver ehrte Festgenossen, den Ausdruck dieser Wünsche unserem vielgeliebten Kaiser als unsern Festgruß darzubieten in dem Rufe: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm lebe hoch, hoch, hoch! Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang stehend die Nationalhymne.— An den Kaiser wurde hierauf folgende Depesche abgesandt:„Eurer Majestät bringt die zur Feier des Aller höchsten Geburtstages im Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft Kölus ehrfurchtsvollsten Huldigungsgruß dar: Gott schütze und segne Kaiser und Reich. Dr. Simar, Erzbischof. Becker, Oberbürgermeister. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Dr. Seyfried, Barthel Roth und Müller=Vollmer sowie die hübschen Weisen der Kapelle trugen nicht wenig zur Verschönerung des Mahles bei.
Die städtische Ober=Realschule hielt ihre Vorfeier des
Geburtstages des Kaisers in der prächtig geschmückten Aula der Anstalt schon Samstag Morgen 10 Uhr. Zunächst trug der stattliche Schülerchor Psalm 21 von Sigmund von Neukomm recht wirkungsvoll vor. Hieran schloß sich die Aufführung des patriotischen Festspiels:
„Vom großen Markgrafen zum großen Kaiser“ von Dr. Drees, das i vier Zeitbildern die Zeiten des Markgrafen Waldemar, des großen Kurfürsten, des alten Fritz und Kaiser Wilhelms I. in gebundener Rede mit scharfen Umrissen trefflich zeichnete. Die Deklamation wpar
umrahmt durch den Vortrag von vier entsprechenden charakteristischen Chorgesängen von Silcher, Fischer und Schumann. Ganz besonderen Beifall fand das Torgauer Reigenlied. Der Festredner, Herr Professor Rheinbold, entwarf ein interessantes Lebensbild des General=Feldmarschalls Grafen H. v. Moltke. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser, unter Absingung der Nationalhymne, wurde die erhebende Feier geschlossen.— Nachmittags 4 Uhr feierte aus demselben Anlasse die mit der Ober=Realschule verbundene städtische### schule. Herr Vorschullehrer Runkel wußte als Festredner recht viei Wissenswertes und Anziehendes über„die kaiserlichen Kinder" zu erDas Marzellenanmnasium feierte den Geburtstag des Kaisers am Sonntag Nachmittag in der festlich geschmückten Aula. Auch hier hatten sich die Eltern und Angehörigen der Schüler zahlreich em gefunden. Nach dem Vortrage des Salve fac regem von E. Loewe fanden passende Deklamationen von Schülern statt, welche von den Hymnus in litteras von J. A. Simon, komponiert von H. Kipper, unterbrochen wurden. Schüler der unteren Klassen sangen die Sartlersch Komposition Vom Fels zum Meer. Die Festrede hielt#er# berleu August Floeck. Nach dem Steinschen Festgesang sprach Herr Direkte Professor Dr. Wetzel das Schlußwort und brachte das freudig aufge nommene Hoch auf den Kaiser aus. Mit dem Gesang der NationalDe Schller und der, Lehrlärper der Haubd); Hule versamme
ten sich am Samstag Nachmittag zum ersten Mal in dem prächtigen Neubau am Hansaring zur Feier des Kaisersgeburtstages. Zahlreich Angehörige und Freunde füllten mit der frohen Schülerschar den we ter in elektrischem Lichte strahlenden Festsaal. Als Einleitung spielte fünf Schüler aus verschiedenen Klassen den Pielschen Festmarsch## Klavier und Violinbegleitung mit anerkennenswerter Sorgfalt. Dara anschließend wechselten der Bedeutung des Tages angemessene Gesang und Deklamationen ausgewählter Gedichte. Besondere Aufmerksamten verdienten drei Musikvorträge für Violine und Pianoforte. Auch diee Darbietung verriet die hervorragende musikalische Ausbildung einzeln Schuler. In der Festrede entrollte Herr Oberlehrer Dr. Kehr in über
sichtlicher Darstellung ein Bild von den deutschen Einheitsbestrebungen seit der glücklichen Beendigung der Freiheitskriege. Das von Direktor Dr. Vogels ausgebrachte Kaiserhoch beschloß die Feier Die stadtkölnische ElementarlehrerinnenBildung anstalt hielt die Kaisersgeburtstagsfeier in der geschmückten Turn halle der Anstalt ab. Deklamationen, von Schülerinnen der fünf v schiedenen Klassen in mustergültiger Weise vorgetragen, sowie Klavuund Violinvorträge einzelner Seminaristinnen der Oberklasse befriedigten ebenso wie die Chorlieder die erschienenen Gäste in hohem Maße. 2 Direktor der Anstalt, Herr Schulrat Dr. Cüppers, gab in se Festrede u. a. einen kurzen Umriß der Geschiche derselben.
Die St. Aqueskirche ist seit einigen Tagen dem gottesdien“ lichen Gebrauche übergeben, und es war erklärlich, daß bei Gelegen heit der feierlichen Einsegnung des neuen Gotteshauses auch ern tenigen Mitbüraers gedacht wurde, welcher mit seltener Freigebie

ölner Loral-Anzeiger Nr. 27 4 Dinstag, 28. Januar 1902.
Seite 9.
den Katholiken Kölns eine prächtige Kirche fix und fertig zum Geschenk gemacht hat. Die Aunalen unserer Kirchen in Köln erzählen von manchem hochherzigen Stifter und Förderer von Kirchenbauten, und aus neuerer Zeit ist bekannt, daß z. B. auch die Mauritiuskirche wenigstens zum großen Teile der Munificenz eines einzelnen Wohlthäters ihr Entstehen verdankt. Aber daß ein einzelner Mann nicht nur den Grund und Boden schenkt, sondern auf diesem auch ganz aus eigenen Mitteln ein großes architektonisch bedeutsames Bauwerk hinstellt— ein Objekt, das zweifellos einen Wert von mehr als einer Million Mark darstellt—, das ist doch ein so außerordentlicher Fall, daß er gewiß verdiente, auch öffentlich anerkannt zu werden. Der Bauherr hat zwar selbst nichts dazu gethan, um aus diesem Anlasse seinen Ruhm verkünden zu lassen; im Gegenteil beobachtete er die größte Zurückhaltung. Sogar an der Einsegnungsfeier nahm er nicht teil, um jeder Ehrung aus dem Wege zu gehen, und wir waren unserseits bis zum letzten Augenblicke im Zweifel, ob es seinen Intentionen entspreche, daß er überhaupt in dem Festartikel genannt werde. Wenn die„wohlauständige Kölner Presse“ gleichwohl es für ihre Pflicht hielt, wenn auch durchaus nicht in überschwänglichen Worten, so doch immerhin mit herzlichem Danke des Geschenkgebers zu erwähnen, so that sie nicht mehr und nicht weniger, wie wenn ein anderer Mitbürger eine Stiftung für eine Handelshochschule macht oder der Stadt ein wertvolles Bild schenkt oder das städtische Ratssilber um einen kostbaren Gegenstand bereichert. Dank und Auerkennung für einen solchen Akt wohlthätiger oder gemeinnütziger Bethätigung auszusprechen, ist in einem solchen Falle ja wohl die Pflicht der Gesamtheit der Bürgerschaft. Obgleich nun die Socialdemokraten nicht gerade für Kirchenbauten schwärmen, so hätte man immerhin annehmen dürfen, auch sie würden der allgemeinen Anerkennung im vorliegenden Falle sich angeschlossen haben, sei es auch nur mit Rücksicht auf die kleinen Leute, welche der demnächstigen Pfarrei St. Agnes angehören werden und jedenfalls auf viele Jahre hinaus hohe Kirchensteuern bezahlen müßten, wenn die neue Pfarrkirche mit großen Schulden belastet wäre. Doch die Rheinische Zeitung zeigt uns hier wieder einmal in eklatanter Weise, wie das gänzliche Aufgehen in verhetzender Thätigkeit jedes Empfinden für„Wohlanständigkeit" ertötet und die Befähigung raubt, bei allem Elend und aller Unvollkommenheit in dieser Welt das wirklich Gute, was von den Mitmenschen geleistet wird, ehrlich und dankbar anzuerkennen. Das genannte socialdemokratische Blatt bringt in seiner Samstagsnummer einen Leitartikel mit der geschmackvollen Ueberschrift„Die St. Röckerathkirche“, in dem es sein ganzes Gift gegen den ihm verhaßten Dr. Pet. Jos. Röckerath ausspritzt. Und warum? Hr. Dr. Röckerath hat als Stadtverordneter in dem streugen Winter 1892/93 gegen die Ausführung städtischer Notstandsarbeiten sich ausgesprochen; es genügte nach seiner Ansicht, daß die einzelnen Verwaltungszweige alle genehmigten und im Winter ausführbaren Arbeiten möglichst bald in Angriff nähmen. Wir haben unserseits damals keinen Zweifel darüber gelassen, daß dieser Standpunkt nicht den socialpolitischen Anschauungen der Centrumspartei entsprach. Hr. Dr. Röckerath hat nach dieser Richtung nie ganz auf dem Boden der Centrumspartei gestanden; die Erkenntuis, daß seine Auffassung von den socialpolitischen Aufgaben der Gegenwart sich immer weniger mit den Grundsätzen der Centrumspartei vereinbaren ließ, hat ihn wesentlich dazu geführt, vom politischen Leben sich ganz zurückzuziehen. Daß die Rheinische Zeitung eine falsche und rückständige Socialpolitik bekämpft und verurteilt, auch wenn sie von einem früheren oder gegenwärtigen„Centrumsmanne“ vertreten wird, ist ihr gutes Recht; aber nichtswürdig ist es, die Erinnerung an den Vorgang vor etwa nenn Jahren als Hintergrund zu wählen, um das wirkliche Verdienst des Hru. Dr. Röckerath als„Kirchenbauer" zu schmälern. Es ist ja eine alte Erfahrung, daß die socialdemokratische Presse um so gehässiger in persönlichen Angriffen wird, je weniger ihr die Thaten der bürgerlichen Kreise Anlaß zur Verhetzung geben. Aber selten noch ist ihr der Verstand so mit der Leidenschaft durchgegangen, wie diesmal der Rheinischen Zeitung, indem sie u. a. schreibt:„Er gehört zu den Glücklichen, denen die Kölner Stadterweiterung zu mühelos erworbenem Reichtum verholfen hat. Ob sich seine Trans aktionen immer mit den strengsten Forderungen der Moral haben vereinbaren lassen, das wissen wir nicht. Die moralischen Qualitäten eines Grundstücks= und Bauspekulanten kann man ja auch unmöglich mit dem gleichen Maßstabe messen, wie etwa die eines Professors der Ethik, aber wir haben doch guten Grund anzunehmen, daß Hr. Röckerath bei seinen Spekulationen nicht skrupelloser zu Werke gegangen ist, wie andere Mitglieder der Spekulautenzunft. Und heutzutage soll man keinem Menschen etwas Schlimmes nachsagen, der noch nicht mit dem Strafrichter in Konflikt gekommen ist.“ Wir möchten glauben, daß sogar manche socialdemokratische Leser des Artikels mit Abscheu sich abwenden von diesem Ausbruche zügellosen Hasses und erschreckender Roheit.
un Goldene Hochzeit. Die Eheleute Rentner Peter Joseph Rübsteck und Frau, Eiisabeth geb. Schäfer, zu Köln Merheim feierten am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 79 Jahre, die Jubilarin 73 Jahre alt. Zu Ehren des geachteten Jubelpaares hatten die Bewohner von Merheim ihre Häuser beflaggt und die Straßen festlich geschmückt. Am Samstag Abend bereiteten die Vereine dem Jubelpaar einen Fackelzug und herzliche Ovationen. Bei der kirchlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Knote dem Jubelpaar nach einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ene=Jubiläumsmedaille. Später fand im Rauschschen Saale eine Festlichkeit statt, bei der das Jubelpaar durch Geschenke und Ansprachen geehrt wurde.
X Goldene Hochzeit. Am 4. Februar d. J. feiern die in der Klobengasse 4 wohnenden Eheleute Simon Roland und Kunigunde, geb. Werner, das Fest der Goldenen Hochzeit. Der Mann zählt 72, die Frau 70 Jahre. Da die Leute in dürftigen Verhältnissen leben, ist ebeldenkenden Menschen Gelegenheit geboten, diesen Ehrentag des Jubelpaares zu verschönern.
u Körperverletzung. In einem Hause an der Spulmannsgasse wurde in der Nacht zum Montag ein Mann, als derselbe im Bette lag, von seinem Sohne überfallen, mißhandelt und erheblich verletzt. — In einem Hause am Kleinen Griechenmarkt brachte in einem Streite ein Mann seinem Bruder mit einem Messer Verletzungen bei. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
# Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein junger Mann aufgenommen, der sich unvorsichtigerweise in eine Hand geschossen hatte.
§. Doppelmord. In vorvergangener Nacht hat sich eine 30 Jahre alte Ehefrau mit ihrem 14 Tage alten Kinde aus dem Fenster ihrer in der dritten Elage gelegenen Wohnung auf den Hof gestürzt. Die beiden wurden dort von dem Ehemanne gestern früh 4½ Uhr tot aufgesunden.
∆ Selbstmordversuch. Am Trankgassenwerst stürzte sich in der Nach; zum Montag ein Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde jedoch von einem Schiffer aus dem Wasser gezogen und, da er oboach= und mittellos war, dem Bürgerhospital zugeführt.
*. Unfall. Am Sonntag Abend fiel ein Arbeiter aus Mülheim a. Rb. auf dem Perlengraben infolge der Schneeglätte hin und hat sich scheinbar eine Rückenverletzung zugezogen. Er wurde dem Bürgerbespital zugeführt.
#. Ein Zimmerbrand entstand am Sonntag Nachmittag in einem Mansardenzimmer in einem Hause am Neumarkt durch Ueberheizen eines Ofens. Das Feuer wurde von der Feuerwehr gelöscht.
L.* Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die
Machabäerstraße von der Johannisstraße bis zum Am alten User vom 5. Februar d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 155. Letztes Gastspiel des Kammersängers Nikolaus Rothmühl. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 132. Tannhauser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3
Aufzügen von Richard Wagner. Stadt=Theater in Essen als Gast.
Tannhäuser: Willi Kraus vom
Vereins=Nachrichten.
0 Der Schlesische Verein, die älteste landsmannschaftliche Gesellschaft Kölns, beging am Sonntag in der Lese, wo er seit 24 Jahren sein Heim hat, sein silbernes Stiftungsfest. Ehrenpräsident Karl Wunsch, ein Mitbegründer des Vereins, hielt die Festrede, die mit einem Kaiserhoch schloß. An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Ew. Majestät entbieten die ehrfurchtvollsten Glückwünsche zum Wiegenfeste die zur Silberfeier in der Lese versammelten Mitglieder und Gäste des Schlesischen Vereins, welcher heute vor 25 Jahren, am Tage der Großjährigkeitserklärung Ew. Majestät, in Köln begründet wurde. Das Zusammenfallen Ew. Majestät Großjährigkeit mit der Vereinsgründung ist für die treuen Schlesier am Rhein der Gegenstand aufrichtigster Freude.“ In dem geselligen Teil des Festes wechselten Lieder und Deklamationen schlesischer Komponisten und Dichter mit Toasten auf den Verein, die zum Teil aus weiter Ferne erschienenen Mitbegründer usw. ab. Gerhart Hauptmann und Philo vom Walde wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Es waren zahlreiche Glückwunschtelegramme ehemaliger Mitglieder und Brudervereine aus dem Inund Auslande eingegangen.
Vom Kölner Karneval.
( Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hielt am Sonntag im großen Saale des Gürzenich ihr Damen=Komitee ab und hatte sich dabei eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Unter den Ehrengästen waren u. a. Gonverneur von Hagenow, Oberst Frhr. von Houwald vom 55. Rat., Oberst Böhm, Oberstleutnant Schmitz, Kommandeur des Feldartillerie=Rais. usw. vertreten. Auf der Tribüne hatten einige 30 alte Herren der Bergtechnischen Hochschulen von Freiberg und Clausthal mit ihren Damen Platz genommen. Da die Damen meist mit karnevalistischen Kopfbedeckungen erschienen waren, so bot der Saal ein buntbewegtes Bild. Der erste Gruß in Form eines prächtiges Liedes von Hru. Gustav Krahe galt dem Kaiser und fand freudigen Widerhall. Auch der Präsident brachte dem Herrscher in beredter Weise die Gefühle der Liebe und Treue zum Ausdruck und begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser ein. In herzlichen Worten hieß Hr. Böhmer dann die Ehrengäste willkommen, insbesondere Hru. Gonverneur von Hagenow, welchem er die Bitte nahelegte, dem vaterstädtischen Feste stets wohlwollend gegenüber zu stehen. Hr. von Hagenow dankte ebenso herzlich für den freundlichen Empfang. Köln und sein Volksfest seien ihm nicht unbekannt. Er habe dasselbe schon als Student, dann als General= stabsoffizier und später als Brigadekommandeur mitgefeiert. Stets habe er es angenehm empfunden, daß bei allen Veranstaltungen sich eine treue patriotische Gesinnung geltend mache. Was an ihm liege, und soweit das dienstliche Interesse es gestatte, werde er nicht nur dem Volksfeste, sondern auch allen Wünschen der Bevölkerung gern entgegenkommen. Hr. Nikola Dick sang in so schöner Weise das Lob der Damen, daß der Präsident ihm den Ehrentitel Frauenlob verlieh. Gesang, Wein und Weib pries Senator Kirchner in hübschen Versen, als Hr. Böhmer den hohen Besuch des Präsidiums der „Großen“ ankündigte. Hr. Jörrissen wurde mit den Vertretern des Kleinen Rates herzlich gefeiert; als Gegengeschenk für den Blumenkohl überreichte ihm Hr. Böhmer einen stattlichen Strauß von Rosen—kohl. Hr. Jörrissen betonte in seinen Dankesworten, daß er hoffe, mit seinem Freunde Böhmer noch lange Jahre als treue Reichsverweser des Prinzen Karneval in Eintracht und Freundschaft das vaterstädtische Fest hochzuhalten. Wenn Nikodemns Sauftmut zu reden aufängt, dann giebts einen Hauptspaß. Auch diesmal planderte er ulkig über seine Mitwirkung als Medium in einer Spiritistischen Gesellschaft, als Schüler der Reformschule zu Brauweiler und als Samariter. Frl. Ella Hermann erfreute die frohgestimmte Schar mit herrlichen Liederspenden und wurde sehr gefeiert. Nach einem humorvollen Liede: Om Heerotsbüro von Ang. Warburg erschien als Deputation der Wach= und Schließ=Gesellschaft ein Doppelquartett, welches in verschiedenen Quartetten die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft dokumentierte. Hr. Emil Ebler aus Frankfurt schilderte seine Rheinfahrt über Worms, Mainz, Schmierenheim usw. nach der alten Colonia. Die zweite Abteilung wurde mit der Jeremiade eines geplagten Ehemannes über uns Dehnsmädcher von Hru. Torsy jr. eingeleitet. Mister Cecil Laberdau(Hr. L. Billig) unterhält die Narren schar in köstlicher Weise über seine Erlebnisse im Burenlager auf dem Altermarkt usw. und erntete Tusch auf Tusch. Die##. Dahl und Lux gaben herzerfrischende Krätzchen zum besten und Hr. Georg Müller als Vertreter des sendalen Adels wetterte ergötzlich gegen den Luxus des Lesens und Schreibens usw. Beifall fand wieder die von Hru. Isselmann verfaßte Reichstagssceue. Dat süht jo keiner klangs nach der Melodie des Dichierkomponisten E. Jülich und dann kletterte die Verfechterin der Frauenemanzipation(H. Blatzheim) in die Bütte, um auch hier unter großem Beifall ihre Philippika gegen die Männerwelt loszulassen, womit die Sitzung ihren befriedigenden Abschluß fand.
Das Damen=Komitee des Rosenmontags=Divertissemenichen wurde am Sonntag Abend im Saale der Bürgergesellschaft unter großer Beteiligung abgehalten. Rex Karl I. hieß die Damen und Ehrengäste willkommen und nach dem Liede Dem Kaiser Heil brachte der Rex ein Hoch auf den Kaiser aus, welchem die stehend gesungene Nationalhymne folgte. Dem Liede Damengruß folgte ein Hoch auf die Damen. Herr Linfert fand für seine tiefgründende Wissenschaft verständnisvolle Aufnahme und mit stürmischer Heiterkeit dankte die Versammlung für die erhaltenen Lehren. Herr Heinr. Scharmitzel fand ungeteilte Aufmerksamkeit beim Vortrag seiner weltverbessernden Ideen. Durchschlagenden Erfolg hatten die Herren Etzbach und Winkeler als Hausknechte, welche sich als Schauspieler auszubilden versuchten. Die Leistungen des Herrn Scheben ais Teilnehmer an einem Gesangwettstreit stellten große Anforderungen an die Lachmuskeln. Alo früherer Handlungsgehülfe und jetziger Student der Handelshochschule schilderte Herr Engelbert Lennartz in witz= und humorvollen Ausführungen seinen Lebenslauf. Als Liederdichter hatten sich verdient gemacht die Herren Jos. Kipper, Rud. Schmitz, Ferd. Müller, Irz. Wüsten, H. J. Linnartz und Heinr. Ewert. In vorzüglicher Weise wurde der musikalische Teil vom Musikverein Ossian ausgeführt.
Die Kochkunst ist kein Luxus, sondern durchaus notwendig, um Wohlbchagen und Gesundheit zu fördern. Von massgebender Bedentung für den Wert der Speisen ist ihre Schmackhaftigkeit und Verdaulichkeit; von ihnen hängt zum grossen Teil die Ausnutzung und damit die Nährwirkung der Speisen auf den Körper ab. Ein unübertroffenes Mittel, um diese Zwecke su erreichen, ist u. altbewährte Maggi-Würze; sie sollte in keinem Hanshalt fehlen.
Was giebt's Neues?
Ueber die Kaisersgeburtstagsseier in Berlin wird gemeldet: Um 10¼ Uhr hatten sich in der Schloßkapelle die Botschafter, das diplomatische Corps, der Reichskanzler, der Bundesrat, die Ritter des Schwarzen Adlers, die Minister, Präsidien der Parlamente u. a. versammelt. Unter großem Vortritt nahten sich in feierlichem Zuge die Majestäten und Fürstlichkeiten. Der König von Württemberg führte die Kaiserin, der Kaiser die Prinzessin Heinrich. Der Kaiser nahm dem Altar gegenüber rechts von der Kaiserin Platz. Der Domchor leitete den Gottesdienst mit Gesang ein. Der Oberhosprediger Dryander hielt eine Ansprache. Ein abermaliger Gesang des Domchors sowie das niederländische Dankgebet schloß die Feier. Von der Schloßkapelle schritten die Majestäten, während vom Lustgarten Salutschüsse ertönten, zur Gratulationscour nach dem Weißen Saal und nahmen vor dem Thron Aufstellung. Sodann schritten die zur Cour befohlenen Herren vorüber. Der Kaiser reichte dem Reichskanzler und den Botschaftern die Hand und sprach mit ihnen und zeichnete im Fortgange der Cour eine Anzahl Herren durch Ansprachen aus, so die Präsidenten der Parlamente. Nach Schluß der Cour sprach der Kaiser kurze Zeit mit dem Prinzen von Wales. Der König von Württemberg, der die Kaiserin in den Weißen Saal geführt hatte, nahm an der Cour nicht teil.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht nachstehenden Armeebefehl des Kaisers: Ich habe Mein diesjähriges Geburtstagsfest gewählt, um in Ausführung der lange gehegten Absicht in der Benennung der Truppenteile Meines Heeres Aenderungen eintreten zu lassen. Eine größere Zahl derselben entbehrte bisher der selbständigen Unterscheidung. Aber je größer sich eine Heeresorganisation gestaltet, um so notwendiger ist die individuelle Entwickelung der einzelnen Teile; nur im Wetteifer derselben werden die Eigenschaften und Kräfte lebendig, welche das Ganze auf eine höhere Stufe der Leistung zu bringen geeignet sind. In Meiner Armee vereinigen sich die Traditionen vieler deutscher Stämme und Landesteile; diese Ueberlieferungen zu pflegen ist Mein Streben und Meine Pflicht. Heer und Volk sind bei uns eins; im Heere verkörpert sich die Geschichte Meines Landes. Mögen die neuen Namen, die Ich hiermit verleihe, das Bewußtsein lebendig erhalten, daß unser Deutsches Reich geschaffen ist durch die Tüchtigkeit der einzelnen Glieder seines Volkes und daß es die Pflicht eines jeden Angehörigen Meines Heeres ist, seinen Namen und seine Heimat im Wetteifer mit den anderen zu Ehren zu bringen. Möge den Truppenteilen hieraus ein neuer Ansporn erwachsen zur Pflege des Geistes, der allein ein Heer groß und siegreich macht.
Der Kaiser nahm am Samstag mit dem Prinzen von Wales das Frühstück bei dem Offiziercorps des ersten Gardedragoner=Regiments ein. Der Prinz von Wales machte am Samstag Besuche bei den in Berlin wohnenden preußischen Prinzen, bei dem Reichskanzler und sämtlichen Botschaftern sowie bei einigen hochgestellten Persön lichkeiten. Abends fand im Elisabethsaal des königlichen Schlosses bei den Majestäten eine Tafel statt. Dem Kaiser gegenüber saß die Kaiserin. Rechts von der Kaiserin saß der Prinz von Wales, rechts von dem Kaiser die Prinzessin Heinrich. Bei dem Frühstück im Offizierskasino der Gardedragoner brachte der Kaiser ein Hoch auf den König Eduard und im Auschlusse hieran dasjenige auf den Prinzen von Wales aus. Letzterer dankte. Der Kaiser ernannte den Prinzen von Wales zum Chef des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches Nr.).
Aus Pretoria wird vom 26. d. gemeldet: In der vergangenen Nacht begaben sich mehrere Agenten des Nachrichtenbureaus in eine bei Lydenburg belegene Farm, in der Hoffnung, dort den als Zerstörer von Eisenbahnzügen bekannten Hindon zu fangen. Hindon war jedoch abwesend, es wurden aber General Ben Vilioen und zwei seiner Adjutanten gefangen genommen.
Untergegangen ist bei dem Sturm, der am Samstag in der Nordsee herrschte, die russische Bark Hausa, die sich auf der Fahrt von Leith nach Hamburg befand. Das Unglück fand 80 Seemeilen westlich von Helgoland statt. Der englische Dampfer Cortica rettete den ersten Steuermann, einen Matrosen und einen Schiffsjungen, die an Planken und Spieren in den Wogen trieben, mittels langer Haken. Die übrige Besatzung ist ertrunken. Der Schiffsjunge starb bald nach seiner Rettung.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(17. Jan.) Anna. T. v. Anton Sander, ZimmererNeuhöfferstr. 9A.-Erich. S. v. Rob. Ruhland. Ksm., Mathildenstr. 47.Heinr., S. v. Wilh. Schönzler, Tagl., Poll, Kielsweg 38.-(13.) Konrad, S. v. Heinr. Erdes, Schreiner, Freiheitstr. 37.- Maria, T. v. Bernard Meyer, Schmied, Arminiusstr. 26.— Bernard. S. v. Bernard Poll, Kellner, Freiheitstr. 38.-(20.; Josephine, T. v. Nikol. Watterberg, Tagl., Schneebergerstr. 12.- Christian, S. v. Gustav Brinkmann, Lokomotivf., Siegburgerstr. 127.- Elisab., T. v. Franz Eschweiler, Schlosser. Ferdinandstraße 13.- Kath., T. v. Wilh. Hefter, Hülfslademstr., Poll. Salmstr. 78. - Marg., T. v Jakob Haensgen, Fabrikarb., Heribertusstr. 12.- Joh., S. v. Friedrich Müller, Kohlenhdlr., Vingsterstr. 16.-(21.) Wilh., S. v. Eduard Ermel, Schreiner, Arnoldsstr. 9.- Albertine. T. v. Wilhelm Wendt, Buchbinder, Helenenwallstr. 4.-(22.) Sibylla, T. v. Heinrich Lulsberg, Fabrikarb., Adolfstr. 13.- Johanna. T. v. Joh. Jonen, Lehrer, Arnoldsstr. 25.- Joseph. S. v. Peter Wirtz, Milchhdlr., Tempelstr. 82.Elfriede. T. v Karl Stöcker, Handlungsgeh., Mathildenstr. 13.- Joseph. S. v. Joseph Brodesser, Sandf., Poll. Schulpfad 30.-(23.) Max, S. u. Robert Schüchter, Lackierer. Freiheitstr. 98.- Karl. S. v. Martin Bußbach, Tagl, Poll. Kietshof 3.
8 Sterbefälle.(20. Jan.) Helena Urbach, 2., Siegburgerstr. 751. -<space>( 2 1.<space> K a r l<space> F r e u d e n a u,<space> 3<space> M.<space> H e r i b e r t u s s t r.<space> 1 2.<space>-<space>( 2 3.)<space> A n n o<space> D a m m i n,<space> Diakonissin. 61., Mathildenstr. 18A.
0 Heiraten.(18. Jan.) Heinr. Halterbeck, Schreinerges., u. Elisab. Scherer, Wipperfürtherstr. 181.-(20.) Nikol. Buschmann, Friseur, u. Aques Tipp, Siegburgerstr. 59.
9 Heirats=Ankündigungen.(17. Jan.) Joh. Dietrich, Lackierer.
Köln, u. Anna Schmibt, Siegburgerstr. 52.-(18.) Albert Keimer, Schlosser, Mathildenstr. 67, u. Gertr. Kürten, Rupertusstr. 16.-(20.) Eduard Müller, Bildhauer, Siegburgerstr. 29. u. Anna Rohschürmann, Jndenkirchhofsweg 38.-(21.) Karl Ottendorf, Postassist., u. Kath. Matthes, beide Freienur in.-(22.) Wilh. Richter, Install., Rupertusstraße 13. u. Martha Schmitt, Siegburgerstr. 53/55.
Rheinböhe am 27. Jan., abends 7 Uhr. m.35+.15.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Kteltanwart Pariermnht 19 Wai Fas
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr.

Seil 4.
28. Januar 1902
Höhere Handelsschule für Mädchen, Köln a. Nh.,
verbunden mit Uebungskontor, zugleich Handelslehrerinnen=Bildungsanstalt.
Aufnahmebedingung: Die durch Prüfung nachzuweisende vollendele
zweck der Ainschloste- Gründliche theoret=piat. Ausbildung für angeeinschließl. Wirtschafts=, Betriebs=, Gewerbelehre, Geld=, Kredit= Bankwesen
Ssgtele shanseszietelelse lce, Seseihelge
Sas lenagstenter eichz die zeiste bicgr.e. ehihise hishzeschseh
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Stage.
Schaffhausen mit dem Rheinfall, sn
Schweiz. Tamina=Quelle, Zürich 2c.
aud Songe u. Feiert..Morcg 9 bis huber ub. Eintr. 302. Aub.=20;
secde atatdgel esigechen, Mähaest. lie heies lseaiehe
escheltlich Schristl. u, münd. Armeldungern, lir.56s nächste
simmt schon jett entgegen Direktor Riepe,
Denjenigen Herren
Metzgermeistern,
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Stadt Köln seit 17. Jeiemer 1901 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle ich die Hälfte der elben bar aus. Denjenigen perren Metzgermeistern welche außerdem meine
Fleisch-Kühlräume
Geofsn.tagl., amd Sonn===n
Kölner Liederkranz
E
amstag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des
Viktoriasaales
unter Mitwirkung von 2 Trompetercorps.
Fremde können durch Mitglieder
Dienstag den 28. Januar 1902
8. Abonnements-Konzert
(Karnevalistisch),
ausgeführt von der ganzen Kapelle des„. Westfäl. Ins.=Regimene
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Flotte Bursche“ von Suppé.
2. Nach berühmten Mustern„Der Karneval von Venedig“ v. Ernst### 3. Fantasie über die„Kutschke=Polka“ von Staßny.„
1.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristische Tonbilder v. Schreine. 5.„Neue Wintergartensterne", Walzer von Kersten.
mieten, wird der ganze Betrag auf diese Miete gutgeschrieben.
Dde Kesen. Kese sgenishnlschen Lageshaltes bene lalgeniesie. Der Veischaele clik. lei. 2k. iuhes guest Ve. Lhgsis Risholge.
icht zum Schlachthof dings das(beschränkte)
Rechtsmittel der nevistom eingelegt und, erhegt wisie. A r ah
Büst raih der das lrtelds Oobergerwalangeriches I1 Srat Ne 912
vom 18 Juni ge2, egnidzehet der Tarif der Güligkest, so war mangels
Aines zu Recht bestehenden Ortsgesetzes jede
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa 80000 M.
neantzliche Schlachtgebühren abnehmen zu lassen, ermäßigte die Stad Köln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jährlich
Ziel dieser Taltik ist: das städtische Mononol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der
Uim dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metger, um ein Klagerecht zu erlangen.
Köln a. Rh., den 22. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
*
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(Westhausen)
Tantralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Samstag den 1. Februar 1902:
2. Teil:
Finsterwalder Sängermarsch von Badhoser.
Humoreske über
„Der Kölner Karneval“, Kar
von Jodocus Fleutebein.
„Hans und Gretel“, Polka=Mazurka von Thomas.
„Gedrängte Wochenübersicht", Potpourri von Thiele=Büchner.
dreske über„Küß do nit, dann gon ich“ von Schweinem.
Kölner Karneval“, Karnevalistisches musikalisches Wandelpangramg
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa. Zehnerkarten 3 Mt
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 18. Februar statt.
*" Die Direktion.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Mittwoch den 29. er. geschlossen. Karten=Ausgabe von Mittwoch den 29. bis Freitag den 31. ds. Mis. abends.
Z. F.
Alleinverkauf der Marken
.ID ZR BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
la. Qualität, Dtb. 0,90. Math,&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi, Ehrenstrasse 4.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Gelegenheitskauf Hotels, Virte und Private.
Wegen Aufgabe des
Détail-Geschäftes
verkaufe sämtliche Bedarfsartikel für Wirte wie: Schautbuffets, Gläserregale, Buffet= und Eisschränke, Nickelwaren,
Wasch=, Wring= u. Mangelmasch., Flaschenschränke, Garderobeständer, Gartenmöbel 2c. 2c.
so lange Vorrat reicht zu
außergewöhnl. bill. Preisen.
Willy Chuf,
Tel. Nr. 6361.* Pleilstrasse 99.
*
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gümenig
* 0 O 0 g. 0 60
Mare*'s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gesätigen Einscht.
Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
erziel. Nervenkranke()
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur, billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder. auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Waldstatt(Appentell)
heilanstalt Mallslätt Schweiz.
0. Uhl, Direltor.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
9illigst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittwoch den 29. Januar. mergens 8½ Uhr. finder das Jahrgedächtnis für die verstorbene an Adele Helene Becker, deb. Hartmann,
in der Pfarrkirche zu Deutz statt. wom freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedachtnis
für die Eheleute
Jakob Wirtz u. Frau,
Elise geb. Werres, sowie Frl. Josephine Werres
findet Mittwoch den 29. Jannar morgens ½9 Uhr, in der„Herz Zesukirche statt, wom hierdurch höflichst eingeladen wird.
Geschältstelle zur Terbreitung katholischer Schrilten
Scheitgen&amp; Hlee,.v,„äjanhlaft„Die Rathe.—
Hauptvertrieb:, bl.ehtgziftagt, Josepizbiatet.
Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Weit“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke.
Thätige Agenten stets gesucht.
Platina-Abfälle
Kauleu wir. jedes quaulum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
31—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdar
Bei Zahnschmerz
nur Kropps Zahnwatte
- Carnaeralmatte) nur echt mit dem Namen„Kropp
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp a mache 50 J in allen Drogerien zu haben.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben unvergeßlichen Gatten sage ich hierdurch allen Beteiligten meinen tiefgefühlten Dank, besonders den Mitgliedern der verehrlichen Vereine: Verein ehem. 138er, Landwehrverein, Sparverein Hahnenburg, Lithographenverein, Quartettverein Concordia, Wirte=Innung des Herrn Süper, sowie den vielen Freunden, Verwandten, Bekannten und Nachbaren für die erweisungen und Zeichen der Liebe und Zuneigung für den teuren Verstorbenen auf seinem letzten Gange.
Herm. Jos. Ziumer
und Kinder.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Ken jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in 5