und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Breis; 15 Ofgs. die einspaltige Zeile. Sschtigen Peri3:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Kölner
W
l1d tä#lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dorotten unentgeltlich genagen JFür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sennlags-Pellaat 80 Pig monatlich
nzeiner
REIEE
Nr. 272.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KrFrrrrrrRRRRSS
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 5. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
für Knaben und Mädchen in sehr grosser.„—
Auswahl zu äusserst billigen Preisen. Breitestrasse 25—27, Ecke Schwertnergasse.
Der wellberühmte, echte dän.sche Mos- Bart- und Haarbalsam geht seinen Siegeszug über die ganze Erde.
Der Bart wächst auf glatten Gesichtern und das Haar wächst auf kahlen Köpfen unter der allersichersten Garantie.
Der weltberühmte, echte dänische Mos-Balsam erzeugt den schönsten Voll- oder Schuurrbart sowie dickes, dichres und ganzvolles Haar; ebenfalls bewirkt er dichte Augenbrauen. Ferner macht er einen kleinen Bart viermal so gross. Färbt nicht ab. Wird als unschädlich garantiert.
Vollkommener Garantieschein, dass das Geld zurückgezahlt wird, falls es nicht hiltt, liegt bei.
Wenn es nicht wahr ist, bezahlen wir dem Käufer 500 Mk.
(Fünfhundert Mark)
Preis für Stärke I Mk..25, Stärke II Mk. 6,50, Stärke III (die in—3 Wochen wirkt) Mk..75 Wird überall hin mit Gebrauchsanwei ung und Garantieschein gegen Voausbezahlung oder per Nachnahme versandt von
Mos-Magasinet. Kopenhagen 27. Dänemark.
Von England, Russland, Spanien, Türkei, den kleineren Städten in Finland sowie nach aussereuropäischen Ländern muss Voraus bezahlung gesandt werden, da die Post Nichnahmesendungen nach diesen Ländern nicht annmmt.
Wir haben die Erlaubnis. Nachstehendes zu veröffentlichen; wir bringen Dankschreiben nur dann an die Oeffentlichkeit, wenn wir ausdrückliche Erlaubnis von unseren Kunden haben.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem Mos-Balsam(Stärke III) kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zu frieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trorzdem die Haare helle und weiche waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentliche, günstig. Wirkung ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg, Copenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jeder den echten dänischen Mos-Balsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar em pfehlen. Ich habe in langer Zeit an starkem Ha#rausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Flächen im Haare erschienen. Nachtlem ich aber Mos-Balsam in 3 Wochen benutzt habe, fing das Haar wieder zu wachsen an, und wurde dicht und schwer. I. M. C. Andersen, Ny Vesterg. 5. Köbenhavn. K
Unterzeichnete bittet höflichst um Zusendung Ihres sehr warm empfohlenen Haarwuchsmittels. Ich habe schon viel versucht um. starkes Haar zu erhalten, doch alle Mittel hatter keine Wirkung, mag dies ein letzter Versuch sein. Frau Kastellan Th. Rommel, Schlos Landsberg bei Weiningen.
Zin als Notar in eld
ernannt und wohne dort
Leostrasse 67.
Notar Graf.
verlegte Wohnung und Bureau nach
Werderstraße 34.
Köln, 3. Oktober 1902.
Justizrat Hermann Kausen.
verzog nach
Hansaring 19, I,
(Eingang Erftstraße).
Für Nerren
empfehle meine solid gearbeit. kurzen. halblangen u. langen Peisen,„feinTrockenraucher", Ciaarrenspitzen.
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
StollwerckBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gehr. Brieimerken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwercbilder.—.
15„„ serien.—.
Liebigserien von 10 h an.
10 verschiedene Liebig erien Mk..50. Preislisten gr tis und fronko. M. Günther, Domhof 22.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und spätern Bedarfs bietet der
Ausverkauf
meines grossen Lagers feiner Herrenstoffe jeden Genres für Herbst und Winter.
Tuche, Buckskins, Cheviots, Kammgarne und Damentuche
in reicher Auswahl enorm billig.
Juch-Engros-Haus bireitzenggasse 69, Rein Laden.
Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkaufe, weil vorigjährige
ee icer bedentend unter
Preis. Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel
" Herzogstrasse 13“
Winzerverein Mayschoß a. d. Uhr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfältig gep legten Ahrrotweine Flasche von 80;fg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
! Regenschirme:
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Pelzwaren!
von K..20 an.
Wwe. Christine Noloff,
47 Wenerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Grünfutter mit Klee
wird unentgeltlich abgegeben.
Naheres Melchiorstraße 8.
Billards
in jeder# Ausfüh E rung u. 2 Preislage.# Anerkannt billigste Bezugs# quelle. Man verlange Katalod.#
Dilland Tahril-#
Berlin. 6
Kaiserstr. 9.
" Vertreter: Hub. Bündgens. e Köln a. Rh., Maybachstr. 102.#
s Förster's biligetrfabrih,
ür Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,°6 Awezitefe
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung —— bei billigem Preise garantieren.
Nes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
ustan
und
anz-Institut,
Den geehrten zur gefl. Kenntnis, daß die verschiedenen und Familienzirkel Anfang Oktober beginnen werden sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilien=
kloster 9,., baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin
Cohlenkasten, Ofenschirme,
In neuen reizenden
Mustern,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rolschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42,
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
F. Zitronensaft,###
garantiert rein und haltbar, von vielen Aerzten verordnet als wirksamstes und angenehmstes Mittel gegen Gicht. Rheumatismus und Fettleibigkeit(Gebrauchsanweisung über Zitronensaftkur gratis). Ferner an Stelle von Essig zu
Salaten, sowie zu Erfrischungsgetränken, Limonaden, Cremes 2c. Empfehle gleichzeitig meinen
Ia. Himbeerstrup in nur hochseiner Qualität.
Stadtgarten=Drogeric, Eke sametestraße.
Otto Böckmann, Fernspr.=Nr. 4270.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 5. October 1902.
Offene Stellen.
Gesucht zum baldigen Eintritt ein mit der Buchführung der Versicherungsbrauche durchaus vertrauter
#a
Beamter.
Offerten mit Lebenslauf, Referenzen u. Gehaltsansprüchen erbeten an die Direktion der Concordia, Cölnische LebensVersich.=Gesellschaft zu Cöln.
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Herkäuferin, in Konfiturengeschäft
und Konditorei thatig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unt. bescheid. Ansprüchen Stelle. Selbige würde auch in jedem anderen Geschäfte, wo keine besonderen Kenntnisse erforderlich sind. Stelle annehmen.
Off. u. Nr. 1607 an d. Geschaftsst. d. Bl.
sräulein in fran ös. Sprache im Prunitrn, Auslande ausgeb.,##i im Engl. u. in Musik bew., wanscht ein. Stund. täglich zu besetzen bei Kindern b. zu 12 J. ooer ur Gesellschaft einer Dame, seines Geschaft nicht ausgeschl. Fr.= Off. u. Nr. 1604 a. d. Gesch. d. Bl.
Küchenmädch., Zweitmädch. u. Kindermädch. such. Stelle.
Marzellenstraße 22, 1. Et.
Eine gebild. unabhäng Lame
sucht Stellung tagsüber; selbige spricht ramosisch und italienisch.
Off. u. Nr. 1695 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Hin besseres Mädchen sucht Stelle D als Drittmädchen. Bescheid
Koln. Steinstraße 3.
Arbeits-Gesuche.
Nebenverdienst.
Ein in bess. Kreisen eingeführt. Herr könnte sich durch Weinverkauf e. sch. Nebenverd. erwerb. Off. u. Nr. 501 a. d. Annahmestelle Follerstraße 97.
Kostüm
Fürmern Kolonialwarengeschaft suche O zum baldigen Eintritt einen katholischen intelligenten Lehrling. Ludwig Fromme. Breitestr. 122
4D•
130
F 8PI
die Zeile kostet eine kleine Anze ge In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schn für den geringen Betrag von 16 00 24 Pfg. kann man sich daherlohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsetelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Wer Stelle sucht, verlangedie „DeutscheVakanzenpost Eßlingen.“
Fräulein,
katholisch, gesetzten Alters für leichte Hausarbeit bei größeren Kindern in einem besseren Landhaushalt * Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240
Herrschaftliche Köchin
30-40 M. bess. Zweitmädchen 30.0 u. mehrere Hausmädch. 25 M. f. i. Häuser ges. Luise Bitzhenner, Stellenver mittlerin, St. Apernstraße 12, 1. Et. Kin braves, fleißiges gesetztes Dienst* madchen für alle hausl. Arleiten in ein geistl. Haus in Korn gesucht. Off. u. Nr. 1622 an die Gesch. d. Bl.
Ordentliche Mädchen,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Iermann Beckerstrasse
Kräft. Stundenmädchen
f. morg. ges. Kalk, Kirchstraße
(ür sofort ein durchaus gediegenes I zuverl. kathol. Mädchen zu einem
Kinde gesucht.
Breitestraße 12..
raves Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291 rav. kath. Mädch. f. Küchen Hausarb ges., h. L. Lülsdorff. Eigelstein 10.
traves kath. Mädchen gesucht.
Nippes. Eichstraße 6
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen bewandert, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 16., aus gut kath. Familie, welcher in einf. Buchfuhr Stenographie u. sonstigen Comptoir= arbeiten erfahren.
sucht Stelle z. weit. Ausbild.
Fr.Off. u. Nr. 1609 a. d. Gech. d. Bl. Für braven adretten Jungen wird
Stelle als Friseurlehrling
bei tüchtigem kathol. Meister gesucht Gefl. Off. u. K(i 2663 a. d. Nie derrhein. Volkszeitung. Kre eld. erb
Erfahrener Bautechniker, mit
e allen vorkommenden Bau= und Bureauarbeiten vertraut, sucht unter bescheidenen Anspruchen sof. Stellung. Gefl. Off. u. J N 201. Breitestr. 108
Perh. ig. Mann sucht Stell.
gleich.. jetzt oder später. Kaut. kann
gestellt merben. Gnelitenn 95. l. Et.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50. Kragenm..50. owdie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage. Eingang am Hutladen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.8. Hose 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke A..50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche.
(Hut! Villig! u. Elegant: werden %2 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Halb-Invaliaa
mit guter Handschrift bittet um chäftig. Anspr..50 evt..00 M. p. T. Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl.
olsterer und Tekorateur mit
prima Zeugnissen und Empfeh lungen sucht Nebenarbeit.
Moselstraße 98, I. Etage. Anbau
Pfändes werden von u. nach
dim stadtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
werden billig garniert und Jedern gelräuselt. Blindgasse 13.
Tuche noch Kunden im Weißnähen, licken und Sticken.
Frau Schumacher, Köln
Vor den Siebenburgen 32, 2. Et.
on:. such Kunden in und
Ratzerin gußer dem Hanse. Trutzenberg 24, 1. Etage. links.
Laheg empf sich u. Garant. gut. sitz
Aoot9 Taill. Ehrenfeld, Leostr. 16.
zucht., geschaftsk. Mann, ledig, sucht jede Arbeit. Näh. Friesenplatz 17
(2e dermacherin sucht Kund. in u auß. dem Hause. Thürmchenswall 23.
Zu vermieten.
b
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
erent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum., 13 Warb Bescheid b. Eigentümer. Muls. Hansaring 43. part.
Greesbergstraße 18,
gegenüber dem Deutschen Ring Abneschl. 2. Anbau-Etage
4 schöne helle u. lu tige Zimmer, mit u. ohne Mansarde zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Bescheid 3. Etage.
Nippes, Niehlerstr. 56
hochherrschaftliche
1.
8 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Zimmer
Glockengasse 36.
Gr. sein möbl. Zim. 1. Etage
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Mobl. Zimmer mit od. ohne Pension #= sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nahe Hauptpost.
Abgeschl. Etagen zu vermeten.
Jakordenstraße 18 u. Niederichstraße 2.
wird erteilt, pro Stunde 1
Off. u. Nr. 1617 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Privat- und BankKapitalien
an erster Stelle(auch Bauraten) auf la. Objekt offeriert
Iatob Bügler. Budengasse 26.
Mertrauensvoll u. verschwiegen sucht, gestützt auf prima Refer., achtbare. gebildete Dame besser. Standes. repräsentationsfähige, stattliche Erscheinung, zur Vergrößerung ihres Geschaftes ein Darlehn von 2000 Mark. Ruckzahlung und Zinsen nach Uebereinkunft. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beinfack. An nachweislich Weilsach. rentabeler Weinhandlung Kölns wünscht sich Fachmann. anfangs 30er. mit event. Sicherstellung der Kapitaleinl. zu beteiligen. Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Bl.
12000 Mark
gegen sichere 1. Hypotheke von Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. u. Nr. 1619 an d. Gesch. d. Vl.
I. Hypotheken-Capitalien
auf la. Objekte bis 60pCt, der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
Zu verkaufen.
2 Ziegen,
gut milchgebend. und 20 noch junge
Legehühner
zu verkaufen bei
R. Jagusch, Aachenerstraße 6, hinter Müngersdorf.
9egen Raummangels sofort sehr 2O vintig zu verkaufen: 2 zweischl. Betten. 2 ennschl. Betten, 1 zweithür. Kleiderschrank, einige Stühle,2 Spiegel, und 1 amerikanischer Füllosen. (Blaubach) Bachemstraße 3, 2. Elage
Pianino,
schwarz, Nußbaum=Damenschreibtisch. Mahagoni=Tisch, Ladenschränke. Theke. Gemälde erster Meister.80..60 m groß, umzugsh. sehr bill. zu verkaufen. Beethovenstraße 20, part.
Kalt.
och neuer aufen. Be
Jean Connes, Hauptstr. 38.
Ein fast noch neuer Schaukasten billig zu verkaufen. Bescheid bei
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
für Maurer u. Stuckaturer, Vierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen
H. Deuster, Friesenwall 67.
(Eine Handorgel, sowie ein aus Eichenholz handgeschnitzter Prozessions=Altar. ein Meter hoch, billig zu verkaufen
Niederichstraße 4. Souterrain
Tafelhutter 10 Pid=Kolli K.50. läleihutter1, Butter. 1 Honig. K5 20. Brecher. Tluste 3 21, via Breslau.“
„esseres Federbett, neu. nur 10 M. O Federkissen à N.80. Große Sandkaul 6. part.
gackleder=Abfall für Schuhm..65 K. 5..10 M, zu verk. Lindenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
für Manufaktur u. Kurzwaren sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1623 a d. Geschäftsst. d. Bl.
30—50 Centner Hausbrandkohlen
geg. Barzahlung billig zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 1618 a. d Geschäftsst. d. Bl.
M
zobel, Oefen.Pian nos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Tahrrader per Kasse lauft Meder, Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
Weinrestaur. Zuralten Abtei,
Martiusfeld 7.
Moselweine, eigenes Wachstum. — Gute Küche.—
H. Andre.
Urin= u. AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29, p.
lavier=Stimmen. Reparaturen
* auch an Harmoniums u. Orchestrions. P. Bund, Werderstr. 24 part.
Da elbst ein gebr. Piano in autem Zustande billig zu verkaufen
Das Ergebnis des von der Stadt &ap Cöln ausgeschriebenen Wettbewerbes zur Gewinnung von Vorbildern für Hauserfronten an der Rheinuferstraße zu Cöln ist in einem Sammelwerke niedergelegt.
Ich habe das Werk öffentlich auslegen lassen, um den Beteiligten Gelegenheit zu geben, die Entwürfe kennen zu lernen.
Das Werk kann unentgeltlich eingesehen werden
1. im Zimmer 10 des Verwaltungsgebäudes Rathausplatz Nr. 5,
2. in den Volksleiehallen in der Niederichstraße und in der Georgstraße, und
3. beim städtischen Hochbauamt (Glockengasse).
Cöln, den 2. Oktober 1902.
der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u é.<space>
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1901 findet statt am Donnerstag den 9. und, soweit erforderlich. Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Oktober ds. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr (nachmittags Pret#osen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln, den 3. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten
dürftiger Witwen hiesiger Lehrer
sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen. Coln, den 1. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Vorzügliche
deutsche und französische
Echter Schlichte's
Steinhaeger.
„Doornkaat.“
Feinster Auer's rectisiz.
Doppelkorn.
Original Irish= und ScottsWllisky.
Gustav
sch
Hohe Porte 21. Fernspr. 1758.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.„
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Naurer-, Sehreiner- u. Austr.-Arl
zur Instandsetzung eines Hauses Deutz zu vergeben.
Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. B
Kolonialwaren. deg. Tapeziererund Anstreicherarbeiten?
Off. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
Suche 1 Kind i. Pflegez. nehm
Frau Noack, Langel bei Zündorf.
Schöner Saal
im Mittelpunkt der Stadt.
Christophstraße 23.
Welche edeldenkende Herrschaft überläßt armer Familie zurückgesetzten Ofen oder Herd gegen kleine Vergütung: Gefl. Off. u. Nr. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Mer schenkt eine Manne ein.
*— Nr.•0
Off. u.
1584 a
Brief erhalten, noch ist Zeit,erwarte Dich morgen bestimmt
*

Loeal-Anzeiger Nr. 272 a Bonntag, 5. October 1902.
Seite 3
Verding.
Die zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektorwohnhaus und Abortanlage an der Verrenratherstraße in Sülz erforderlichen
ca. 370,00 am Feusterrahmen aus Eichenholz
sollen in zwei Losen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 9, während der Geschäftsstunden auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Dienstag den 21. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr,
ebendaselbst einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Stock, geöffnet werden. Cöln, den 30. September 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor.
..: Schining.
Versteigerung
eines zu Baustellen geeigneten Grundstückes an der Sebastian-(Niehler-) u. Windmühlenstrasse vor Nichl.
In Nachlaßsachen Hahn werde ich
am Dienstag den 14. Oktober 1902, nachmittags ½4 Uhr, zu Cöln=Merheim, im Rennbahn=Restaurant, Rennbahnstraße 100,
ein Grundstück von 2 Hektar, 55 Nr. 26 gm, Flur 105 Nr. 1103 168, gelegen vor Niehl,
an der Ecke der Sebastian= und Windmühlenstraße,
zunächst in Abteilungen und dann im ganzen unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern.
Karte und Bedingungen einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
* Cöln, Richmodstraße 4.
Sicher und schmerzlos wirkt das # echte Racllauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Salicylcollodium mit 5 centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin Depot in den meist. Apoth. u. Drog.“
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Peusens
findet seitens des Kirchenvorstandes von St. Marien im Kupitol statt am Montag den 6. Oktbr. cr., morgens 8½ Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nippes.
Emailschilden
mit eingebrannter Schrift. Konkurrenzlos, weil erstes Unternehmen am Platze. Thürschilder v. 503 an. Klingelschilder v. 20 J an. Gravschilder m. Garant..=an 2c. einrich Meyer, Merheimerstr. 158.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Winand Schumacher
findet am Dienstag den 7. Okt., morgens ½10 Uhr. in St. Johann Baptist statt, wozu freundlichst ein adet
Wwe. Win. Schumacher.
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm wird nach dem Daily Telegraph am 7. November eine Reise nach England antreten und in Portsmouth seine Flagge als Admiral der britischen Flotte hissen. Der Kaiser bringt dem König Eduard eine wertvolle Geburtstagsgabe. Der Besuch, der auf Einladung des Königs Eduard erfolgt, soll bis zum 15. November dauern.
Prinz Max von Sachsen, der bisher für die akatholische Presse nur der Gegenstand von Angriffen oft unschönster Art war, ist auf einmal ihr Liebling geworden. Er hat in Stuttgart einen Vortrag über die Makkabäer gehalten. Er zog aus ihrer Geschichte Nutzanwendungen für die Katholiken von heute und bemerkte weiter, daß sie auch Fehler gehabt hätten, aus denen wir lernen könnten:„Niemand wird ihr Streben nach politischer Macht billigen, und von diesen Fehlern sollen auch wir uns freihalten.“ Wegen dieses angeblichen Satzes wird er nun seit einigen Tagen von liberalen Blättern gepriesen. Zwar wird jeder vernünftige Mensch zunächst nach dem Zusammenhange und der weiteren Ausführung fragen, ehe er den Sinn des Satzes deutet. Aber der gegnerischen Presse genügt er vollständig, um triumphierend zu verkündigen, der Redner habe sich gegen das Centrum ausgesprochen! Jetzt aber kommt das dicke Ende,
nämlich der Wortlant, den soeben das Stuttgarter D. Volksbl. veröffentlicht. Danach hat der Prinz gesagt:
Die Makkabäer haben auch ihre Fehler gehabt, und die Fehler der Gerechten werden in der h. Schrift erzählt, damit wir aus ihnen lernen. Niemand wird an ihnen jenes Ungestüm billigen, womit sie die Feinde dem Fluche weihten oder die Frevler ohne weiteres dem Flammentod überlieferten; niemand wird ihr Abweichen vom Religiösen und Sichverlieren in politischen Ehrgeiz gutheißen. Von jenen Fehlern sollen wir uns frei halten.
Die falsche Fassung lief, als dem Schwäb. Merkur entnommen, durch die Presse; ob die gegnerische Presse, insbesondere auch der Stadt=Anzeiger und die Rheinische Zeitung jetzt die richtige Fassung bringen werden?
Der Centrumsabgeordnete Rintelen hat sich verhältnismäßig schnell erholt. Sein Befinden wird als befriedigend bezeichnet. Es hit sich nicht um einen Schlagaufall gehandelt, sondern um einen Unfall. Hr. Rintelen war bei seinem Spaziergang durch den Tiergarten gestolpert, hatte sich bei dem Falle leichte äußere Verletzungen zugezogen und fiel in Ohnmacht. Gefahr für sein Leben besteht nicht.
Der frühere Präsdent Krüger wird sich, wie jetzt festgesetzt ist, am 14. d. M. nach Mentone begeben.— Dr. Leyds, der frühere Transvaalgesandte in Europa, tritt, wie aus dem Haag gemeldet wird, in den holländischen Kolonialdienst auf Java ein.
Der französische Ministerpräsident Combes forderte 22 Bischöfe, in deren Dibcesen sich theologische Seminare sowie mit denselben zusammenhäugende Mittelschulen befinden, mittels eines Rundschreibens auf, in diesen Anstalten keine Mitglieder des Lazaristenordens, sondern ausschließlich Weltgeistliche als Lehrer zu verwenden. Combes hob in dem Rundschreiben hervor, daß die Lazaristen lediglich die Bewilligung haben, als Missionare im Auslande thätig zu sein.
In Frankreich ist ein Grubenarbeiter=Ausstand ausgebrochen, der sich immer mehr ausdehnt.— In Leus befinden sich in sechs Gruben von 25000 Arbeitern 8000 im Ausstande. Ein Trupp
Ausständiger hat den Arbeitswilligen die Scheiben ihrer Häuser eingeworfen. Ernste Zwischenfälle sind nicht vorgekommen.
Der amcrikanische Bergarbeiterstreik dauert schon seit längerer Zeit an und die Aussichten auf Beendigung desselben sind gering. Eine vom Präsidenten Roosevelt veranlaßte Beratung über die Kohlennot verlief ergebnislos. Der Präsident des Arbeiterverbandes, Mitchell, erklärte, der Ausstand würde fortdauern: er hege Vertrauen, daß die Ausständigen Sieger bleiben würden. Die Vertreter der Ausständigen versprachen dem Präsidenten Roosevelt, alles, was in ihren Kräften stände, zu thun, um Gewaltthätigkeiten zu vermeiden. Die Vertreter der Eisenbahngesellschaften erklärten, der Kampf würde fortgesetzt; sie würden staatlichen Schutz nachsuchen. Wenn derselbe gewährt werde, seien sie der festen Ueberzeugung, daß sie genug Leute hätten, um alle nötigen Kohlen fördern zu lassen.
Aus Leipzig wird unterm 4. d. gemeldet: In der Revisionsverhaudlung des Leipziger Bankprozesses sprach das Reichsgericht den Angeklagten Dodel von der Anklage der Untreue frei. Der Angeklagte Exner wurde in je einem Falle von der Anklage der Untreue und des Betruges freigesprochen. Im übrigen wurde das Urteil aufgehoben und die Sache an das Schwurgericht Leipzig zurückverwiesen.
Locales.
% Die Sparkasse der Stadt Köln hatte, wie aus dem Verwaltungsbericht für 1901 hervorgeht, im Berichtsjahre eine Steigerung der Spareinlagen um 4¾ Millionen Mark aufzuweisen. An dieser Steigerung nehmen die Zweigstellen mit rund 1½ Millionen Mark teil; dieselben weisen eine Steigerung bis zu 28,8 Proz. auf. Nur die Annahmestellen zeigen eine schwache Entwicklung, indem die Einlagen bei ihnen im Berichtsjahre nur um 7000 M. gestiegen sind. Der Zuwachs an Spareinlagen wie die eigenen Zinseinnahmen sind ausschließlich den Anlagen in Hypotheken zu gute gekommen. Dieselben erfuhren im Berichtsjahre eine Steigerung von 6 Millionen Mark. Ihr Bestand erhöhte sich dadurch auf 37600000 M. Auf Grund des§ 5 des Sparkassenstatus, wonach die Stadt berechtigt ist, sobald der Reservefonds 10 Proz. der nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre zu berechnenden Einlagen nebst Zinsen übersteigt, den Ueberschuß zu Gemeindezwecken zu verwenden, wurden dem Reservefonds zuletzt im Jahre 1896 200 000 M. für Volksschulbauten entnommen. Seitdem ist infolge des starken Wachsens der Einlagen und des bedeutenden Kursrückganges der Wertpapiere bis zum Berichtsjahre ein Ueberschuß zur Verwendung für Gemeindezwecke nicht erzielt worden. Infolge der Kurssteigerung ergiebt sich für das Berichtsjahr ein Ueberschuß von 336 225 M. 55 Pfg., durch dessen Zuschreibung der Reservefonds auf den Bestand von 5 743304 M. 06 Pfg. gewachsen ist. Eine Verwendung des Ueberschusses zu gemeinnützigen Zwecken ist jedoch ausgeschlossen, weil nach dem Erlasse des Herrn Ministers des Innern vom 3. August 1902 IV c 1640 die Kursgewinne bei Berechnung des für jene Zwecke verfügbaren Betrages unberücksichtigt bleiben sollen. Für den Sparverkehr bestehen: die Hauptstelle der Sparkasse(Portalsgasse Nr.); ferner die sechs mit den städtischen Zahlstellen verbundenen Zweigstellen: Köln=Nord(Hamburgerstraße Nr.); Köln=Mitte(Cäcilienstraße Nr. 1a); Köln=Sud(Pantaleonstraße Nr. 27); Köln=Nippes (Florastraße Nr. 105); Köln=Ehrenfeld(Venloerstraße Nr. 338); KölnDeutz(Freiheitstraße Nr. 50) und 11 Annahmestellen. Die Ausstellung der Sparkassenbücher erfolgt bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen; Einzahlungen und Rückzahlungen auf ein Buch können aber nur bei derjenigen Steile gemacht werden, welche das Buch ausgestellt hat. Ueberschreibung eines Buches von einer Stelle auf die andere ist ohne Zinsverlust zulässig. Wegen der Höhe der Einlagen und Rückzahlungen unterliegen die Zweigstellen keinen anderen Beschränkungen als die Hauptstelle. Die Annahmestellen vermitteln keine Rückzahlungen, sondern nur Einzahlungen und auch diese nur bis zum Betrage von 200 M. für jede einzelne Einzahlung. Sie stehen nur im Verkehr mit der Hauptstelle, und können durch ihre Vermittelung daher nur Einlagen zur Hauptstelle erfolgen. Alle sonstigen Geldgeschäfte werden ausschließlich durch die Hauptstelle erledigt. Der Zinsfuß beträgt für Einlagen bis einschl. 1000 M. 3½/ Proz., über 1000 bis einschl. 2000 M. 3 Proz., über 2000 bis einschl. 3000 M. 2½ Proz., über 3000 M. 2 Proz. und zwar dem Gesamtbetrage nach. Die vom 1. bis einschl. 15. des Monats gemachten Einlagen werden vom 16. desselben Monats, die vom 16. bis zum letzten Monatstage gemachten Einlagen vom 1. des folgenden Monats ab verzinst. Die Verzinsung dauert ebenfalls nur bis zum ersten Tage desjenigen Halbmonats, in dem die Rückzahlung erfolgt. Besondere Einrichtungen der Sparkasse sind: Teilnahme an dem Uebereinkommen zwischen der Mehrzahl der Sparkassen über gegenseitige Ueberweisung von Spareinlagen ohne Zinsverlust für den Einleger. Sparmarken— nur zu 10 Pfg. das Stück—, gesperrte Sparkassenbücher, versicherte Sparkassenbücher, Zinsprämien. Eine namentlich auf schnellere Abfertigung der Sparer abzielende Verbesserung und Vereinfachung des Geschäftsganges wiro im nächsten Berichtsjahre zur Ausführung kommen; eine gründliche Beseitigung der in dieser Hinsicht bestehenden Mängel kann aber erst durch Schaffung eines neuen geräumigeren Geschäftslokales erreicht werden.
In der Flora beginnt man die Pflanzen der Orangerie in die Winterquartiere zu bringen. Die Agaven sind bereits in das Schauhans Nr. 2 eingeräumt. Die Schauhäuser befinden sich wieder in musterhafter Ordnung. Durch vorteilhaftes Arrangement wurde das Palmenhaus verschönert, und ein prächtiges Beet von Salvia splendens gewährt ein hübsches Bild. Ein Gang durch die Schauhäuser kann allen Besuchernem pfohlen werden. Den Blumenfreunden und Freundinnen sei auch der Fragekasten der Flora zur Benutzung empfohlen; die Verwaltung wird jede gestellte Frage gern ausführlich beantworten. Im nächsten Jahre beabsichtigt die Ilora wieder eine große Chrysanthemum= und Bindekunst=Ausstellung zu veranstalten.
Razzia. Von den Beamten der Sittenpolizei, die durch Kriminalbeamte verstärkt worden waren, wurde in der vergangenen Nacht in der Nähe von Dom und Bahnhof eine Razzia abgehalten. Es wurden 32 Frauensperionen festgenommen.— Bei einem Festgenommenen wurden fünf Pfund Goldbronze vorgefunden, über deren rechtmäßigen Erwerb er sich nicht ausweisen kann. Der Eigentümer wolle sich beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, melden.
*. Bei der Gewichtsrevision im Bereiche des 15. Polizeireviers wurden 281 Gewerbetreibende revidiert. 107 derselben hatten ihre Gegenstände dem kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 17 Gewerbetreibenden wurden 58 Gegenstände beschlagnahmt.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,26 Meter, gegen 1,76 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der Schiffe ist auf die Hälfte beschränkt und die Gefahr des Auffahrens ist groß. An derselben Stelle, an welcher am Freitag am Leystapel ein großer Schleppkahn auffuhr, lief gestern Nachmittag wieder ein Schiff, Emannel mit Namen, auf der Thalfahrt auf und konnte nur mit großer Mühe durch einen Schleppdampfer wieder losgebracht werden. Die eingestürzte Landebrücke der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft wurde gestern auf ein Ponton gehoben. Der
Schaden ist nicht so bedeutend, da der ganze Eisenbau nur geringe Beschädigungen erlitten hat.
* Kleine Nachrichten. Der Richard Wagner=Verein
in Köln hat zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals ein Konzert für Dienstag den 9. d. vorbereitet, das in der Philharmonie stattfinden soll. Den orchestralen Teil hat das Dortmunder Philharmonische Orchester unter Leitung des Musikdirektors Hüttner, über dessen vorzügliche Leistungen wir gelegentlich des Dortmunder Musikfestes berichtet haben, übernommen. Außerdem wird eine Anzahl hervorragender Solisten sowie der Kölner Männergesangverein mitwirken.— Die Konzertsängerin Frau Sophie Hiller, geb. Lion, wird am Freitag den 17. d. in Köln im Rokokosaale des Hotel Disch einen Konzertabend geben unter Mirkung der Kölner Bläservereinigung(Herren Wehsener, Erkert, Friede, Heß, Sadony).
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 22. Ab.=Vst. Serie B.
Die Jüdin. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montag: 23. Ab.=Vst. Serie C. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Akten von Friedr. v. Schiller. Spielplan=Eutwurf. Dienstag: Carmen. Mittwoch: Zar und Zimmermann. Donnerstag: Figaros Hochzeit. Freitag: Geschlossen. Samstag: Die Meistersinger von Nürnberg. Sonntag: Mignon.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 6. Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Montag: 7. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Miß Hobbs. Mittwoch, zum 1. Mal: Der Wochenmarkt. Untreue. Der sechste Sinn. Donnerstag: Der Verschwender. Freitag: Die Fledermaus. Samstag: Wochenmarkt. Untreue. Sonntag: Verschwender.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord, der bald
nach seiner Gründung einen recht erfreulichen Aufschwung genommen hatte, leidet jetzt seit Jahren unter ungunstigen Lokalverhältnissen, welche eine gedeihliche Weiterentwickelung unmöglich machen. Zwar hat er in seinem jetzigen Lokale, Restauration Vogel, Ursulastraße, eine überaus freundliche und nach jeder Richtung entgegenkommende Aufnahme gefunden, aber die zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten gestatten nicht, so manche notwendige Einrichtung zu schaffen, und dadurch wird der Verein in seiner Wirksamkeit ganz empfindlich gehemmt. Mit den gleichen Schwierigkeiten hat der im vorigen Jahre gegründete Jünglingsverein zu kämpfen. Schon längst wurde daher der Wunsch nach einem, wenn auch bescheidenen, so doch geraumigen Versammlungslokal für die beiden Vereine laut; aver auch hier spielt die Geldfrage die Hauptrolle. Der Vorstand begrüßte es deshalb mit großer Freude, daß der Kölner Liederkranz sich bereit erklärte, ein Konzerr zum Besten eines eigenen Heims für den Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord zu veranstalten. Das Konzert findet am 19. d. M. im Viktorialsaal statt. Bei der großen Beliebtheit des konzertgebenden Vereins und der allgemeinen Sympathie, welcher die Katholischen Arbeiter=Vereine sich erfreuen, darf man wohl hoffen, daß unsere Mitbürger das Unternehmen durch reiche Kartenentnahme unterstützen werden. Dieselben sind bei Herrn Buchbindermeister Hamm, Ecke Eintracht= und Viktoriastraße, sowie bei den Herren Kaplänen, Präses Erbei und Dr. Kruchen an St. Ursula zu haben.
X Die marianische Jünglingskongregation zu Köln. Niehl wird am Sonntag, den 19. Oktober im Saale der Witwe Pohl das biblische Schauspiel Joseph und seine Brüder, zum Besten der inneren Einrichtung der alten Pfarrkirche, aufführen. Die gute Besetzung der Rollen und der Eifer, der auf die Einstudierung des Stückes gelegt wird, läßt eine vorzügliche Aufführung erwarten. (Näheres siehe Anzeigenteil.)
5 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltet am kommenden Mittwoch, abends 9 Uhr, im Gasthof Zervas an St. Agatha 42 ihren vierten öffentlichen Vortragsabend. Der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Stenographenverbandes(Stolze=Schrey), Hr. Chr. Wolff(Köln), wird sprechen über Die Orthographie in den deutschen und fremdsprachigen Stenographiesystemen.
S Der Zweigverein Köln des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins hat nach kurzer Ferienpause seine Thätigkeit wieder aufgenommen. Auf Veraulassung desselben wird Hr. Dr. Oskar Kaiser, der bisherige langjährige erste Charakterspieler unseres Stadttheaters, am Samstag den 25. Oktober in der Aula der Handelshochschule die Enmeniden des Aeschylos vortragen. Der Künstler, dessen Meisterschaft im gesprochenen Wort sowohl gelegentlich seiner Bühnenthätigkeit als auch gelegentlich seiner hiesigen Vortragsabende oft genug gewürdigt wurde, ist bereits in Rheinland und Westfalen, ebenso wie in Straßburg, Mannheim, Kassel, Wiesbaden, Mainz und anderen Städten ein vielbegehrter Rezitator. Kürzlich trug er in Bonn auf Einladung der Dramatischen Gesellschaft die Alkestis des Euripides vor. Die hiesige Vorlesung im Sprachverein findet im Auschluß an die im Frühjahr stattgehabte des zweiten Teiles der Aeschyleischen Orestie statt. Es sei bemerkt, daß die Eumeniden ein für sich selbst verständliches Ganzes bilden. Die Uebersetzung rührt von dem hervorragendsten Meister dieser Kunst, von Ulrich von Wilamowitz=Möllendorf her; dieselbe ist auch den in Leipzig, München und Berlin aufgeführten Opern=Kompositionen von Max Schillings und Felix Weingartner zu Grunde gelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Ziegeleibesitzer und ein Ziegeleiverwalter, auf deren Ziegelei Arbeiterinnen mit Steinschlagen beschäftigt wurden, erhielten je 10 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner, der in einer Speisewirtschaft Cigarren gestohlen hat, wurde zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Zimmermann und ein Schreiner, die ein gestohlenes Fahrrad angekauft hatten, erhielten je fünf Tage Gefäuguis. — Ein Taglöhner versuchte eine Frau um 5 M. zu betrügen. Als er nicht zu seinem Ziele gelangte, bedrohte und beleidigte er die Frau. Dafür wurde er mit zwei Wochen Gefäugnis bestraft.— Ein Kutscher, der seinem Dienstherrn 100 M. entwendele, erhielt drei Wochen Gefänguis.— Ein Fuhrmann, der einen Messerschmied in erheblicher Weise mißhandelte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Auf der Venloerstraße hatten ein Taglöhner und ein Schuhmachergeselle ohne Anlaß Leute mißhandelt. Sie wurden zu vier Wochen bzw. einen Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer, der nachts in Gemeinschaft mit einem anderen Burschen ohne Anlaß zwei junge Leute erheblich mißhandelte, erhielt 40 M. Geldstrafe.
Vermischte Nachrichten.
A Düsseldorf,.Okt.1902. Heute Vormittag wurde in dem Kuppelraum der Hauptindustriehalle der Industrie= und Gewerbeausstellung eine Obstsonderausstellung eröffnet. Die hervorragendsten Obstzüchter des Ausstellungsgebietes sind darau beteiligt. Die Ausstellungen der HH. Kommerzienrat Leiffmann(Düsseldorf), Schlösser(Köln=Ehrenfeld) und Quack(.=Gladbach) nehmen allein schon 100 Quadratmeter Platz ein. Neben den reichhaltigen Obstsorten werden auch Specialkulturen wie z. B. in Gewächshäusern gezogene Trauben von Hrn. Oberhösel in Hösel zur Schau gestellt.
(0 Vom Eichsfelde,.Okt.1902. In vergangener Nacht fiel auf dem Eichsfelde der erste Schnee in starken Flocken zur Erde. Das Quecksilber des Thermometers war bis auf Null gesunken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag. 5. October 1902.
Kölner anz- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzuteilen, daß mit
Aufang Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel sowie Kinderkurse beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Operngläser
in Elfenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel, sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schieren, Iusitht,
Inh. Gustav Funcke,
18—20 Kupfergasse 18—20.
Jac. Liege, KOrEhrenstrasse. Fernspr. 471a, b. c. d.
Stabeisen, Stahl, Bleche
Eisenwaren.
Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.#
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
Neu eingetroffen: Reste aller Art,
wie:
Kleiderstoffe, Futterstoffe,
Seide, Kleidervelour,
Biber, Manchester.
Sammt, Weisswaaren,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
G. von Contzen,
3133 Obenmarspforten 3133.*
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmnt und Verdauungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:"
Briketts=Verkauf in Lieferungen
für Köln und Umgegend.
Vom 1. Oktober bis 1. März 1903 verkaufe ich Braunkohlen= Briketts Marke„Donatus“ in Lieferungen
bei 10 Ctr. a.75 A. eingesackt Vom 1. Oktober bis 1. November
20„„.73„ und 4X d. J. stehen die Preise noch in
40„„.71„ lose# Lieserungen über 20 Ctr. auf à
60.69„ geladen gegr. 1880. Ctr. 3 Pig. billiger.
1 Doppelwaggon(200 Ctr.) ab Lager 132 MK. ab Zeche 110 A. frei Einschaufeln. Braunkohlenbriketts Marke„Wachtberg“ u.„Union“ stehen in allen Quantums auf u Ctr. 5 3 billiger. Empfehle gleichzeitig alle Sorten Kohlen u. Koks. Kohlen=Groß= u. Detailhandl. Wwe. Chr. Gail. St Agatha 16 u. Sionsthal 64.
Asthma, Husten, Verschleimung,
Atemnot, Luftröhrenkatarrh, Bronchialkatarrh, Jufluenza, Heiserkeit, Kehlkopfleiden, Brustbeklemm., Lungenspitzenkatarrh
werden mit gutem Erfolg behandelt mittels dem neuen
H
System Langen
ste Methode der Gegenwart. Einzig hier am Platze
Vibrations-Massage.
Gesichtsmassage in und ausser dem Hause.
Für Damen Damenbedienung.
Auskunft u. Besichtigung frei. Prospekte kostenlos. Sprechstd.-12 u.-7
Hochachtend
Scheil, Steinengasse 39, I.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Klocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in großt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Reden Sie nicht
öffentlich, wenn Sie nicht durch Tage vorher Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen ständig angewendet haben; die bekämpfen jede Erkältung im Keim und lassen keine Heiserkeit aufkommen.
Singen
Sie nicht
ohne sich gegen eine Indisposition durch die Anwendung von Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen gesichert zu haben. Für Redner und Sänger sind diese Pastillen eine wahre Wohlthat und wirken auf Magen und Darm äusserst günstig.— Man kauft sie in allen Apotheken. Drogerien und Mineralwasserhdl. zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
Von
Johannisstr. 7
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.(
Mlützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Auerkannt gute Ware.
Diabetiker=Gebäcke!
Aleuronat=Weißbrot xeich an Eiweiß und Fett, arm an Kohle„ Graubeet#yydraten, nach ärztlicher Vorschrift herge" Schrotvrol steut, sehr schmackhaft und haltbar. Unter „ Zwiedack ständiger Kontrolle
„ Blokuit
empfichlt täglich frisch die Spezial Bäckerei von
Köln, von Werthstraße 3.
Färberei und chem. Waschanstalt
Aachen, Seilgraben 33. 243432“ kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines vatentierten Avparates bin ich in der Lage. bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Pluschgarderoben den weitehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptestr Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
n a.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71 Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren. Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Lolide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 □ Meter. Ecke Antounsgasse.=
Telephon
Staunen wird jede Hausfrau,
wenn sie einen Versuch mit Pranges Fußboden=Glasur statt Bohne macht. Dieselbe wird nur aufgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz. aber keine Glatte, und tritt sich infolgedessen nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen. Zu haben in Flaschen u 80 Pfg. und à M..50 bei
H. Kattenstein, Pantaleonswall 13, neben der Fachschule. Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter.
Köln, Rothaerberbach 58A.
Möbelfabrik
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Gorantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigsie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen'’s
Leberthran
Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35. J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumorkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke. Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64. Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=. Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Ottover.— Man verlange Prospekte gratis und frauco. Karl Schmitz, Lithof 8.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange sters Gröts#####sche Tareliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cndebenextract Preis 2,40##k. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Spotheke.
Kinderfräule u, gebüdet, wünscht
sofort Stellung.
Nippes, Hartwichstraße
Zum Lachen!!
neuestes ScherzInstrument der fidele
Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sofort zu spielen, für Landpartien, humorist. Aufführangen, Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75. 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
artoffeln,
la. Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel. Weyerstraße 48. Kart.=Groß=.Kleinhdl. Fernspr. 2073.
+

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 5. October 1902.
Seite 5.
Bei
den
„„ Be„„ leistet die altbewährte
hohen Fleischnreicon MAGGr-WURZE
HEALINToulGgIhPare E5r der Hausfrau unschätzbare Dienste, um auf billige Art gute.
SerenlPrevsrteptTuc#er schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an.
Kaiseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen* z 15#gtun..
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9,
Fernsprecher Nr. 361.
Uhren
und
Juwelen
Goldund
Silberwaren
Breitestr. 133, Paric— Hof, Breitestr. 133.
Empfeble mein reichhaltiges Lager in:
Gold. u. silb. Damen- u. Herrenuhren, 4 Goldene Damen u. Herren-Uhrketten,
Ringe
Photograph. Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmacher 18—20.—
½ Dutzend Visit.50 Mark. 3 Stück Cabinet.— Mark.
1<space>„<space>"<space> 6.—<space>„<space> 6<space>„<space>„<space> 9.—<space>„<space>
Postkarten mit Portrait gratis.
ff. Qualität, langjährige Garantie.
Schweizer Präcisionsuhren,
Repetition und Chronographes.
Pariser Pendules.
Moderne Zimmeruhren,
Eichen, Mahagoni, Sabin, Nussbaum,
werden nach gewünschten Entwürfen und Holzart angefertigt.
Stand-, Wand- und Weckeruhren,
beste Werke.
19 19 92 99
in grösster Auswahl.
Moderner Schmuck,
Broschen, Ohrringe, Medaillong, Colliers, Armbänder, Fächerketten.
Diamant-, Brillant-, Fantasieschmuck. Gelegenheits-Geschenke:
Cigaretten-, Visit-Etuis, Serviettenbänder, Tatelaufsätze, Boulen, Jardinières, ff. Tafelbestecke.
für feinste Uhren-, Gold- und Silberwaren-Reparaturen im Hause.
Durch langjährige Thätigkeit als I. Gehülfe in feinsten und grössten Geschäfter und äusserst günstige Einkäufe hin ich in der Lage, mit nur guter Ware zu billigsten Preisen zu dienen und halte mich unter Zusicherung
streng reeller Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtend! JOS,
Breitestrasse 133.
1f tos
—„„„„„„
Peter König- Köln
16
14—16 Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-10.
0 r 0000089090
C. Klaes,
Werkstätte für Orthopädie, Köln, Sternengasse 79.81.
ünstliche Glieder,
neuester amerikanischer Konstruktion.
Korsetts u. Apparate gegen Schiefwuche.
Normal-Korsetts und Leibbinden
sämtlicher Systeme.
Bruchbandagen unter Garantie.
Besonders empfehle:
Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert dichte, äußerst haltbare Betteinlage=Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen, Krankentische und=Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer=Klosetts, Bidets.
Th. Schütte
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloer trasse 406. Chr Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2. Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
#AUTGATA
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zuruck und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei: )) 7 Banco ObenmarsFV. Hense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.*
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.“<space>
Für Wirte.
Schön. gut erhalt. Doppelmantelosen billig zu verkaufen. Berlich 10.
und seine?
5000500000
Im Kommissionsverlage von## J. P. Bachem in Köln ist 0
erschienen und durch jede Buch# handlung zu beziehen:
handlung zu beziehen!*
St. Michael?
Verehrung,
r mit besonderer Berücksich2 tigung der Erzdiozese Köln
0 F. I. Peters,
0 Kaplan an St. Michael.
A Preis 20 Pfg., mit Porto 23 Pfs.
5500000000
Tigerfinken,
kleine reizende Singvögel, Paar 3 K B. Ritter, Venloerstraße 197.
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalmis leicht verdaulich,
Pallilin, sehr nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmi wird an Klöster. AnPalllim stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Reise=Koffer,
Handtaschen.
Billigste Bezugsquelle. Rekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34.
„Stahlopà
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broucen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinil=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Festgedichte,
Lieder. Prologe, Hochzeitszeitungen. Reden. Reklamen 2c. 2c. liefert schnell u. billig das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstr. 105, n. d. Schloß=Café

Rölner Zoral-Anzeiger Nr. 272 1 Sonntag. 5. October 1902.
A
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse.
Empfehle in aparter Auswahl eingetroffene Neuheiten:
Tuche, Satins, Zibelines, schwarz-weisse Wollstoffe u. s. w.
Damen-Mäntel
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Paletots und Regen-Mäntel.
Streng reelle Bedienung bei äusserst billigen Preisen
Verding.
Die Lieferung von circa 15000 kg Kartoffeln und 300 kg Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1902 bis 31. März 1903 für die ProvinzialHebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Suhmission vergeben werden. Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschritt versehene Offerten sind bis zum Submissionstermine, den 17. Oktober d.., nachmittags 3 Uhr, im Anstaltsbureau einzureichen. Cöln, im Oktober 1902.
*<space> D i e<space> D i r c k t i o n.<space>
Zucker-Kranke
erhalten umsonef u. portofret einen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankheit
### von Apothcker R. Otto Lindner,
Dresden-K. 16.*
M
Anständ. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes, Eichstraße 21, 1. Etage.
Tocales.
5 Köln,.Okt.1902. Alle Interessenten wahrer christlicher Kunst seien auf ein Werk aufmerksam gemacht, das, unter der Hand des Bildhauers Albermann erstanden, nunmehr seiner Vollendung entgegengeht. Es ist ein Altaraufsatz, für die Wallfahrtskapelle auf dem Hülfensberg bei Geismar im Eichsfelde bestimmt. Der Hülfensberg ist jene Stelle, an der der Apostel der Deutschen, der
h. Bonifatius, die 1000=jährige Göttereiche der Legende nach mit einem Schlage fällte und dadurch der Einführung der chiistlichen=Religion das Haupthindernis nahm. Dieses Motiv hat sich der Künstler zum Gegenstande seines 3 Meter hohen und 2,50 Meter breiten Hochreliefs gewahlt. Weungleich es keine leichte Aufgabe war, hier den kalten Stein erzählen zu lassen, hat die schaffende Hand des Meisters es verstanden, uns hier ein Bild zu zeigen, wie
es packender und lebenswahrer, dabei aber auch poesievoller kaum gedacht werden kann. In der Mitte erblicken wir, alle anderen Gestalten überragend, den Apostel in schlichtem Reisekleid, jedoch mit dem Abzeichen seiner bischöflichen Würde, dem Pallium, wie er den einen Fuß auf den Stumpf der soeben gefällten und nach rückwärts gesunkenen Donnereiche setzend, mit der linken Hand das Kreuz an
die Stelle des bisherigen Götzen pflanzt, während er mit hocherhobener Rechten eindringlich auf eine Gruppe Neugieriger einredet, sie von der Wahrheit der Lehre überzeugend. Wir bemerken Männer, Frauen, Greise, Jünglinge und Kinder, welche alle den nie gehörten Lehren gespannt lauichen. Die Frucht der unerschrockenen That des Apostels sehen wir in einer Gruppe auf der rechten Seite dargestellt: ein bärtiger Germane ist in die Knie gesunken und empfängt entblößten Oberkörpers die Taufe, während die Gehülfen des Bischofs, Stab und Mitra haltend, der Handlung zuschauen. Ganz im Hintergrunde sehen wir die in ihrem Götzendienst gestörten heidnischen Priester erschrocken das Weite suchen. Das ganze Werk ist in seiner Handlung und Darstellung sehr edel und vornehm aufgefaßt. Wie der Meister mir mitteilte, bleibt das schöne Werk noch ungefähr vierzehn Tage in seiner Werkstatt Friesenplatz 15 aufgestellt, und er gestattet einem jeden gerne die Besichtigung desselben.
O Das letzte Stück der alten römischen Stadtmaner, das an öffentlicher Stelle in Köln noch stand, ist jetzt auch dem Abbruch verfallen; es muß der elektrischen Bahnanlage Platz machen. An der Südseite des Zeughauses hat man begonn n, die 2,40 Meter dicke Mauer abzubrechen, was in Anbetracht ihrer kolossalen Festigkeit, die sie in fast 2000 Jahren ihres Bestandes erlangt hat, eine sehr schwere Arbeit ist. Die Maner, mit der die Römer die Ubiernadt nach dem Jahre 50 unserer Zeitrechnung umgaben, hatte 15 Türme, teils Rundund teils Halbtürme, von denen in unmittelbarer Nähe des im Abbruch befindlichen Mauerteiles noch der sogenannte Römerturm und an der Burgmauer Nr. 2 der nun zu Wohnzwecken eingerichtete Rundturm stehen. Diese Türme nannte man bis in die neueste Zeit Wichhäuser von dem lateinischen vigilia— Wachen. Wichhaus hieß also soviel wie Warte. Um das Jahr 1830 standen hier an der Burgmauer noch vier solcher Türme. Vier Jahre früher war das große römische Stadtthor, das die Straße Unter Fettenhennen überspannte, abgebrochen worden. Ein Nebeuthor dieses Nordthors steht bekanntlich im Museumsgarten, wählend die Teile des großen Thorbogens mit den Aufangsbuchstaben des römischen Namens der Stadt C. C. A. A. Colonia Claudia Augusta Agrippina an der Schule am Lichhof eingemauert sind. Das unregelmäßige, im Süden ausgebauchte Viereck, das die Römermauer umschloß, faßte einen Flächeninhalt von 97 Hektar und war etwa zwei Meter tieser gelegen als das heutige Straßenniveau. Wie die Romerstadt im Innern bebaut war, entzieht sich troß der bekannten großartigen romischen Entwässerungsanlage einer naueren Kenntnis. Wahrscheinlich befand sich in der Nordostecke, wo der Dom steht, das Forum, der Ort der Rechtsprechung und des öffentlichen Lebens. Als im Jahre 1866 am Domhügel wegen der Fundamentierung der Domterrasse Ausschachtungen stattfanden, zeigte es sich, daß der Domhügel, der heute etwa drei Meter über dem gewöhnlichen Straßennivenn liegt eigentlich ein Schutthaufen ist. Es kamen hier römische Kanal= und Heizvorrichtungen zu Tage, ferner ein Votivstein, dei dem Jupiter Optimus Maximus, allen übrigen Gottern und dem Schutzheift des Ortes geweiht war, endlich Teile eines Merkurtempels aus der Zeit des Titus(41—81 u. Chr.). Von den zwei römischen Hausanlagen die sich übereinander fanden, war die zweite durch Brand, wahrscheinlich zur Zeit der Hunnen, vernichtet zu der entgegengesetzten=Ecke, wo also jetzt die Maner abgebrochen wird, befand sich das große Amphitheater, dessen Vertiefung so bedeutend war, daß man in der Mitte des 18. Jahrhunderts fast zehn Jahre lang allen Bauschutt und Unrat hinembrachte, um sie
Stadtverordneten=Versammlung. Die am 9. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft zu einer rauerfeier für Wüllner, Vorlage über die Stadtverordneten Ersatz= wahlen, Antrag Trimborn betr. die Erleichterung der Einführung von Motoren im Kleibetrieb, Vorlage betr. die Aufhebung des Einfuhrverbots für lebende Schlachtschweine.
Jubiläum. Der Schutzmann und erste Bureangehülfe des 12. Polizeibezirks, Hr. Ludwig Buch, feierte am 1. Ottober d. J. sein 20jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem Beamten mancherlei Ehrungen zu teil. Am Freitag fand zu Ehren des Jubilars im Volksgartenrestaurant eine Feier statt. Der Kaiser verlieh dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen.
A Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Reserendare Dr. Weyl und Dr. Odendahl. Dem Senatspräsidenten bei dem Oberlandesgericht, Saurland, hierselbst, wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 2. Klasse mit
In den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: zwei Bilder, betreffend Sverdrups Rückkehr von seiner Nordpolfahrt, eine Darstellung des am 21. September d. I in Düsseldorf veranstalteten Automobil= blumenkorsos, eine Darstellung des Ballons mit dem Boot und der Maschine von Stanley Spencers lenkbarem Luftschiff, eine Abbildung Emile Zolas und des Kaiser Wilhelm=Brunnens auf Schloß Burg an der Wupper sowie zwei Ansichtspostkarten aus Tientsin und eine aus Shanghai, erstere eine chinesische Farmerhütte darstell no.
* St. Wendelinns=Feier in Köln=Müngersdorf. Aus Köln=Müngersdorf geht uns die Mitteilung zu, daß die diesjährige St. Wendelinns=Feier daselbst acht Tage früher stattfinden wird, nämlich von Sonntag den 19. Oktober bis Sonntag den 26. Oktober. Dieselbe muß verlegt werden, weil in die folgende Woche das AllerB Zum Ausstande der Arbeiter in den Köln=Lindenthaler Metalwerken wird uns weiter berichtet: Gestern Mittag hielten die Streikenden im Saale der Restauration Mingels in Lindenthal eine Versammlung ab, in welcher als Ursache des Ausstandes die Mißstände bezeichnet wurden, welche angeblich in dem Etablissement herrschen. Seit einem halben Jahre seien umfangreiche Diebstähle in den Werken zu verzeichnen. Die Arbeiter hätten sehr darunier zu leiden und Chikanen durch Direktion und Meister zu erdulden, wei man die Spitzbuben unter den Arbeitern vermute. Die Arbeiter hätten sich indes bemüht, die Diebe ausfindig zu machen, und es habe sich herausgestellt, daß diese sich unter den Angestellten und Meistern befänden. Die Versammelten klagten ferner darüber, daß ihnen von der Direktion die persönliche Feiheit nach Feierabend genommen werde, indem ihnen verboten wurde, eine gewisse Wirtschaft, welche
an das Etablissement grenzt, zu besuchen. Strafen von 1 bis 2 M. seien an der Tagesordnung. Die Mißstände müßten beseitigt werden. Eine Kommission, welche mit der Direktion dieserhalb unterhandeln wollte, sei abgewiesen worden. Der Kampf soll bis aufs außerste durchgeführt werden. Gestern hätten sich auch Dreher angeschlossen, so daß sich über 400 Arbeiter im Ausstand befänden. Gearbeitet wurde gestern von 102 Personen, fast ausschließlich ungelernte Arbeiter und
Unglücksfälle. In einem Hause in der Rolshoverstraße zu Deutz fiel am Freitag Abend ein etwa zweijähriges Kind in einen Kubel mit kochendem Wasser und erlitt schwere Brandwunden.— In einem Hause an der Triererstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Sachsenring stürzte ein Radfahrer und brach ein Bein.— In der Aachenerstraße zu Müngersdorf fiel ein Mann und brach einen Arm. Die Verletzten kamen
ia Bräude. In einem Hause an der Elstergasse entstand gestern Nachmittag ein Kellerbrand. Ein Mann zog sich hierbei so erhebliche Brandwunden zu, daß er nach dem Hospital gebracht werden mußte.— Nachmittags gegen 4 Uhr brach in einem Hause an der Breitestraße ein Fußbodenbrand aus. Es gelang der Feuerwehr, die Brände binnen kurzer Zeit zu löschen.— In dem Speicherzimmer eines Hauses an der Florastraße zu Nippes entstand am Freitag Abend gegen 9½ Uhr Feuer, welches schnell um sich griff und den Inhalt des Zimmers sowie das Dach teilweise zerstörte. Der Brandschaden beläuft sich auf etwa 800 M. Es gelang der Nippeser freiwilligen Feuerwehr mit Hülfe der Nachbarn den Brand auf seinen Herd zu beschränken.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Schlosser Johann Wolters für schuldig des versuchten Totschlags, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis, worauf vier Monate der Untersuchungshaft zur Anrechnung kommen.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen die Witwe Ferdinand Kuhl, Margarethe geborene Strauß, von hier und deren Schwiegertochtel, die Ehefrau Joseph Hubert Steinuus. Die
Kuhl wird beschuldigt, Geldbeträge, welche aus dem Nachlasse iyres verstorbenen zweiten Ehemannes herrührten, sich und zum Nachteil der Kinder ihres Mannes aus erster Ehe zugeeignet sowie vor dem Amtsgericht den Offenbarungseid wissentlich falsch geschworen zu haben. Frau Steinnus hat wegen Beihulse bei der Unterschlagung sich zu verantworten. Nach der Anklage soll die Frau Kuhl nach dem Tode ihres Mannes ihrer Schwiegertochter 1000 M. gegeben haben als ein Geschenk für deren Töchterchen. Sie hatte mit ihrem zweiten Mann keine Kinder. Die zweite Angeklagte ist die Frau eines Sohnes der Frau Kuhl aus erster Ehe. Frau Kuhl wäre also an dem Gelde, was ihr Mann hinterließ, nur zu einem Teile erbberechtigt gewesen; sie soll über den Verbleib des Geldes nachher unter Eid faliche Angaben gemacht haben. Zuerst war sie nur wegen fahrlässigen Meineids und Unterschlagung angeklagt worden, in der betreffenden Verhandlung aber erklärte sich die Strafkammer für unzustandig. Die Geschworenen erklärten die Witwe Margeretha Kuhl nur fur schuldig des fahrlässigen Falscheides. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefänguis. Frau Steinuns wurde als nichtschuldig freigesprochen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Commis kaufte bei einem Buchhändler ein Konversations=Lexikon auf Ratenzahlung und verpfändete dann das Werk. Als Provisionsreisender schickte er mehrere gefälschte Aufträge ein, um sich die vereinbarte Provision zu erschwindeln. Er zog sich dadurch eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zu.— Ein Schlosser erhielt wegen Bettelns, Widerstandsleistung, Beamtenbedrohung und Mißhandlung vier Monete Gefangnis und zwei Wochen Haft.— Ein Zapfer und ein Schlosser stahlen in der Nacht des 23. Juli einem Bäckermeister Uhr und Kette, als der Mann im Museumsgarten auf einer Bank saß und schlief. Sie haben außerdem noch eine werwolle goldene Uhr zur 35 zn verka ft, di sie vermutlich ebenfalls nächtlicherweile einem unermitteten Eigen tümer gestohlen haben. Die Angeklagten wurden zu einem Jahr bzw. nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Anzahl Burschen stahlen unter erschwerenden Umständen zur Nachtszeit verschiedene Tauben, serner drei Mundharmonikas und ein Paar Stiefel. Von den Burschen erhielten ein Taglöhner vier Monate und eine Woche, ein zweiter drei Wochen, ein dritter zwei Wochen und zwei andere je eine Woche Gefängnis.— Drei Taglöhner drangen zu Mülheim in zwei Häuser ein, um dort zu stehlen. In einem Falle handelte es sich um versuchten schweren Diebstahl. Außerdem hatten alle drei auf dem Felde Kartoffeln gestohlen. Das Gericht bestrafte zwei Angeklagte mit je einem Jahr Gefängnis, den dritten mit sechs Monaten; außerdem erhielten sie wegen des Felddiebstahls jeder eine Woche Haft.— Eine verbestrafter Taglöhner erhielt wegen Diehstahls ein Jahr Gefäugnis.
Dermischte Nachrichten.
** Stuttgart,.Okt.1902.(Drahtber.) Heute Vormittag fanden starke Schneefälle auf der Schwäbischen Alb und den benachbarten Höhen statt. m
** Giftige Puppen. Aus München wird dem Manufakturist (Hannover) berichtet: In zwei hiesigen Warenhäusern wurden mehrere Hundert Dutzend kleiner Holzpuppen beschlagnahmt, weil sie auscheinend mit giftigen Farbstoffen bemalt waren. Die in der hiesigen chemischen Untersuchungsanstalt vorgenommene Untersuchung ergab, daß die Puppen entweder ganz oder teilweise mit bleihaltigen Farben bemalt waren. Auf Grund der al erhöchsten Verordnung vom 5. Juli 1887 verfügte das Gericht die Einziehung der sämtlichen beschlagnahmten Puppen. Der Einwand des Rechtsbeistandes der die fraglichen Puppen liefernden Fabrik, daß die Puppen mit einer Lackschicht überzogen seien, welche die giftige Wirkung der Farben verhindere, wurde mit der Begründung zurückgewiesen, daß dieser Lacküberzug ein sehr mangelhafter sei und alsbald abspringe, sodaß die gifthaltigen Farben wieder an die Oberfläche der Puppen vortreten.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Ott. 1902.
# Gevurten. Antonie. T. v. Karl Schmitz, Malermstr., Lichhof.= Karl. S. v. Rud. Klug. Konditor. AAlterm. 50.— Wilhelm. S. v. Ludolf Luindel, Schneidermstr., Magnusstr. 12.- Joseph., T. v. Peter Bliersbach, Straßenbahnwagenf., Steinstr. 21.- Therese, T. v. Gerh. Bens berg, Fabrikarb., Karthäuserw. 9.- Wilh., S.
Bonnerwall 118.- Joh., S. v. Heinr. Sträßer, Metalldr., Biberstr. 37. Karl. S. v. Karl Kretsamer, Büchsenm., Ulrig sg. 18C. Gertrud. 7. v. Emil Schroeter, Handlungsgeh. Engelber str. 7.- Joseph. S. v. Peter Wever, Maschinist, Bayenstr. 13. Aderheid. T. v. Heinr
Kuhls.
Oberpostassist, Zülpicherstr. 1.= Michael. S. v. Joh. Müller, Tagl., Gr. Spitzeng. 19.- Wilh, S. v. Jos. Wieser, Commis, Luxemburgerstr. 60.= Peter. S. v. Wilh. Rang, Fuhrm., Bonnerstr. 67.- Jacques, S. v. Jos. Esser, Kaufm., Maybachstr. 10.= Kath., T. v. Bruno Hoegen, Fuhrm.,
Dd Sterbefälle. Wor. Joh. Heak, o.., 73 J. Rothgerberbach 174. Cäcilia Nagel, 1., Kl. Griechenm. 62.- Joseph Assenmacher, 4., Thieboldsg. 10 12.- Charlotte Baltzer, 2., Niederichstr. 2.- Wwe. Withelmine Aleris, geb. Klage, 92., Weidenbach 6/8.- Hubertine Lubwig, 3., Kasparstr. 24.= Christian Hilsemer, 10., Spulmannsgasse 20.- Cäcilia Langen. 2., Elsaßstr. 52.
e Heiraten. Rob. Jordan, Bureau=Geh., v. Crefeld, u. Helene v. Weisweiler.- Joh. Küpper, Straßenb.=Wagenf., v. Elvekum, u. Marg. Thierbach. v. Niedercassel. Franz Rempe. Schuhm. v. Tietelsen. u. Maria Prigge, v. Beverungen.=Hugo Matthes, Bierbrauer. v. Niederboßlau. u. Anna Schlegel. v. Schonstedt.- Dr Ludwig Meyer. Rechtsanwalt. v. Hannover, u. Auguste Horn, v. hier.- Pet. Bresgen. Schlosser, v. Cronenburg, u Jos. Hotterdeck. v. Ichenberg.- Joh. Zobel. Vers.= Beamter, v. Stettin, u. Christine Terhag. v. hier.- Daniel Schiefer, Bäckergeselle. v Kempen. u Emilie Schmitz, v. Röttgen.= Wilh. Bennirg. Nem.=Beamter, v. Bleleseld. u. Emma Stuffmann. v. Weitmarmark Hubert Fischer. Schneider, v. Münstereifel. u. Anna Keppler, v. Merheim.- Mathias Reetz, Metzgergeselle. v. Parweiler, u. Kath. Bickel, v. Ruitsch.- Wilh. Lützenkirchen. Tagl., u. Gertr. Meiß, beide v. hier. Joh. Ingenhoven, Polsterergehülfe, u. Sofia Metzger, beide v. hier. Franz Douheiser. Ingenteur. v. hier. u. Pauline Knops, v. Benrath. Loren; Vell. Packer, u. Elise Zons, beide v. hier.= Karl Rick, Tagl., u Avollonia Jauer, geb. Held. Wwe., beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Dr Carl Straaten, Arzt, zu Goch, u. Adelhe.d Clasen, Huhnsg. 45.- Hub. Tellenbach, Geflugelhändler, u. Caroline Inden, beide Ehrenstr. 46. Rudolph Clanditz, Polizei Kommissar, zu Frankfurt a. Main. u. Maria Brischke, Breitestr. 133.Karl Kraß, Schriftsetzer. An der Linde 29, u. Wilhelm. Mittler, Elisenstr. 3. Johannes Neef. Tagl., u. Therese Rosenbaum. beide Bonnerstr.
Rheinhone am 4. Oktt. abends 7 Uhr:
125—.05.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubengen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurusen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
K
∆

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Bonntag, 5. October 1902.
Zeige hiermit den Empfang sämtlicher
ergebenst an.
Ausstellung der neuesten Nerbst- und Winter-Rodelle in 12 grossen Schaufenstern, um deren gütige Besichtigung höflichst bitte.
Die Schaufenster bleiben Sonntag Abend bis 12 Uhr erleuchtet.
Streng feste, billigste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Okt. 1902.
∆. Der Arbeit Lohn.
[41 Roman von O. Elster.
„Aber du hast doch um seine Tochter geworben in der Meinung und Voraussetzung, daß er ein reicher Mann ist!“ „Freilich, sonst würde ich Edelgard nicht näher getreten sein.“ „Nun, also! Wenn diese Voraussetzung nicht zutrifft, so ist die Folge davon, daß diese Verlobung rückgängig gemacht werden muß!“ sagte die Baronin in scharfem und bestimmtem Tone.
„Das hängt doch wohl hauptsächlich von meinem Willen ab, Mama!“ entgeguete Harald mit leicht bebender Stimme.
„Von deinem Willen nicht allein! Du kannst eben kein armes Mädchen heiraten, ohne dadurch dich selbst und uns der äußersten Not auszusetzen.“ Harald erhob sich.
„Laß es gut sein, Mama,“ sagte er, sich mühsam zur Ruhe zwingend.„Wir sind noch nicht so weit, vielleicht sind unsere Erörterungen ganz überflüssig. Wenn es dich beruhigt, werde ich nach Tisch zu Lynden fahren; er wird mir schon reinen Wein einschenken, wenn er es für nötig hält.“
„Du mußt ihn direkt fragen!“
„Das widerstrebt mir!“
„Du bist es uns, du bist es dir selbst schuldig!“
„Ich werde mit Lynden sprechen, weiter vermag ich vorläufig nichts zu sagen. Entschuldige mich jetzt, der Inspektor erwartet mich.“
Mit einem kurzen Gruß verließ er das Zimmer, seine Mutter und Schwestern in äußerster Bestürzung zurücklassend.
„Ich war stets gegen diese Heirat mit der Fabrikantentochter,“ sagte Brunhilde hochmütig.
„Und ich habe dem alten Lynden niemals über den Weg getraut," setzte Ehrengard boshaft hinzu.
„Kinder, ihr wißt nicht, was ihr sprecht,“ ächzte die Baronin.„Dieser Lynden war unsere einzige Rettung. Oder wollt ihr in wenigen Jahren mit dem Bettelstab Fredersdorff verlassen? Vielleicht Gesellschaftsfräulein bei einer reichen alten Dame werden? Oder euch bei Vettern und Basen herumquälen?“ „Du malst uns ja da recht angenehme Zukunftsbilder, Mama!“ versetzte Brunhilde in empfindlichem Tone.„Ich glaube aber nicht, daß es so schlimm um uns steht.“
„Ihr glaubt es nicht, bis euch das Wasser an den Lippen steht. Ihr habt ja nie auf meine Ermahnungen gehört. Badereisen, Winteraufenthalt in Berlin, Reitpferde, kostbare Toiletten aus den vornehmsten Geschäften in Berlin, das kostet alles eine Menge Geld!"
Brunhilde erhob sich mit dem Ausdruck tiefer Empörung im Gesicht.
„Deiize Vorwürfe sind vollständig ungerecht, Mama," versetzte sie hit Lisiger Kälte.„Ihr habt uns so erzogen, wie wir sind! Und####ir haben ein Recht darauf, als eure Töchter so zu leben, wie hir es gethan. Ich könnte dir mit den gleichen Vorwürfen
gutworten, vielleicht mit noch schlimmeren, wenn mich der Respekt vor dir, meiner Mutter, nicht davon zurückhielte.“
Damit rauschte sie aus dem Zimmer, den Kopf hochmütig in den Nacken geworfen.
Die Baronin drückte das Spitzentaschentuch an die überquellenden Augen.
„Das ist nun der Dank für alle meine Sorge um euch,“ seufzte sie.
Ehrengard schlang den Arm um sie.
„Gräme dich nicht, Mama,“ flüsterte sie tröstend.„Du kennst ja Brunhilde. Sie ist stets so stolz und scharf.“
„Ja, ja, aber ich kann doch nichts dafür, daß aus ihrer Verlobung mit dem Landrat nichts geworden ist," schluchzte die Baronin. Dann erhob sie sich und ließ sich durch Ehrengard in ihr Toilettezimmer führen, wo sie erschöpft auf ein Ruhebett niedersank.
Diese jahrelangen Sorgen rieben die arme Frau fast auf. Sie und ihr Gatte hatten es nicht verstanden, sich mit ihren Mitteln einzuschränken. Für Luxus und Wohlleben gingen die Einnahmen des Gutes drauf, und als man sich endlich besann, daß es so nicht weiter gehen konnte, da war es bereits zu spät, da sah der Verfall, der Ruin zu Thüren und Fenstern herein.
Das Gespenst des Ruins, des Bankerotts schwebte wie eine drohende Wolke über dem einst so blühenden Besitz. Die ausgebreiteten Waldungen sanken unter der Axt des Holzhändlers dahin, die Ernte wurde auf dem Halme für einen Spottpreis verkauft, ebenso das Vieh in den Ställen, die ebenso verfielen wie die Scheunen, durch deren Dächer der Wind pfiff und der Regen hineindrang, die Vorräte vernichtend. Verfall und Ruin überall, wohin man sah!
Als der alte Baron starb, da schien das Verhängnis hereinbrechen zu wollen, und nur der Thatkraft und dem Fleiß Haralds, der sich mit ganzer Willenskraft dem drohenden Zusammenbruch entgegenstemmte, war es zu verdanken, daß Fredersdorff nicht schon unter den Hammer gekommen war. Ob es aber Harald gelingen würde, sich und die Seinen aus dieser heiklen Situation herauszuarbeiten, das war doch noch sehr zweifelhaft.
Wie ein geheimes Gift fraß der Verfall weiter; wenn hier ein Loch zugestopft wurde, öffneten sich dort zwei andere. Haralds Fleiß und Thatkraft drohte zu erlahmen, und schon wollte er den nutzlosen Kampf aufgeben, als er Edelgard Lynden kennen lernte und sich mit ihr verlobte. Der Reichtum ihres Vaters sollte ihn retten!
3.
Am Nachmittag fuhr Harald zur Stadt, um sich zu erkundigen, wie seiner Braut das Fest bekommen sei, und zugleich vielleicht Gelegenheit zu finden, mit Lynden über den Zusammenbruch des Bankhauses Wellhausen Söhne zu sprechen.
Er nahm sich vor, nicht selbst das Gespräch auf diese Angelegenheit zu bringen, da es ihm peinlich war, unmittelbar nach seiner Verlobung mit dem Vater seiner Braut über derartige geschäftliche Dinge zu verhandeln.
Als er bei Lynden um die Hand Edelgards angehalten, hatte ihm dieser freundschaftlich die Hand geschüttelt und gemeint:
„Was das Geschäftliche anbelangt, lieber Herr von Fredersdorff, so lassen Sie das nur meine Sorge sein. Ich weiß, daß Sie kein armes Mädchen heiraten können, und bin gottlob in der Lage, Ihnen über alle Schwierigkeiten hinwegzuhelfen.“
Diese Erklärung genügte Harald vollkommen, galt Lynden doch allgemein als ein Mann, der gewissenhaft hielt, was er versprach, und nichts versprach, was er nicht halten konnte.
Harald kutschierte heute selbst. Die ungarischen Jucker flogen mit dem leichten Jagdwagen nur so dahin, daß die Stadt in weniger als einer Stunde erreicht war. Harald liebte schöne Pferde, wie er überhaupt auf die Aeußerlichkeiten des Lebens mehr gab, als sich mit seinen Verhältnissen vertrug. Aber zu dem Entschluß, sich von all diesen schönen Aeußerlichkeiten zu trennen, konnte er sich nicht durchringen, ebensowenig wie seine Mutter und seine Schwestern.
Der Weg führte Harald an der großen Maschinenfabrik Lyndens vorüber. Die hohen Schornsteine dampften, aus den Werkstätten drang ein dröhnendes Hämmern und Pochen und in dem Schmelzofen glühte die Esse wie ein kleiner Vulkan.
Geschäftig eilten die Arbeiter hin und her. Vor dem Thore hielt ein schwerer, niedrig gebauter Wagen, welcher einen riesigen Maschinenkessel zur Bahn befördern sollte. Eine Anzahl Arbeiter war noch damit beschäftigt, ihn auf dem Wagen zu befestigen und der erste Buchhalter, Herr Mantel, händigte einem Angestellten, der die Verladung des Kessels auf der Bahn überwachen sollte, die Frachtpapiere aus. Alles atmete Arbeit und rege Geschäftigkeit.(Forts. folgt.)
Tocales.
8 Die Kaiserbüste, welche vor zwei Jahren von einem Ungenannten für die Festlichkeiten im Gürzenich gestiftet worden, ist nunmehr dort aufgestellt. Professor Peter Breuer, ein geborener Kölner, schuf das Kunstwerk aus pentelischem Marmor, welcher im Gegensatz zum carrarischen einen blaßgelblichen Ton besitzt, der in den Tiefen der Büste noch verdunkelt worden ist. Letztere ist 1 Meter hoch und stellt den Kaiser in großer Generalsuniform mit übergeworfenem Pelz dar, den Kopf etwas nach links gewendet. Auffassung wie Technik sind gleicherweise meisterhaft. Der 1,60 Mtr. hohe Sockel ist nach dem Entwurf des Bildhauers Richard Möst hieselbst aus Eichenholz im Stile des Gürzenich gefertigt und zeigt unterhalb der Büste in laubdurchbrochenem Friese die einfache Inschrift: Wilhelm II. Darunter enthält eine Füllung das Hohenzollernwappen, dem als Vorbild das älteste Totenschild des fürstlichen Geschlechtes im Kloster Stetten, des 1439 gestorbenen Grafen Eitel Friedrich von Zollern als Vorbild diente. Die heraldisch richtige Polychromie des Bildwerkes und die sonst dezente farbige Behandlung der Sockelgliederungen bringen Zusammenhang zwischen Büste und Postament. In letzterem befindet sich eine Vorrichtung, welche das Fahren des Ganzen nach jedem beliebigen Saale des Gürzenich ermöglicht, der um eine Sehenswürdigkeit hervorragender Art durch die Hochherzigkeit eines Mitdürgers bereichert worden ist.
10 Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Ottostraße in Ehrenfeld ein 16jähriger Verputzer von der zweiten Etage in den Keller auf einen eisernen Träger. Derselbe erlitt einen Schädelbruch, einen Beinbruch und mehrere Rippenbrüche. Er wurde in das Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht, wo er in vorvergangener Nacht gestorben ist.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 1 vonntag. 5. October 1902.
STCASSEE
SSEGEE
Zoologischer Garten
Sonntag den 5. Oktober, nachmitlags 3½ Uhr:
Kirmes zu Frechen.
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn
am Sonntag den 5. Oktober 1902.
ab Köln=Schaafenstraße: 746, 1003, 1149, 119, 221, 334, 426,
702, 853, 1005, 1125, 1217, 213.
ab Frechen=Oberdorf: 646, 90., 110-, 121—, 114, 236, 320,
694, 755, 905, 1027, 1117, 115.
am Montag den 6. Oktober 1902.
ab Köln=Schaafenstraße: 605, 746, 1003, 119, 221, 334, 420,
702, 853, 1125, 213.
ab Frechen=Oberdorf: 507, 646, 903. 121-, 114, 236, 320,
604, 755, 1027, 115.
am Dienstag den 7. Oktober 1902.
ab Köln=Schaafenstraße: 605, 746, 1003, 119, 334, 426. 70.,
853, 1125, 213.
ab Frechen=Oberdorf: 507, 646. 90., 1219, 236, 328, 604,
755, 1027, 115.
Stadt- Garten.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Lothringer-Marsch“ von Ganne.
2.„Loreley-Vorspiel“ von M. Bruch.
3.„Strandbilder“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ v. R. Wagner.
5.„Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
6. Fantasic aus der Oper„Rigcletto“ von Verdi.
II.
1. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
2.„Polka für zwei Piccoloflöten“ von Bousquett.
3.„Mein Girl“ Walzer von Udall.
4.„Potpourri“ von Fetras.
5. Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
49 behren sich
den Eingang einer
reichhaltigen Auswahl
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
Damen= und
Herren-Wäsche,
sämtlichen
wie Capes, Hauben 2c. in
geschmackvoller Ausfuhrung.
Uebernahme
ganzer BrantAusstattungen
zu bekannt billigen Preisen
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
von it Uter ab:““ Morgen-Musik.
key Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
Constantinopel. VI. Cyclus.— Gamz nen!
Verband kaufm. Gehülfnnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 5. Oktober 1902, abends ½6 Uhr,
Vortrag:
„Der Patron der kaufm. Gehülfinnen“.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
NB. Das diesjährige Stiftungsfest findet am 19. Oktober statt. Auskunft im Bureat.
nösche Jünglings-Kongrege
Köln-Nichl.
zum Besten unserer alten Pfarrkirche.
Sonntag den 19. Oktober im Saale der Witwe Wilh. Pohl:
Joseph und seine Brüder.
Biblisches Schauspiel in 9 Akten.
Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Preise der Plätze: 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg. = Kassapreis erhöht.=
Karten im Vorverkauf bei Herrn Heinrich Link, Fürstenbergstr. 154; Adolph Breuer, Sebastianstraße 75; Johann Futzwinkel, Sebastianstraße 186; Gerhard Dick, Sebastianstraße 196, sowie bei den Mitgliedern
Kölner Sportplatz.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße. Sonntag den 5. Oktober 1902:
verleidigt von
Weltmeister Willy Arend
gegen
Ellegaard, Huber, Seidl, Rütt,
Piard, Vandenboorn, Grogna,
Peter 2c. 2c. 2c. großen Tandempreis:
das sensationelle Zusammentreffen:
Arend-Ellegaard gegen Huber-Seidl.
Beginn punkt 3½ Uhr bei jeder Witterung. Ende 6¼ Uhr. Gewöhnliche Eintrittspreise:
Loge Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehplatz Kasse K..—. M..50.K.75 KK..50 K.75
Depot K.— K.— M..25 K.25+K.60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen Bogen, Brüncker, Froitzheim, Gissels, Gratzmann (alle Geschäfte), Gummich, Guntermann(alle Geschäfte), dau&amp; einterfeld(alle Geschäfte Marquardt, Neumann(alle Geschäfte), Nix, Pappermann(alle Geschäfte), Schiucke, Kirch (Ehrenfe.), Prinzen(Ehrenfeld), ferner bei den Firmen: Franz Sauer, Citofahrradhandlung Hohen ollernring), Schaaf, Witt (Apostelnstraße). Logen und I. Tribünen nur bei Sauer, Marquardt, Cito, Bogen.
Radrennverein Sportplatz.
Philharmonie.
Heute, Sonntag den 5. Oktober:
I. Familien-Abend.
1.„Soldiers in the parl“, Marsch von Marktown.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Strauß.
3. Humoristische Rezitationen.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“ von Joh. 5. Ueberbrettl=Lieder.
6. Fantasie aus„Die Puppensee“ von Bayer.
7. Orgel=Fantasie.
8. Ouverture zur Operette„Leichte Kavallerie“ von Suppé.
9. Ueberbrettl=, Humoristika".
10. Largo für Orgel und Orchester von Händel.
11.„Fröhliche Geister". Walzer von Vollstedt.
12.„Aus der komischen Oper“. Schwank von Henry Murger.
Musik vom Flora=Orchester unter Direktor Lertz. Eintritt 50 J. 5er Karten.50. Eintritt 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Hotel- Restaurant Argendorf, Em dekke Tommes
— Glockengasse 37—39.—
Täglich frische Seemnscheln, Hasenpfeffer, Hasenbraten.
Heute Abend: Hämchen mit Sauerkrant und Puré. — Prima Kölner Lager= und Obergäriges Bier.—
W. Bock's Anstands- u.
anz Unterrichts Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tannkurse
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ergebeuste Einladung!
Der Herr Verfasser des Artikels Nr. 2707 über Hebung des Kunst handwerks(Civis), welcher Kenntniß vom Submissionswesen verraten hat der Schlosser=Innung ratet, das Uebel bei der Wurzel zu fassen und weiß. daß aus dem Lernen ein Können entsteht, wird hiermit höflichst eingeladen.
die General=Versammlung der Schlosser=Innung, welche am Freitag den 10. d.., abends 8 Uhr. im Apostelbrät
stattfindet, und worm die angeregte Sache zur Beratung kommt. gefälligst besuchen zu wollen, um seine Meinung an richtiger Stelle vorbringen zu können
Der
Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Telikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 36(gegenüber Jakobstraße).
und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
Mlarianische Bürger-Kongregation
an Groß St. Martin. Montag den 6. Oktober 1902, abends 8 Uhr,
beginnen die
regelmäßigen Versammlungen
in unserer Kongregationskirche Groß St. Martin, wozu wir unsere Mitglieder ebeno höflichst wie dringend einladen.
A..: Der Präsekt.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags Kurse statt, Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
9 Quslanes1nd
.RANGES.
#M Köln%.
147.
Die angezeigten Privat= und Familien=Zirkel beginnen
Samstag den 4. Oktober.
Die Kinder=Kurse am Mittwoch den 8. Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.*
ve. P. I. Jaussen.
Telephon 6755.
( in großer Mantelosen zu verkaufen. S Buttermarkt 32.
Weinhandlung B. Robels,
Follerstraße 50, empfiehlt Mosel=, Rhein= und Saarweine von 80 Pfg. an. Specialikar: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheimer p. Fl. 30 Pfg. Preisliste zu Diensten.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von—11 Jahren. welche an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, können sich Montag den 6. und Dienstag den 7. Oktober von —6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeich##ten. Steinfeldergasse 16, anmie den."
C. Cohen, Domkapellmeister.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,