e. e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. #tie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.ZZT
Nr. 89.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 3. April 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Breitestrasse 25-21,
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
nen- u.
jeden Genres in grösster Auswahl.
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
88
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.*
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Verlegte mein Bureau
von Kattenbug—7 nach
13.
Köln, 1. April 1902.
Gudlt Grimsehl.
Bleichhof Neußerstraße,
der größte und schönste der ganzen Umgegend, nahe Deutscher= und Hansaring, bestens empfohlen(gegenüber 20.22).
(791
0
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Josenh Eck.
Zur Abfüllung gelangt:
Alter Natur-Rotwein ohne Zucker,
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc.
Pr. Flasche ohn. Glas M..80, pr. Liter M. 0,90. Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.# Prompte Zusendung.
Wehih Telephon 3249, Mhh
1f,
Köln. Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zeite, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabe winden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
&amp; Co.
Eiseugroßhandlung in Köln,
unterhalten assortiertes Lager in:
— u. 1Eisen, Stab=,
u. Band=Eisen, Wellen, Blechen, englischem u. deutschem Stahl.
Holzmarkt)—1i. Feruspr. Nr. 1500.
W. Piel Nwe
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6826.
c Das Neueste für *Haar- u. Bart-Pflege! # Aerztlich als vorzüglich empfohlen!
Hroße Flasche Mark 2. Vorrätig in hiesigen, durch„Osmon=Plakate“ bezeichneten Drogerien, wo auch ärztliches Gutachten über„Osmon“ gratis erhältlich ist.
Fabrikation uus langen“ Pfeifen,
in feinster und solidester Ausführung,
zu bekannt## billigsten Preisen.
mmpecialitär: Extraweit gebohrte lange### SSpeclantat! Pfeifen(13 min Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch= ∆ holz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
X En gros! Staunende Auswahl! En detail!
S P. J. Krann, am Heumarkt, 9#
D Pseisen= und Stock=Fabrik.
— Gegründet 1846..
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 59, Pappel-Alles 110-111.
Sprechende Papageien
von K. 25.— an. Ausl. Sing= u. Ziervögel, versch. Sort., Paar von.50 an.
Chinesische
Nachtigallen
prachtv. Sänger.
sehr ausdauernd, nur N..50. Kanarienhähne, gut. Stamm v. K6.-an. Zuchtweibchen, Heckkäfige(Metall) von KK..50 u..50. Alle Sorten Vogelkäfige von 45; an in größter Auswahl. Hochf. Vogelsutter in ca. 40 Sorten Goldfische von 8 Z an, Wetterfische. Am. Zwergwelse, grüne Schleien, Laubfrösche. Schildkröten 2c. Zimmer=Aquarien in allen Größen,
Grotten. Grottensteine usw. Reelle Bedienung. Billigste Preise. B. Ritter, Nippes, Siebachstr. 14.
Täglich eintreffend: fst. Schellfisch u. &a Kabeljau, Zander, Hecht, Rotzung., Steinbutt. proper gewässert. Stockfisch, seinste eingemachte Heringe u. Rollmöpse, Sardinen u. Sardellen, franz. Sardinen in Büchsen, alle eingemacht. Gemüse u. Früchte, feinste eingemachte Preiselbeeren, Pflaumen, gemischte Marmelade, eine große Partie Salzu. Essiggurken abzugeben, Apfelsinen, Maikräuter, alle bess. Kolonialwaren und feinstes Mainzer Sauerkraut. Empfehle ganz besonders garantiert frische Landeier, Nürnberger Ochsenmaulsalat, echte westfälische Plock= u. Nettwurst u. echte Frankf. Würstchen.
Fr. C. Valentin,
Jchannisstrasse 62.
Fernsprecher 1423.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
liefert in jedem Quantum an Iändler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
Schellfisch,
lebendfrisch, beste Qualität, kleine 18 Pfa., mittel 28—30 Pfg. große 30—2 Pfg.
Cablia
mit Kopf 25 Pfa., im Schnitt 38 Pfg.
Rothzungen billigst. Fischmarinaden. Tachs ger.
Sardinen, Sardellen etc.
empfiehlt
H. J. Gruben,
Christophstr. 12. Köln. Fernsprecher 15..
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Köln.
1n
T-n

Seite 2.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
M
Leistungsfähige westfälische
Cigarrenfabrik
sucht gut eingeführte
Herren als Vertreter
gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter B 53 an die Geschäftsstelle d. V.
Lohnender Uebenverdienst.
Für Köln und Vororte werden thätige Agenten für„Die christliche Familie“, illustrierte Wochenschrift für das katholische Volk. gesucht.
Geeignete Perionen. Männer oder Frauen, wollen sich meld., jedoch nur morg., b. d. Geschäftsst. Pfeilstr. 51.
Schlosserlehrl. Funge mit, guter
Schulbild. als Lehrling in eine Beuu. Kunstschloss. in Nippes sofort gey. Fr.=Off. u. Nr. 538 an die Gesch. d. Bl.
Kirchensänger gesucht.
Strebsamer jung. Mann, welcher Stenographie und Schreibmaschine versteht, sucht
Lehrlingstelle,
am liebsten Notariats= oder AnwaltsBureau. Offerten u. B 50 an die Geschaftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich den geehrt. Herrsch. im Ausbessern u. Neumachen in u. außer
dem Hause. Hunnenrucken 0.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Nicht zu übersehen!
Erfahren. Korbmachergeselle
sucht dauernde Stelle a geschlagene Arb. Zu erfr. Nippes, Niehlerstr. 141.
Militärfr. kautionsfäh. jung. Mann
sucht Stellung
Hsinu. Nr.san.Geschstst. d. Bl.
Hüte
Resseres Mädchen sucht Kunden im D Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27.
KI
Zu vermieten.
2 sch. Zimmer 2. Et., 3 Fenster Front, für 20 A zu vermieten. Bescheid Unter Krahnenbaumen 16, part.
Zimmer mit 2 Betten an anständige Handwerker zu vermieten. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
111obl. Zimm. m. g. Pens. zu 48 M. zu ZU verm. Marzellenstr. 52-54, 3. Et.
2. Etage—4 schöne Käume
zu vermieten. Follerstraße 99.
Aippes, Sechzig 28,
3 Anbauzimmer zu vermieten.
schöne, geräumige Parterrezimmer,
# eventuell möbliert, zu vermieten.
Hunnenrücken 11.
Nähe Eigelstein, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Bl.
Abgeschloss. Etage,
—6 Räume, von klein. Familie ohne Kinder zu mieten ges. Preis ca. 60 M. Off. u. Nr. 539 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Schöne Villa garten in Bragt ua
verkaufen oder gegen ein schönes Haus
Off u. Nr. 319 an die Gesch d. Bl.
Pferdegeschirr,
2spännig, neu, mit weißen ArgentanBeschlägen für 200 Mark abzugeben. Köln, Vorgebirgstraße 11, part.
Cito=Fahrrad,
in gutem Zustande, billig zu verk. Fr.=Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches kathol.
Mädchen,
25 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht für jetzt oder I. Mai Stelle in besserem Hause.
Fr.=Off. u. K 4 an die Annahmest. H. Modemann. Nippes, Siebachstr. 105.
ziul Sager gescht, weiche auch als Einfaches hath. Mädchen.
Hülfsküster beschäftigt wird.
Zu melden bei dem Hru. Pfarrer., In enne iun
gesch a. l. z. 1 od. 2 Damen od. in kl. bess.
Haushalt. Fr.=Off. u. A N 50 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr
Nippes.
Herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume, Badezimmer, sowie Mansarde, angenehme Lage. Veranda mit Aussicht auf Gärten, Nähe Querbahn. billig zu vermieten. Gellertstraße 30. Bescheid beim Eigentümer part.
Ehrenfeld Schönsteinstraße
ehlenseld, Schöne 2. Et. z. verm.
9 Etage 3 Räume an stille propere
S. kleine Familie zu 28 g zu vermieten. Am Salzmagann 48.
Itarterre=Wohnung. 4 Räume, zu P vermieten. Greesbergstr. 7, Hochpt.
Löbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Remington Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Tücht, starke Arbeiter sofort gesucht.
E Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18.
Lehrling
Cntl. Schüler v. Nippes a. Lausjunge E ges. Hubertus=Drog., Hohestr..30.
Für Küche
" properes besseres
Rädchen
gesucht zu jungem Ehepaar in herrsch. Haushalt ohne Wasche.
Meldungen erbeten mittags von -3 oder abends nach 8 Uhr.
Lütticherstraße 31, hochpart.
Lehrmädchen. Madchen von
sehr ordentl. Eltern wird zu Ostern Stelle in einem Geschäft, gleich welcher Branche, gesucht. Off. u. U 100 an die Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk.
Aeteres katholisches Mädchen, welches
e die Haushaltung selbständig zurren kann und alle Hausarbeit übernimmt.
stelle b. e. Geistl.
Fr.=Off. u. Nr. 520 an die Gesch. d. Vl
Fücht. Rest.=Köchin u. Mädchen v. Priv. S such. sof. Stell. Frau Klara Engels Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
Mädchen
von 14(event. 13) Jahren und darüber finden jederzeit dauernde Beschäftigung.
Braves kath. Dienstmädchen
sucht Stelle. Nippes, Thurmstr. 34.
Arbeits-Gesuche.
Baumwollspinnerei u. Weberei.
Mdchen.
Suche für mein Spielwaren geschäft katholisches Leyrmädchen
von ordentlichen Eltern.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 40.
Zu einem 11jährigen Mädchen wird ein katholisches
Millig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50. Rock 1.M. Hose 70 J. Weste 403. Kostümröcke K.50, Taillen 1 J bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ladenlokal
in seiner Verkehrsstraße für Modistin, Schirmgeschäft 2c sehr geeignet, zu vermieten.
Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl. In einem Eiselstädtegn, Luftkurort mit Bahnstation, ist eine prachtvolle
Wohnung
in schönster Lage mit herrl. Aussicht preiswert zu vermieten. Elektr. Licht.
Für Rentner sowie als Sommer wohnung sehr geeignet.
Gefl. Anfr. u. B 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mans daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans Tempelstraße 15A abgeschl. z. Etg 4 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13.
Arndtstraße 1(Ecke Jahustr.
vis- à- vis der Mauritiuskirche, zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche, Keller etc in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per I. Mai zu vermieten.
Möbl. Z. an 1 od. 2 H. a 10., wöch. 2 2,50., zu verm. Antoniterstr. 31. öbl. Wohn= und Schlafzimmer an bess. Herrn zu v. Kupfergasse 3
Nippes.
bges
A Kü
eschl. 2. Etage. 3 grote Zimmer.
nnathorisches
Fräulein. Für Gartenbesitz
welches der franz. Sprache mächtig ist, für Nachmittags gesucht.
Fr.=Offerten unter A 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Anlegen. Bepflanzen. Instand setzen. Obst= und Weinrebenschnitt Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich.
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Ictungl Auspolstern. Matratzen Achiung! zu.50 M. Soas zu
1,50 M. With. Steinkamp, Thiebolds gasse 152, 1. Etage. Karte genügt.
Für Damen!
Modistin, welche lange Jahre als Directrice thätig war empfiehlt sich den geehrt. Damen im Hause zu arbeiten. A. Becker, Lindenstraße 55, 3. Et.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-. vis--vis d. Kl. Neug
2 mal 40 J, 4 mal 70J p. Om. Maler= u. Anstreicherarb. äuß. billig Tapez. 25 J p. Rolle. Blindgasse 35.
nst. nücht., auch geschäftsk.Mann sucht Arbeit jeder Art. Limburgerstr. 35.
Ein anständig. Lehrmädchen Gerren=Anzuge werden von 20. 4
„„„ 192 Ueberzieher von 17
Volontärin und Lehrmädchen, nur von bess. Eltern, in fein. Geschäft sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Junges Mädchen
in Feinbäckerei für den Laden und als Stütze der Hausfrau nach Vonn ges. Off. u. Nr. 523 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
(Sine perfekte Köchin, die etwas E Hausarbeit mitübernimmt, zum 1. Mai gesucht von Frau Justizrat Dr. Becker, Düsseldorf, Königsstraße 12.
Pr. zuverl. Kindermädchen
in bess. Hause zum 15. April gesucht. Humboldtstraße 18.
Braves Mädchen für Rüche
und etwas Hausarbeit z. 15. April in bess. Hause gesucht. Huhnsgasse 26.
Küche mitz=Balkon, Bleiche und allen Bequemklichkeiten per 1. Mai oder später zu vermieten. Preis 38M Ageschlossenes Parterre, zwei Zimmer. Küche mit allen Bequemlichk. bis 1. Mai zu vermieten. Preis 22 M. Bescheid Nivpes, Sechszigstr. 40A.
Kleines Unterhaus,
nahe Hohestraße, nebst kleiner Werk stelle im Hinterhaus zu vermieten. Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl
Schildergasse 46
2. Etage
5 Zimmer und Küche an ruhige Familie preiswert zu vermieten.
Nähe des Königsplatz. Ein Ladenlokal mit Wohnung, wo mehrere Jahre ein gutes Spezereiwarengeschäft betrieben wurde, ist per Mai oder später zu vermieten. Besch. Gilbachstraße 33, 1. Et.
Zweite Etage,
5 Zimmer, an ruh. Familie z. 1. Mai zu vern. It. Apernstraße 44.
1.
2 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Gereonswall 130.
heizb. möbl. Mans.=Zim. m. 2 gr. Bett 1 à8 Kp. Mon.z. verm. Mechtildisstr.9
Möbl. Mansarde,
groß. hell, heizbar. in anst. Hause zu 12 K zu verm. Luxemburgerstr. 55.
9 bess. Handwerker finden schön möbl. 2 Zimmer mit voll. Pension zu bill.
Preisen. Greesbergstraße 7.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten für Handwerker oder Mädchen zu vermieten. Kämmergasse 37.
Kalt. 3 Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten.
Besch. Friedrich=Wilhelmstr. 154, part. Schönes Zimmer 1. Etage sofort zu * vermieten. Gertrudenstraße 16.
2 mötl Speicherzimmer f. Putzmädch
“ zu vermieten. St. Apernstr. 50.
2 45 ggg 4 Zimmer an ruhige 9. Etüge Familie zu vermieten.
Thürmchenswall 59.
Thürmchenswall 61.
Zwei Mansarden sof. Besch. hochvart.
Paris 1800. Höchste Auszeichnung„Grand Pris.
Echter alter
Nordhäuter Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster
prochtvolle massive Eichenklei8 derschränke und ein Küchenbuffet sehr billig zu verkaufen.
Trutzenberg 48.
Für Liebhaber.
Direkt import, echte Lüttich. Tauben billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
Vollmiich.
80-100 Ltr. g. Vollmilch tägl. abzug. Off. u. Nr. 543 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
sucht Pension
sunterhaus, besteh. a. 4 Räum. u. kl.
Alkov., Lungengasse 28, zu verm.
CEin m
80
46
liert. Mansardenzimmer per K.50, ein möbl. Zimmer 1. Etage mit 2 Beiten per Woche à 2 M zu verm. Vor den Siebenburgen 12.
mumer. 1. Et., an Herrn od. Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14=16.
ohn= u. Schlafz. zur 1 od. 2 Herren !•!-“ mit vorzügl. Pension zu verm. • Hochstadenstr. 18, II. am Zülpicherplatz.
12.
Luft. 1. Et., 5., Mans., Spind. f. 65. a. r. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10. I.
5) Etage 4 Zimmer zu vermieten.
5. Follerstraße 11.
in einem kath. Hause, wo ihm Ueberwachung der Arbeiten und evt. Nachhülfe zu teil wird. Lehrer ob. Klassen rheinischer Gymnasien bevorzugt.
Franko=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling. Conversation
.cçons de Françai- à bon marché
chez une instirutrice Parisienne,
munie des meilleures références. Gerconsmühlengasse 22, 2 Erag
Kr 241:.## Phil., Lehrer an höh.
Oristlichtt, Knabenschule m. Gymnasialfächern. in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Nicht versetzte Schüler höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda,
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestens d. verlorene
Jahr nachhelen. la. Rer Pension für Auswärtige.
P. Werheid, Lrhrer. Hohenzollernring 6 Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S. II.
Eine gutgehende
Schweinemehgerei
in Köln oder Umgebung von strebsamen jungen Leuten sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit näherer Angabe der Bedingungen unter B 52 an die Geschaftsstelle d. B.
Gebrauchte gut erhaltene
Wirtschaftstische, Stühle, Bänke 2c., sowie Matratzen und Kissen
f. Arbeiter=Schlafstellen zu kaufen gesicht. Off. unter B 44 an die
Gest äftsstelle d Vl.
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Zu kaufen gesucht.
Alter Messingdraht,—5 mm dick.
Kämmergasse 10, 2. Etage.
MMöbel. Pianinos werden z. höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4.
(Hebr. Feldsch., Bohr und Amboß zu
kaufen ges. Angeb. m. Preisang. unter Nr. 541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
EERRRAG M
Nippes.(ellgrauerweibl. Ziehhundentlausen
Capitalion. Hoshtast-Sisckalstesr in.
l. oder 2. Etage,
5 Räume, in ruhigem Hause
je 5 Räume, vermieten
zum Kleidermachen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 364.
9abo Lehrmadchen gesucht.
Rodeo. Stolkgasse 6
Hath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. I ges. Lindenthal. Bachemerstr. 111.
Nohes Ig. Näh= u. Lehrmadchen Aobes. ges. Am Salzmagazin 50
güchen=, Zweit= und Herdmädchen
R erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14 16. Stellenv.
Kath. bess. Mädchen
lu alleinstehender, älterer Dame nach Lyon(Frankreich) gesucht. Anmeldungen Köln, Erftstr. 37, 3. Et.
Hosenod
Westen v. je.A an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et.
„dinen
werden billig gewaschen, geplättet und auf Wunsch aufgehangen
Frau Wwe. Keller, Michaelstr. 2, 1.
Ein starker 18jähriger Junge
sucht Beschäftig.„ Engrosgeschäft.
Deutz. Schneebergerstr. II. Unterh.
Handarbeiten:
Kunst=, nord. Stickarbeiten 2c. w. schön u. billig angef. Breitestr. 69—71, III.
ruhigem Hause zu Steinstraße 17
Czindenthal, Hillerstraße 22—24. Kleine Villa mit Garten zu 1200 M. zum Mai zu verm. oder zu verk. Besch. Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Kalk.
2. Etage mit Erker, 6 Räume und Küche per 1. Juni zu vermieten. Hauptstraße 205. Ecke Breuerstraße.
Schöne Parterre=Wohnung,
5 Räume, Küche, Garten am Hause, alle Bequeml., an ruhige Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Kalk.
Luft. I. Etage
4 gr. Räume mit Veranda u. Mansarde zu vermieten. Kirchstraße 4.
sin einfach möbl. Zimmer m. Pension a im Preise von 45 M. zu vermieten.
Weidengasse 74.
2 ordentliche Handwerker finden * gute Kost und Logis. Daselbst ein schön möbl. Part.=Zimmer mit voller Pension zu vermieten. Plankgasse 13.
e!
Miet-Gesuche.
90000 Mf auf 2. Hypothek. 20000 Ml. schönes Objekt (Altstadt), zu 5% Zinsen von solv. Geschä tsmann sofort gesucht. ff. u. Nr. 514 an die Geschäftsst. d. B
Sechs Zimmer, Küche und Zubehör,
am liebsten Parterre mit Gärtchen, zum 1. Mai gesucht.
Gefl. Off. unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Glashütter Uhr,
etwas getragen, mit Garantieschein. zu verkaufen für•62 Mark. 13 Karat Gold.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Kabeljau. Laberdan, Scheustsche, s. Bückinge, Stockfisch, Ia. Qualität. Hahn, Glockenring 24
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1% Etagenhaus. 12 kl. R. u. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. verm. Off. u Nr. 439 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Etage von—6 Räumen.
40 Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten. H. Werth, Niederichstraße 2.
Schön möbl. Zim., gute Pens.. fur 1
od. 2 Herren, sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nahe Hauptbahnhof.
1. von 8 Räumen mit Wohnung Zubehör, wovon 2 für Bureauzwecke geeignet, oder kleineres Haus in der Alistadt baldmöglichst
zu mieten gesucht.....
Angeb. u. Nr. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr ruhiges brav. Fräulein sucht
in gutem. am liebsten vom Eigentümer bewohnten Hause ein
freundl. unmöbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Bl.
S.3. faaie mit s. gut. Pension Schon. 20913 zu Mark 10.50 pro Woche. Maximinenstraße 50
(a. Hauptbahnhof).
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten. bill. im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
(roßer
Wachhund zu verkaufen.
Im Laach 7.
2
schone Ephen zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 45.
Kartoleln,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pro Centner srei Haus.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau Köln. Riehlerstraße 105.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chic und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Die erkannten Leute, welche Montag a Abend in der Restauration Fleischhauer. Neußerstraße 315, den Schirm vertauscht haben, werden ersucht, denselben dort abzugeben.

Seite 3,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 89 1 Donnerstag, 3. April 1902.
Was giebt's Neues?
Der Tod Dr. Liebers, der gleich am folgenden Tage den h. Vater bewog, in einer Privataudienz dem Andenken des Verstorbenen ehrende Worte zu widmen, giebt der gesamten Presse Anlaß zur Würdigung seiner Persönlichkeit wie seines politischen Wirkens. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung widmet ihm folgenden Nachruf:
Die Kunde wird in den weitesten Kreisen lebhafte Teilnahme wecken. Der nunmehr verewigte Parlamentarier war eine der markantesten Persönlichkeiten im öffentlichen Leben unseres Volkes und als Führer der stärksten Partei des Reichstages einer der einflußreichsten deutschen Politiker. Die Schaffung eines deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches, die letzte Erhöhung der militärischen Friedenspräsenz, die Flottengesetze vom Jahre 1898 und 1900 und viele andere, die gedeihliche Entwickelung der inneren Verhältnisse des Vaterlandes und seine Machtstellung nach außen fördernde bedeutungsvolle gesetzgeberische Neuordnungen sind unter der hervorragenden Mitwirkung Dr. Liebers zustande gekommen. Und auch unter seinen politischen Gegnern wird das Gefühl lebendig sein, daß er an der Lösung der zahlreichen, die letzten Jahre parlamentarischer Arbeit ausfüllenden schwerwiegenden Fragen mit seinem großen Wissen und Können in dem aufrichtigen Bestreben mitgewirkt hat, dem Wohle des deutschen Volkes zu dienen.
Die Urteile der Parteipresse werden natürlich stark beeinflußt durch die verschiedene Auffassung derjenigen großen politischen Fragen, in welchen Dr. Lieber zweifellos einen Wechsel der Anschanungen durchgemacht hat. Im ganzen stellen wir gern fest, daß die Organe der verschiedenen Parteien bestrebt sind, dem Toten als Politiker und Menschen gerecht zu werden und die Kritik in angemessene Formen zu kleiden. Eine Ausnahme macht die socialdemokratische Rheinische Zeituna: die sich auf geringschätzige Epitheta, verbunden mit einer Verdonnerung des X= Centrums beschränkt:
„Dr. Lieber, der wortreiche, schönredende und wichtigthuende Nachfolger der Windthorst, Mallinckrodt und Reichensperger, steht zu diesen Männern in gemselben Verhältnis, wie die heutige ultramontaue zu der Centrumspartei der siebziger Jahre. Man kann sagen, daß die jetzigen Führer des Centrums jegliche Verbindung mit dem Volke verloren haben. Sie kuhhand ln mit der Regierung und den übrigen Parteien, sie brauchen das Volk nicht— und der Vertreter dieses parlamentarischen Systems war Dr. Lieber. Lieber war der Höfling der Centrumspartei, der mit Kanzlern und Ministern konferierte und mit Stumm auf vertrautem Fuße stand, der allen zu geben und für seine Partei auch etwas zu erlangen wußte. Unter seinem Regiment hat das Centrum, das nie an einem Ueberfluß an Grundsätzen gelitten hat, auch den letzten Rest von Stetigkeit, von Grundsätzlichkeit verloren, die die Partei aus dem Kulturkampfe noch gerettet hatte. Das Centrum wird weiter auf der schiefen Ebene hinabsinken, die es unter der Führung Liebers schon ein so gutes Stück hinabgesunken war. Wie Lieber schon eine Karikatur auf die Windthorst, Reichensperger war, so werden die Nachfolger Liebers in noch größeren Abstand von den früheren Parteiführern geraten.“
Vornehm wird das wohl kein Mensch finden.
Die beiden Centrumsfraktionen widmen Dr. Lieber folgenden ehrenden Nachruf:„Am heutigen Tage vollendete im 64. Lebensjahre, nach langem Leiden, wohl vorbereitet durch die Guadenmittel der heiligen katholischen Kirche, sein an Arbeit und Erfolgen reiches Leben das Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Hauses der Abgeordneten Dr. Ernst Maria Lieber. Was er, hervorragend durch hohe staatsmännische Begabung und umfassendes Wissen, durch unerschütterliche Ueberzeugungstreue und mächtige Gewalt des beredten Wortes, durch treue Liebe zur Kirche und nie versagende Freundschaft, in unermüdeter Thätigkeit während mehr denn 30 Jahren bis in die Zeiten schwerer Krankheit für die Kirche und das deutsche
Vaterland gewirkt hat, lebt in der Erinnerung der Zeitgenossen und wird von der Geschichte den künftigen Geschlechtern bewahrt werden. In ihm verliert das katholische Volk im Deutschen Reiche einen treubewährten Führer, dessen Reden es so oftmals gelauscht hat, verlieren die Mitglieder der Centrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses einen Vorkämpfer in der politischen und parlamentarischen Vertretung für Wahrheit, Freiheit und Recht. Mit tiefer Wehmut und herbem Schmerze stehen wir an der Bahre des Mannes, der an der Wiege unserer Fraktionen gestanden hat. Im Vertrauen auf Gott empfehlen wir seine Seele dem Andenken im Gebete. R. I. P. Berlin, den 31. Marz 1902. Die Vorsitzenden der Centrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und Preußischen Abgeordnetenhauses. Graf v. Hompesch. Fritzen.“
Der Reichskanzler richtete der Germania zufolge an die Witwe Dr. Liebers folgendes Beileidstelegramm:„Tiefbewegt durch die soeben erhaltene Trauerkunde, spreche ich Ihnen und allen Ihrigen mein herzlichstes Beileid aus. Die Lauterkeit und Selbstlosigkeit seines Charakters, seine Ueberzeugungstreue und hingebende Thätigkeit im Dienste des Vaterlandes, um dessen Wehrkraft er sich hohe Verdienste erworben hat, sicheren Ihrem verewigten Gatten ein dauerndes Andenken. Ich persönlich werde der politischen Unterstützung wie der freundschaftlichen Gesinnungen, die ich bei dem Heimgegangenen gefunden habe, stets dankbar eingedenk bleiben. Reichskanzler Graf Bülow.“
Der niederländische Ministerpräsident Dr. Kuisper ist in Berlin eingetroffen. Haager und Brüsseler Nachrichtenbureaux beeilen sich, die Reise mit den Vorgängen in Südafrika in Verbindung zu bringen, obwohl als alleiniger Zweck seiner Reise nach Berlin und Chemnitz die Besichtigung technischer Lehranstalten und einzelner Industriewerke angegeben worden ist. An maßgebender Stelle wird ebenso wie von niederländischer Seite bestimmt erklärt, daß zwischen dem Besuche des niederländischen Ministers und den südafrikanischen Ereignissen nicht der geringste Zusammenhang bestehe. Bisher hat er übrigens auch noch keinen Besuch im Auswärtigen Amte gemacht.
Nach einer Meldung aus dem Haag hat Prinz Heinrich der Niederlande im Staatsrat mitgeteilt, daß im Herbst die Niederkunft der Königin zu erwarten sei. Die loyale Bevölkerung ist über diese Aussicht hocherfreut. Der Prinzgemahl nimmt an den Sitzungen des Staatsrates, welcher in Holland von weit größerer Bedeutung ist als in Preußen, regelmäßig teil und ist im übrigen Mitglied bzw. Protektor einer Menge von Klubs und Vereinen aller Art.
Der Nationalrat zu Bern wählte den Oberst Meister(Zürich) zum Präsidenten.
Kaiser Wilhelm läßt sich bei den Krönungsfeierlichkeiten in England durch den Prinzen Heinrich vertreten. Diesen werden, außer Hofmarschall v. Seckendorff und einem Adjutanten als persönliches Gefolge, begleiten Generalfeldmarschall Graf Waldersee, Admiral Köster, der Oberhofmarschall weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich Graf
v. Seckendorff, und Flügeladjutant Oberst Graf v. Hohenau. Auch die Prinzessin Heinrich begiebt sich auf Einladung des Königs von England zu dieser Feier.
Nach einer Meldung aus Shanghai bezahlte die chinesische Regierung den Kommissaren der Mächte die dritte Rate der Entschädigungssumme von 1800000 Taels.
Tocales.
X Das Landratsamt des Landkreises Köln ist seit dem
1. April durch den Rucktritt des bisherigen Landrats v. Dreyse erledigt und Hr. Regierungsassessor v. Wülfing, der seit zwei Jahren am Landratsamt beschäftigt ist, mit Wahrnehmung der Geschäfte betraut worden. Auf die Gefahr hin, daß wieder einmal der Ruf erschallt:„Nicht das Belenntnis, sondern die Befähigung muß entscheiden", der in unzähligen Fällen gegen berechtigte Paritätsforderungen erhoben worden ist, sprechen wir die Erwartung aus, daß das Landratsamt des weit überwiegend katholischen Kreises nicht wieder einem Protestauten übertragen wird. Von dieser Forderung könnte nur abgegangen werden, wenn geeignete katholische Bewerber nicht vorhanden wären, und das ist nach unserer Kenntnis durchaus nicht der Fall. Bekanntlich steht dem Kreistage das Präsentations= recht zu. Wenn andere Kreistage auf die Ausübung desselben verzichten zu sollen geglaubt haben, so ist das ihre Sache. Der Kreistag eines Kreises von der Bedeutung von Köln=Land hat keinen Anlaß, jedenfalls keine sachlichen Gründe, auf die Ausübung seines Rechtes zu verzichten.
∆ Feuer. In dem Hause Zeughausstraße 16/18, in welchem mehrere Firmen ihre Geschäfts= und Lagerräume haben, entstand in der Nacht zum Mittwoch gegen 12 Uhr Feuer, welches sich durch einen Lichtschach bis zum Dache ausdehnte. Ein großer Teil der dort aufgestapelten Lagerbestände wurde von den Flammen vernichtet. Die Feuerwehr erstickte nach 1½stündiger Thätigkeit das Feuer. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Thätigkeit der Wehr noch bis 4 Uhr morgens in Anspruch.
Ueber eine große Roheit und deren bedauerliche Folge meldet uns ein Berichterstatter: Am Dienstag Abend wurde auf dem Eigelstein ein Infauterie=Soldat, welcher einen Brotwagen zog, von einem Hunde belästigt, den ein zwölsjähriger Knabe an der Leine führte. Der Wagenlenker trat nach kurzem Wortwechsel den Knaben mit solcher Wucht gegen den Leib, daß dieser zusammenbrach und in das Bürgerhospital gebracht werden mußte. Hier ist der Knabe in der folgenden Nacht gestorben. Von einer anderen Seite wird der Vorfall so dargestellt, als ob der Junge unter den Handwagen gekommen und von diesem überfahren sei. Jedenfalls wird eine genaue Untersuchung dazu führen, festzustellen, auf welcher Seite die Schuld liegt.
a. Unglücksfälle. In der Brabauterstraße fiel ein Kutscher von einem Milchwagen, wurde überfahren und erheblich verletzt.— In der Limburgerstraße wurde ein Mann von einem Feuerwehrwagen überfahren und verletzt.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In der Thieboldsgasse wurde ein etwa dreijähriger Junge von einem Wagen überfahren und schwer verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gefahrlicher Mißyandlung erhielt ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. vier Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk stahl einem Stubengenossen die Taschenuhr und verkaufte dieselbe an einen Tagelöhner aus Mülheim. Der Hehler wurde mit einer Woche, der Spitzbube mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein erheblich vorbestrafter Arbeiter erhielt wegen gefährlicher Körperverletzung eines Fuhrmannes ein Jahr Gefängnis. Die Verwundung, die der Fuhrmann erhalten, wurde nachträglich sehr gefährlich, weil Blutvergiftung eintrat und der Verletzte liegt heute noch im Hospital.— Ein Verputzer, welcher den Oheim seiner Ehefrau erheblich verletzt hatte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein zu sechs Monaten Gefängnis verurteilter Arbeiter erhielt wegen vier schwerer Diebstähle, Betrug und Unterschlagung eine Gesamtgefängnisstrafe von achtzehn Monaten.— Ein vorbestrafter Schreiner, der in der Schildergasse einem Mädchen das Portemonnaie aus der
Tasche gestohlen hat, würde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. — Wegen Diebstahls erhielt ein 16jähriger Bursche vier Wochen Gefängnis.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner wurden wegen Diebstahls mit acht bzw. neun Monaten Gefängnis bestraft. Einer derselben erhielt außerdem wegen Bettelns und Widerstandsleistung zwei Wochen Haft.— Der Arbeiter Anton Boos, der vom Schwurgericht wegen Straßenraubes zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhiel; wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
( Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere in Köln beging an den Östertagen unter Teilnahme vieler befreundeter Vereine ihr Fahnenweihfest. Aus diesem Anlaß fand zunächst am Sonntag Abend im Viktoriasaale ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten hülfsbedürftiger Veteranen und Kameraden statt, bei welchem der Vorsitzende Hr. Oberwalleney die zahlreich Erschienenen begrüßte. Das Programm bestand aus Musikvorträgen der Kapelle des 65. Juf.=Rgmts., Solovorträgen der Konzertsängerin Frl. Maria Stupp und der Aufführung des durchschlagenden Stückes: Zassa. Am Montag Vormittag versammelten sich auf dem Neumarkt mit dem festgebenden Verein eine große Anzahl hiesiger Kriegervereine und auswärtiger Abordnungen mit Fahnen und eine Reihe kameradschaftlicher Vereine zu einem Festzuge durch die Straßen Kölns zum Viktoriasaale. Hier hielt Hauptmann a. D. Etscheit eine Ansprache an die Vereine und überreichte dann nach einem Hoch auf den Kaiser die neue Fahne an den Verein. Bei dem nun folgenden Festkommers herrschte eine recht fröhliche Stimmung, zu deren Hebung vorzügliche Darbietungen des Gesangvereins Liederkranz wesentlich beitrugen. Den Kaisertoast brachte Hr. Hauptmann a. D. Etscheit aus. Hr. Konzertsänger Liszewski und Hr. Violonist Grunow boten Proben ihrer Kunst. Zahlreiche Vereine stifteten Ehrennägel. Dem Herren=Kommers folgte am Abend ein großes Familienfest, das wiederum im Viktoriasaale abgehalten wurde. Der Männergesangverein Cäcilia trug viel zur Verschönerung bei, ebenso die Herren Scheidtweiler, Zimmermann und Lückerhausen.
Der Ferienkommers der katholischen deutschen Studentenvervindungen, welcher Dienstag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfand, hatte sich einer überaus regen Beteiligung seitens der einheimischen und auswärtigen Mitglieder des Verbandes zu erfreuen. Vor Beginn des offiziellen Teiles gedachte der Vorsitzende des Kölner A..=Zirkels in bewegten Worten des herben Verlustes, den der Kartellverband durch das Hinscheiden des Abgeordneten Lieber erlitten, wobei sich die Versammlung zu Ehren des Dahingeschiedenen erhob. Das Präsidium des Kommerses führte in schneidiger Weise Rechtsanwalt P. v. Cöllen. In seiner Begrüßungsrede feierte er unter den zahlreich erschienenen Ehrenmitgliedern besonders den allverehrten Dompropst Dr. Berlage, der jetzt sein 100. Kartellsemester begehe. Den Toast auf Kaiser und Papst motivierte in erhebender Weise Referendar Röckerath. Ein Meisterwerk nach Inhalt und Form war die Festrede, welche Pfr. Kremer von Herz=Jesu hielt. Anknüpfend an die Inschrift des Ringes, welchen Prinz Ludwig von Bayern seiner Gemahlin Elisabeth überreichte, stellte er als die Devise des Verbandes hin: Mein Gott, mein Vaterland, mein Kartellverband. Unser Ziel sei, Charaktere zu bilden in charakterloser Zeit, Männer mit klarem Kopfe, mit warmem Herzen und steifem Nacken. Möge, so schloß Redner seine mit vielem Beifalle ausgezeichnete Rede, unser Verband blühen und Männer heraubilden, deren Knie nichts beugt als Gott und sein Gebot, die glühen in Liebe zum Vaterlande, und die verbunden bleiben in aufrichtiger Lebensfreundschaft. Aus den weiteren Reden heben wir besonders die Ansprachen des Hru. Dompropstes Dr. Berlage und des Abg. de Witt hervor. Ersterer gab seiner Freude Ausdruck über den schönen Verlauf des Abends und das herrliche Wachstum des Verbandes, dem er noch weiteres Gedeihen wünsche. Abg. de Witt bezeichnete es als eine der erfreulichsten Erscheinungen des katholischen Lebens, daß auf den Universitäten die Zahl der katholischen Korporationen in stetigem Wachstume begriffen sei. Die Scheidung in verschiedene Verbände sei ebenso notwendig wie segensreich, besonders weil dadurch ein edler Wetteifer geweckt werde. Als ein Vorbild und Muster an Geist, Wissen und Charakter stellte er dem heranwachsenden Geschlechte den dahingeschiedenen Abg. Lieber vor Augen. Nachdem dann noch Referendar Dr. Klefisch die Corona durch mehrere herrliche Lieder erfreut und Referendar Hofacker in humorvoller Weise die zahlreich erschieneuen Damen gefeiert, nahm die Fidelitas ihren Anfang, wobei eine gelungene Mimik und die zwergfellerschütternden Vorträge des Hru. Gipprich die Anwesenden in die fidelste Stimmung versetzten.
Dermischte Nachrichten.
* Brühl,.April1902. Gestern wurde hier in einer, unter Teilnahme des Reichstagsabgeordneten Pingen stattgehabten Landwirteversammlung einstimmig die Gründung einer Genossenschaft für den Einkauf und Verkauf landwirtschaftlicher Artikel beschlossen. Am Sonntag, den 13.., findet hierselbst eine weitere Versammlung zur Beratung der Statuten statt.
* Düsseldorf,.April 1902. In der Sitzung des Kriegsgerichts zu Düsseldorf vom 23. Januar d. J. wurde der Musketier Martin Behrend von der 12. Comp. des 53. Juf.=Regmts. wegen Totschlagsversuchs zu 15 Monaten Zuchthaus sowie Ausstoßung aus dem Heere verurteilt. Gegen das Urteil hatten der Gerichtsherr sowie der Verurteilte die Berufung eingelegt. In der heutigen Sitzung des Ober=Kriegsgerichts wurde der Angeklagte wegen versuchten Totschlags unter Annahme mildernder Umstände zu einer Gefäugnisstrafe von zwei Jahren verurteilt.
9 Geburten.(13. März.) Anna Marg., T. v. Wilh. Cremer, Schlosser, Aegidiusstr. 51.-(20.) Helena Hubertina, T. v. Pet. Badorf, Bäcker, Berrenratherstr. 472.— Emma Ludovika, T. v. Nik. Diel, Sandformer, Schlegelstraße 3.-(22.) Wilh., S. v. Wilh. Franken, Kutscher, Cl.= Kappelmannstr..-(23.) Mathilde Luise Maria. T. v. Herm. Auschwitz, Anstreicher, Dürenerstr. 205.-(24.) Joh. Heinr., S. v. Pet. Könen, Tagel., Dürenerstr. 111.- Pet. Jos., S. v. Ferd. Bellen, Schuhmacher. Aachenerstr. 512.-(25.) Karl, Winand, Zwillinge, v. Winand Glunz, Kutscher, Bachemerstr. 146.- Maria Gertr., T. v. Jos. Cremer, Postsekr., Schallstr. 35.-(26.) Jak. Heinr., S. v. Heinr. Rommerskirchen, Maurer. Krielerstr. 54.- Jak. Aug., S. v. Jos. Ponsch, Lagerarb., Krielerstr. 109. - Luise, T. v. Ant. Küppers, Schreiner, Krielerstr. 84.- Julius Josof Elmar, S. v. Bernh. Schüren, Steuersekretär, Klosterstr. 78.-(27.) Jos., S. v. Joh. Lambertz, Tagel., Herderstr. 94.
0 Sterbefälle.(24. März.) Gertr. Zimmermann geb. Eich, 83., Aachenerstr. 698.- Anna Flachmann geb. Krieger. 69., Köln, Buschgasse 8.-(25.) Dionysius Hemmersbach, 10., Nikolausstr. 70. Karl Glunz, 14 St., Bachemerstr. 146.- Karl Baecker, Stationsgeh., 33 J. Köln, Komödienstr. 59.61.-(26.) Winand Glunz, 19 St., Bachemerstraße 146.- Ant. Großjung, o.., 24., Köln=Deutz, Siegesstr. 22.— Joh. Otto, Gartenarb., 41., Köln, Weißbüttengasse 13.-(29.) Elisab. Ritzenhoff geb. Hehn, 51., Schallstr. 25.- Wilhelmine Schulz, 1 M. Köln. Plankgasse 30B.- Julius Schäfer, Dienstmann, 47., Köln, Griechenmarkt 129.— Erna Rosenthal, 7., Marsiliusstr. 53.-(30.) Aug. Kraus, Gärtner, 43., Scheffelstr. 6.
· Heiratsanündigungen.(25. März.) Ant. Schweifer, Marsiliusstraße 130, u. Maria Cravatzo, Aegidiusstr. 45.-(27.) Theod. Bröcker, Buchdrucker, u. Adelheid Rentmeister, beide Weyerthal 45.
Patentanwaltlegenieu Friedt.Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

RENXKNANS
GARDEROBEN
BöNINGER&amp; CIE
HERREN&amp; KNABEN K GARDEROBEN#
s
Anferrigung nasL. Mass-t
Scch —
454
0
Gr
Seite 4.
Sölner n aa Kannerstag, 3. April 1902
Felcleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1902.
Nachbarskinder.
[13] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Wenn er doch käme," dachte sie unausgesetzt und versuchte wiederholt, die Arbeit aufzunehmen. Umsonst, es ging heut nicht, die zitternden Finger versagten den Dienst!
Sie dachte gar nicht daran, daß ihr Benehmen der Mutter auffallen mußte, wie sie auch nicht bemerkte, daß die Kranke sie unruhig und forschend betrachtete.
Endlich, nach langem Warten, tönte ein rascher, fester Tritt auf den Steinfließen des Hausflurs. Nur mit Mühe unterdrückte Eva einen Jubelruf, sie eilte zur Thüre und ließ Doktor Linde
„Ach endlich— ich dachte schon, Sie würden heute
Eva brachte die Worte stammelnd heraus, sie war ihrer Sinne kaum mächtig. Die Freude raubte ihr in dieser Minute jede Ueberlegung, jeden klaren Gedanken!
Er, dessen Bild unablässig vor ihrer Seele stand, er war ja nun da, war gekommen, trotz der Einladung, die so dringend an
Er betrachtete mit lächelndem Wohlgefallen das erglühende Gesichtchen vor ihm, während er selbstvergessen die Hand des Mädchens in der seinigen behielt. Er mußte immer und immer in die schönen Augen schauen, aus denen jene kindliche, unverkennbare Freude leuchtete, welche die Kunst des Verstellens so
gar nicht gelernt hatten..(eax 99 krae
„Warum sollte ich denn heute nicht kommen, Eva?“ fragte er halblaut, noch an der Thüre stehend.„
Ich— ich dachte—, Hilda sagte mir doch,— daß Sie heute Abend bei ihren Eltern eingeladen seien.“
Er lachte laut und übermütig auf, so daß seine weißen Zähne
sichtbar wurden.
„Ach so,“ rief er dann,„die Einladung meiner liebenswürdigen Nachbarin,— ich habe dieselbe abgelehnt!“
Und leise, nur ihr verständlich, fügte er hinzu:„Sie glaubten doch nicht im Ernst, Eva, daß ich deswegen die schöne Stunde, auf die ich mich den ganzen Tag freue wie ein Kind, zum Opfer bringen würde? Das wäre mir zu teuer bezahlt!“
Evas Mutter konnte zwar nicht hören, was die zwei zusammen sprachen, aber sie sah die glänzenden Augen, das glückliche
Lächeln, die glühenden Wangen ihres Kindes, sah wie der junge Mann die Hand des Mädchens in der seinigen hielt, und— sie ahnte, was in den Herzen der beiden vorging. Diese dachten in dieser Minute auch kaum daran, es zu verbergen. Ueber kurz oder lang würde es ja doch offenbar werden, daß sie sich liebten, wahr und innig, mit der Liebe, die ein ganzes Leben lang ausWären sie jetzt allein gewesen, sie hätten es sich gestanden, das
fühlten sie wohl beide.
Der junge Mann malte sich im Geiste die Wonne jener Stunde aus, wo er Eva an sein Herz ziehen und sie fragen durfte, ob sie die Seine werden wolle. Wie schön war doch die Welt, wie
schön das Leben!
Doktor Linde hatte sich von jeher ein wenig als Stiefkind des Glückes gefühlt. Nur durch rastlose, ununterbrochene Arbeit war es ihm möglich gewesen, sich durchzuringen. Wenn die Kameraden im tollen Uebermut der Jugend schwelgten, saß er bei seinen Büchern, um rasch und sicher ans Ziel zu kommen; denn er wußte es, die Mutter darbte und sparte für ihn, sie versagte sich manchen Genuß, um für ihn so viel als möglich zu erübrigen. Wenn die anderen ihn einen Geizhals, einen Streber, einen Philister schalten, er kümmerte sich nicht darum, er blieb bei seinen Büchern und lächelte nur.
Während seiner Universitätszeit hatte er ein beinahe einsiedlerisches Leben geführt und ward bald zur Zielscheibe des Spottes Er hatte nie von dem überschäumenden Becher der Freude und Lust getrunken, immer sparsam, immer besonnen gelebt, und sein Ziel vor Augen. Und nun war es erreicht. Nun lachte ihm das Glück in seiner holdesten Gestalt. Daß die Erwählte seines Herzens arm war, störte ihn durchaus nicht; denn er verdiente bereits so viel, daß er über die Zukunft beruhigt sein konnte. Und das würde später noch besser werden, dank verschiedener Empfehlungen. Der Bürgermeister, den er sich durch die Errettung des Kindes zum treuen Freunde gemacht, war unablässig bemüht, seine Dank barkeit durch Zuführung neuer Kunden zu beweisen.
An all das dachte Doktor Linde, während er neben dem Bette der Kranken saß. Diese hatte die Hände auf der Decke gefaltet. Sie sprach nur wenig, aber man sah es ihr an, daß irgend eine Sorge schwer auf ihr lastete, daß etwas sie bedrückte, worüber
sie unablässig grübelte.
Ein tiefer Seufzer unterbrach die Stille, die seit einer Weile in dem kleinen Gemache herrschte.
„Mutter, was ist dir, fühlst du dich nicht wohl?“ fragte Eva
„O ja, es ist nichts, ängstige dich nicht,“ beruhigte die Kranke, ich hoffe sogar, in einigen Tagen das Bett verlassen zu können,
um meine gewohnte Arbeit wieder aufzunehmen. Du bist in der
Zeit, wo ich krank lag, ganz blaß und schmal geworden. Es
war auch zu viel für dich, armes Kind! Ich fürchte fast, du
wirst mir auch noch krank."
Doktor Linde heftete seine Augen mit besorgtem Ausdruck auf das allerdings etwas schmale Gesicht des jungen Mädchens. Doch dieses protestierte eifrig:„Um mich sorge dich nicht, Mutter, ich bin ganz frisch, mir fehlt durchaus nichts! Werde du nur erst vollständig gesund, dann ist alles gut. Doch ehe du nicht ganz wohl bist, darfst du das Bett nicht verlassen, ich dulde
Der Doktor wollte eben irgend etwas einwenden, als draußen der schrille Klang der Hausglocke ertönte und gleich darauf
jemand an die Thüre pochte.
Eva ging, um zu öffnen. Das junge Dienstmädchen, welches Frau Linde auf Wunsch ihres Sohnes für die häuslichen Arbeiten hielt, stand draußen und berichtete, noch fast atemlos, der Herr Doktor möge sogleich kommen, er müsse noch zu einem schwer Erkrankten gehen.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Zur hl. Communion
Grosser Posten Damen-Knopf- u. Schnürstiefel
in kleinen Hummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Gebrüder Bahn,
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panopticum.
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.
Rommnn Sühüte v. 2 M. an.
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft
beehrt sich, den Eingang sämtl. Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten in:
Paletots, Jackets, Costümen, Röcken, Capes etc.
in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Breitestrasse 94,
neben dem Provincial=Steuer=Direktions=Gebände.
FAY's* FAY'
Fächte Sodener##
Mineral-Pastillen
haben iich bei InkluenzaSpidemien glänzend bewährt. Versäumen Sie nicht, sosche bei dem ersten Auttreten aller Erkältungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgane verbunden sind, zu gebrauchen. Sie beugen da mancher schweren Krankheit oor u. ersparen sich spätere Vorwürfe. Für nur 85 Pfg. per Schachtel erhältlich in allen Apoth., Drog., u. Mineralwasser-Handlungen.
2 a 30 3 Brechbohnen 2 u 30 3 Wachsbohnen 2 a 40h Perkbohnen 2 a 40 3
Johann Linz, Weyerstr. 83.
Die beste und preiswürdigste Auswahl in
bietet das
Tapeten= u. Decorationsmagazin 1. Ranges
von
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—,
und bittet höflichst um geneigten Zuspruch.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen in 2 Losen vergehen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Eyrenfeld, zur Einsichtnahme aus, worelbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von M..00 für Los I. Erd= und Maurerarbeiten, und M. 0,75 tur Los II,
Iim Pie Ainzebot, erobiog; gfreiz versiegelt und mit entsprechender Auschrift
versehen bis zum 12. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete
Direktion. Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird
Dircktion der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Sradt Cöln:
Joly.
Arbeitgeber Mig
verden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathotischen Arbeiter=Vereine
„ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Urfulagartenstraße 3, Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
=Sav.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Geräucherten
Qualität.
stets frisch aus dem Rauch, in allerfeinster—
fett und milde im Geschmack per Pfund Mr..00, im Schnitt. in Tranche, Mittelstücke p. A K..50, Schwanzstücke p. E..60. G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Donnerstag, 3. April 1902.
Verkaufe
Baustellen. Lindenthal:
Fürst Pücklerstraße, am Stadtwald, Dürenerstraße.„„
Krielerstraße.„„
Projektstraße 1. 2 u. 3„„
Bachemerstraße,
Gleuelerstraße,
Lortzingplatz.
Nippes-Sechszig:
Ullrich Zellstraße,
Hartwichstraße.
Parallelweg.
Haus
Mauritiussteinweg 91, Ecke Marsilstein, mit großen Lagerräumen. Narsilstein 1.
Rühlenbach 20.
Rühlenbach 22,
Thürmchenswall 66B.
Kovert Baumeister,
zrave Mädchen von 14—16 Jahren gesucht. Vogteistraße 37.
10
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
u Bochzeits* Festlichkeiten
empfchle ich hochelegante
Einladungskarten##
Gostlieder in moderner u. altPesllieder deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Bochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mälsige Preise.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*
Fernsprecher No. 204.
Kölner Malerschule.
nhaber: II. Kaesmacher.
Während der beiden Östertage und der darauf folgenden Woche findet in den Schulräumen
Filzeugraben 18, 1. Etage,
eine Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche bis inel. Montag den 7. April
von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr geöffnet ist.
ladet alle Interessenten höflichst ein
Eintritt frei! Heinr. Kaesmacher.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Oel.
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=, Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern, Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Posen, Paris, Dresden, Trier u. Stettin. Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit. billige Preise.
Schumacher, Laltlermeister, Marzellenstraße 78.
18 ebraucht, gut erh. Badeofen für: Jetzt n. Obersek. vers. Schül. wünscht
Osserten mit Preisangabe unter Nr. gründl. Nachb. im Griechisch.
532 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1 Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.

* Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 4 Donnerstag, 3. April 1902
(Fortsetzung von Seite.)
Der junge Mann sprang auf. Fast schien es, als wäre ihm die Störung unwillkommen, doch im nächsten Augenblicke verschwand die Wolke auf seiner Stirne schon wieder.
„Es ist gut, ich komme,“ rief er dem Mädchen zu, das sich
eilig entfernte.
Dann drückte er Eva die Hand.
Ein schwerer Beruf, nicht wahr?“ sagte er.„Keine Minute gehört man sich selbst an, immer muß unsereiner gefaßt sein, abgerufen zu werden.“
Evas Augen glänzten. K. 24
Und doch hat gerade dieser Beruf auch seine Lichtseiten, meinte sie, während sie den Hut des jungen Mannes vom nächsten Haken nahm.„Wäre ich ein Mann, ich wüßte mir nichts Schöneres, als Arzt zu sein. Denn wenn es gelingt, einem armen, kranken, verzagenden Menschen Hülfe zu bringen, ihn zu heilen, zu trösten, neue Hoffnung in sein Herz zu gießen, welche Freude muß man selbst dabei empfinden.“
Ja, da haben Sie wohl recht, Eva,“ lächelte er,„und ich freue mich, daß Sie eine so hohe Anschauung von meinem Beruf haben. Doch heute,“ fügte er leise hinzu,„heute ware es mir lieber gewesen, man hätte mich in Ruhe gelassen! Aber es geht nun nicht anders, ich muß fort. Nun, morgen ist auch noch ein Tag,— und dann— Eva, dann soll es klar werden zwischen uns Das Letzte hatte er nur geflüstert, aber das Mädchen verstand doch, was er meinte, verstand den innigen Händedruck, sowie das herzliche:„Gute Nacht, Eva,“ das noch an ihr Ohr schlug. Dann war er gegangen.
6.
Die Mitternachtsstunde hatte längst geschlagen und noch immer brannte die Lampe in dem kleinen, traulichen Gemach, aver sie beschien kein freundliches Bild. Auf den Knieen, vor dem Bette der Mutter, lag Eva, den Kopf auf die verschlungenen Hände gelegt. Ein erschütterndes Schluchzen schüttelte den zarten Körper.
Die Kranke streichelte mit zitternder Hand das seidenweiche Haar ihres Lieblings, sie gab dem Mädchen die süßesten Schmeichelnamen, doch dieses schien nicht darauf zu achten. Unbeweglich, in derselben Stellung verharrend, war Eva taub für jeden Zuspruch. „Nun gehe und lege dich schlafen, Kind," bat die alte Frau, es ist spät geworden.“
Das Mädchen hob den Kopf.
Schlafen?“ kam es bebend von den bleichen Lippen.
Eva starrte die Mutter mit traurigen Augen an, als begriffe sie gar nicht, was diese meinte. Ein herzbewegender Ausdruck lag in den großen, braunen Sternen, so verzweifelnd, so todestraurig, daß der gequälten Frau die hellen Thränen über die gefurchten Wangen liefen.
„Werde nur erst ruhiger, mein Liebling," begann sie wieder, du hast ein großes Leid erfahren; morgen oder übermorgen siehst du die Sache vielleicht anders an! Du wirst dem Doktor Linde, ehe er um deine Hand anhält, alles sagen, und wie ich ihn beurteile, ist er vernünftig genug, dich nicht entgelten zu lassen, woran du doch schuldlos bist.“
„O, niemals werde ich das thun, Mutter," rief Eva auf springend und wie abwehrend beide Hände ausstreckend. Die Thränen waren mit einem Male versiegt, ein entschlossener Aus druck lag auf dem jungen, bleichen Gesichte.
„Was wolltest du denn sonst thun?" fragte die Mutter be kümmert. Ein heißes Erschrecken klang durch ihre Worte, es war, als raube ihr etwas den Atem. Gespannt blickte sie die Tochter an.
„Ich werde thun, was ich thun muß. nach dem, was du mir soeben erzähltest," begann Eva wieder.„Mir bleibt nur ein einziger Weg, den muß ich gehen, selbst wenn es mein Leben kostet!
„Was meinst du damit?“
„Ich kann nun und nimmer die Gattin des besten, edelsten Mannes werden, ob mir das Herz auch darüber bricht! Es darf nicht sein! Ich darf ihn nicht mit hineinreißen in unsere Schande! Er würde vielleicht jetzt, im Vollgefühl der Liebe, über den häßlichen Flecken hinwegsehen, der auf unserem Namen ruht. Aber später, da würde die Reue kommen, und davor muß ich ihn und mich bewahren. Es hieße namenloses Elend heraufbeschwören, wollte ich mich einer Selbsttäuschung hingeben und mir vorlügen: er wird es vielleicht nie erfahren oder er wird darüber hinwegsehen. Mein Leben wäre eine fortgesetzte Qual, immer müßte ich fürchten, daß irgendwo ein häßliches Gespenst auftauchte. O bittere Ironie des Schicksals: eben weil ich den Mann meines Herzens so sehr liebe, darf ich ihm nicht angehören. Aber bedenke doch, Mutter, jeder liebt seinen ehrlichen Namen, nicht wahr? Und Doktor Linde, er mit seinem stark ausgeprägten Ehrgefühl? Ich mag es gar nicht ausdenken, was alles daraus entstehen müßte, wenn ich ihm die Hand reichte zum Bunde für das Leben. Er ist der ehrenhafteste Mensch, den es geben kann. Vielleicht glaubt er, durch die halben Andeutungen, die er mir von seiner Liebe machte, schon an mich gebunden zu sein, viel leicht glaubt er, nicht mehr zurücktreten zu dürfen. O Mutter, was fange ich nur an, was soll ich ihm sagen? Daß ich ihn nicht liebe? Er wird mir nicht glauben, denn ich fürchte, er hat es mir schon vom Gesichte abgelesen, ich bin ihm ja so gut!
Eva schlang aufschluchzend wiederum die Arme um den Hals der Kranken; beider Thränen flossen ineinander.
„Ach, Mutter, verzeihe, daß ich dich so aufrege, aber einen einen einzigen Menschen muß man doch haben, dem man sein Herz ausschütten kann! An wen sollte ich mich wenden, nenn nicht an dich? Wie war es dir nur möglich, all den Jammer so viele Jahre hindurch allein zu tragen? Arme Mutter, was mußt du gelitten haben in der langen Zeit: Ich glaube, ich gehe darüber zu Grunde, es ist zu viel!“
Die alte Frau lächelte wehmütig.
Man lernt viel, mein liebes Kind! Freilich, schwer wird es einem manchmal, und das Herz sehnt sich nach Ruhe, aber es schlägt immer weiter und weiter, wenn man auch oft wünschte, es möchte still stehen! Ich habe es mir immer so schön gedacht, eines Abends einschlafen zu können, um nie mehr zu erwachen. Aber jeden Tag wachte ich wieder auf!“
Eva weinte still.
„Du darfst nicht so sprechen, liebe Mutter, darfst nicht an das Sterben denken... jetzt nicht, ich habe dich ja so nötig. Nicht
wahr, Mutterchen, du siehst es doch ein, daß ich dich recht, recht
Ja. Eva, das sehe ich ein, und ich bitte Gott, daß er mir noch ein paar Jahre schenken möge, bis ich dich sicher geborgen weiß!“
Ich werde nie heiraten, Mutter!“
„Vielleicht lernst du doch noch anders denken, Eva; laß nur erst einige Zeit vergehen. Hätte ich allerdings eine Ahnung von deiner Liebe zu Doktor Linde gehabt, ich hätte vielleicht gesprochen! Aber ich wußte nichts davon,. bis heute; nun ehe ich zu spät ein, daß ich dir früher hätte Mitteilung machen sollen. Aber ich meinte es gut,... glaube mir Eva, ich meinte es gut!“
„Ich weiß, Mutter,“ schluchzte das Mädchen.
„Warst du nicht glücklich bisher?" begann die Kranke wieder,
„und glaubst du, daß es dir nicht die Jugend vergiftet hätte, wenn ich dir alles sagte? War es nicht genug, daß ich allein litt?“
„Ich dachte nicht, daß du die Sache so tragisch aufsassen würdest, sonst, bei Gott, hätte ich auch jetzt noch geschwiegen, oder dir doch nicht die ganze Wahrheit gesagt. Besser ware es gewesen, den Dingen ihren Lauf zu lassen,... einen blick lang war ich auch entschlossen dazu,... aber, du ließest ja nicht nach mit Bitten, du bestürmtest mich förmlich. Da wurde ich wankend und so erzählte ich dir, was du besser nie erfahren
hättest.“
Die Kranke seufzte tief und schmerzlich auf.
Ich glaubte immer, es handle sich nur um den Verlust deines Vermögens," begann Eva nach einer kleinen Weile.„Denn daß wir früher wohlhabend waren, das wußte ich. Ich konnte freilich nicht ahnen, daß wir weit Schlimmeres als Geld und Gut
verloren haben.“ a
Nur dem wiederholten Drängen der Mutter gelang es, Eva zu bewegen, das Lager aufzusuchen. Schwer sank sie auf die weichen Kissen, aber Schlaf fand sie nicht. Mit schmerzendem Kopf und brennenden Augen lag sie da und starrte in die Dunkelheit. Sie wußte es, auch die Mutter lag wach, deshalb stand sie wieder auf, öffnete den hölzernen Laden und das Fenster und ließ die kühle Nachtluft über ihre heiße Stirne streichen. Wie wohl das that! Em
Träumerisch hingen ihre Augen an der vollen Mondscheibe, die hoch am Himmel stand. Zuweilen verdunkelte eine Wolke sein helles Licht, doch diese zog vorüber, und wieder erstrahlte er
im schönsten, reinsten Glanz.„
So ist das Leben,“ dachte Eva.„Auch über mich ziehen schwere, dunkle Wolken hin, aber sie werden bleiben, immer— immer. Ob auch mir die Sonne des Glückes noch einmal leuchten wird? Ich glaube es nicht! Die Wolke ist zu dicht und schwer, als daß auch nur ein einziger, goldener Sonnenstrahl hindurchzudringen vermöchte.“
Ihr ferneres Leben lag vor ihrem sinnenden Blick wie ein einziger, trüber Regentag. Auf ihrem Pfad, so dachte sie, wurden die Blumen der Freude nicht mehr blühen. Ob es sich lohnte, weiter zu leben?
Mit heißem Schmerz dachte Eva auch an Sigmunds Mutter. Die alte, ehrliche Frau, was würde sie sagen, wenn sie erfuhr, daß ihr geliebter Sohn einen Korb erhalten hatte, daß die kleine Eva, die nichts hatte, nichts besaß und die man gleichwohl doch immer lieb gehabt, sich nun weigerte, die Gattin Sigmunds zu
werden?
Das junge Mädchen stöhnte schmerzlich auf. Die arme Kranke hörte alles, jeden Seufzer, jede Bewegung
ihres Kindes, und sie litt unsägliche Qualen. Ihr Herz zog sich schmerzlich zusammen, denn sie wußte, Eva mußte den Kampf
allein auskämpfen.
Wollte denn diese Nacht kein Ende nehmen? Die Stunden schienen sich zur Ewigkeit zu dehnen. Eva fühlte eine bleierne Müdigkeit in den Gliedern. Sie saß noch am Fenster, als im Osten der erste fahle Schein sichtbar wurde. Der Morgen zog herauf und die Sonne schien so hell und freundlich, als gäbe es für sie nichts zu thun, als lauter Glück zu bescheinen.
Und doch schlich dort, wohin sie ihre goldenen Strahlen sandte, ein bleiches, überwacht und traurig aussehendes Menschenkind umher, ganz still und stumm, müde und lebensüberdrüssig! Und die Augen, die sonst so fröhlich dem leuchtenden Himmelsgestirn entgegensahen, blickten heute so trübe, lagen tief in den Höhlen und erzählten von vielen vergossenen Thränen.
Eva besorgte den kleinen Haushalt wie früher, aber sie that es mechanisch, nicht mit der gewohnten Freudigkeit. Man sah es ihr an, die Gedanken waren ganz anderswo. Auf alle die liebevollen Fragen der Mutter gab sie nur karge Antworten, bekümmert blickte die alte Frau dem sonst so flinken Mädchen nach.
Obgleich die Patientin sich noch recht schwach fühlte, versuchte sie, aufzustehen. Sie saß im Lehnstuhl, denn mit der Arbeit wollte es immer noch nicht gehen, und hielt die mager gewordenen Hände im Schoß gefaltet, während Thräne auf Thräue darauf niederrann.
Eva kniete neben der Leidenden nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Anna Jansen, 1., An St. Magdalenen 15.- Max
Olivier, 15., Mauritiuswall 25.= Wwe. Joh. Schmengeler, geb. Müller. 81., Weißbütteng. 30.„ Wwr. Markus Kiesel, Hausierer, 60
3. Gr. Spzeng.: Dito, Peters, 1 N. Messer Gerbtardig. 3as. P
Heinr. Lamers, o.., 64., Quenterstr.—6. Peter Krakau, 4
Gr. Spitzeng. 55—57.- Karl Gadow, Versich.=Generalagent, verh., 59., Eifelstr. 4.- Marg. Dervenig, 15., Vondelstr. 1. Friedr. Klumpp, Schuhmacherges., verh., 67., Alte Mauer am Bach 6.- Wwe. Jos. Weber. Rentn., 59., St. Apernstr. 4.- Louis Bachirt, o.., verh., 62 I. Weyerstr. 104.- August Schmitz, 1., Ritterstr. 10.
9 Heiraten. Ludwig Glasel, Mechaniker, v. Zsolna. u. Maria Rieger, v. Michelbach.- Nikol. Reuter, Schneider, v. Niederbreisig. u. Anna
Breuer, v. Bocklemünd. Karl Schlauß, Eisenbahnarb., u. Gertrud Schiefer, beide v. hier.- Martin Agatz, Rohrzieher. u. Franziska Wol
ters, beide v. hier.- Ludvig Speicher, Schlosser. v. Trier. u. Maria Thernes, v. hier.- Anton Sauer, Tagl.. u. Elisab. Hoven, beide v. hier.- Paul Kock, Lackierergeh., v. hier, u. Kath. Drüg, v. Esser, Geschästskutscher, v. Elsdorf. u. Gertr. Nußbaum, v. Neukirchen.
Joh. Derigs, Buchhalter. v. Brühl, u. Magd. Fischer, v. hier.- Jos. Züll, Gasarb., v. hier, u. Gertr. Berger, v. Blatzheim.- Nikol. Henn, Tagl., u. Maria Weis, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Herm. Rohde, Schneider, Kl. Neug. 4, u. Louise Schmidt, Hildeboldplatz 18.— Georg Rinke,
Bismarckstr. 92, u. Elisab. Sieberath, Brüsselerstr. 54.- Joh. Loreng. Eisenb.=Bureaugeh., Nippes, Merheimerstr. 145, u. Marg. Putz, v. straße 50. Rob. Fuchs, Sergeant, Deutz, Kasematte III, u. Maria Schmitz, v. Werthstr. 50.- Pet. Noyl. Schreinergeselle, zu Mülheim a. Rh.
u. Gertrud Müller, Eulengarten 1.- Joh. Schmitz, Schlossergeselle. Stolkg. 13. u. Elisab. Rosenthal, Volksgartenstr. 58.- Wilh. macher, Tagl., Pfälzerstr. 62, u. Helene Miebach. Pfälzerstr. 46.- Heinr. Mues, Anstr., Thieboldsg. 123, u. Clara Breidenbenden. Friesenw. 85.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1902. 9 Geburten. Peter. S. v. Karl Kasper, Lackierer, Weideng. 67. Elis., T. v. Ant. Lack, Schneider, Krefelderstr 47.- Daniel, S. v. Joh. Lindlau, Schlosser. Gereonsmuhleng. 29.- Johann. S. v. Joh. Junnwald, Postschaffner, Thurmchensw. 16.- Ant. u. Friedr., Zwill. v. Friedr Klein, Zimmerm., Blaubach 66.- Gertr., 2. v. Math. Wirtz, Marmorhauer. Merovingerstr. 65.- Anna. T. v. Karl Schöß, Küfer, Gr. Griechenm. 109.- Frieder., T. v. Franz Over, Tagl., Meschenich.- Karl, S. v. Karl Klein, Anstreichermstr., Filzengr. 37. Elis., 2. v. Friedr Loka,
Schuhm., Antwerpenerstr. 12.- Gustav. S. v. Gust. Dünner, Expedient, Verlenar. 21.- Karl. S. v. Wilhelm Brinkmann, Schreiner, Kämmerg. 31.—3“ Margar., T. v. Friedr. Zander, Postschaffn., Josephstr. 28. Oskar. S. v. Jos. Meyer, Schuhmacherm., Josephstr..- Joh., Dammers, Vergolder, Zülpicherstr 4.- Maria, T. v. Friedr. Effelsberg, Hauskn., Trutzenberg 33.- Heinrich, S. v. Heinr. Dahmen, Tagl., Karthäuserw. 23.= Hubert., T. v. Peter Conrads, Tagl., Weißbütteng. 36. Bertha. T. v. Joh. Diefenthal, Eisenbahnarb., Kyffhäuserstr. 34.- Mich., v. Peier Neuburg. Tagl., Mauritiusw. 58.- Herm., S. v. Pet Jung, Brückenw., Faßbinderg. 2.- Marg., T. v. Karl Glahe, Musiker. Weyerstr. 41.- Joh.. S. v. Jak. Einter. Packer. Alte Wallg. 46.- Margar., T. v. Aug. Klefferstein, Tagl., Mathigasstr. 18.- Elivy., S. v. Christ. Paffrath, Schreinerges.. Pelzerg. 8.- Kath., T. v. Dr. Theophil Reuland, Arzt. An der Malzmühle 8.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(13. März.) Heinr., S. v. Peter Faßbender, Kutscher.
Venloerstr. 501.-(19.) Jos., S. v. Jos. Klein, Schlosser, Marienstr. 71.
(20.) Klara, T. v. Joh. Hamacher, Tagl., Marienstr. 43.(21.) Phil.,
S. v. Franz Wagner, Buchh., Leostr. 40.-(22.) Barbara. T. v.
Draths, Maurer, Mengenich. Unt. Dorfstr. 84.- Kurn., T. v. Wilhelm
Schäfer, Schuhmachermstr., Stammstr. 26.- Barb., T. v. Wilh. Kayser, Tagl., Senefelderstr. 78.-(23.) Peter, S. v. Aug. Müller, Handlauger. Wahlenstr. 28.- Marg., T. v. Joh. Bensberg, Fabrikarb., Klarastr. 44.= Peter, S. v. Gottfr. Steinfeld, Tagl., Senefelderstr. 5.- Therese. T. v. Wilh. Schichel, Schlosser, Leostr. IA.- Kath., T. v. Jos. Klutsch, Tagl., Mechternstr. 51.- Magd., T. v. Peter Herwegen, Fabrikarb., Subbelratherstraße 383.- Maria, T. v. Wilh. Breuer. Rohrleger, Glasstr. 15.(24.) Peter. S. v. Wilh. Mostert, Schlosser, Teichstr. 10.- Jos., S. v.
Joh. Günster, Inval., Senefelderstr. 5.- Elisab., T. v. Joh. Wever, Tagl., Kirchhofstr. 2. Wilh., S. v. Paul Doherr, Faßb., Leyendeckerstr. 73.
= Gertr., T. v. Reiner Greiß, Weichenst., Stammstr. 13.- Heinr., S. v. Peter Lehmacher, Sattier u. Polst., Stammstr. 72.
Jos. Capitain, Kassenbote, Geisselstr. 63.-(25.) Joh., S. v. Wilh. Ab ls, Tagl., Christianstr. 3.- Marg., T. v. Wilh. Broich, Fabrikarb., Frohn#o straße 31.- Maria, T. v. Val. Körder, Metzger. Stammstr. 10.-(26.) Heinr., S. v. Herm. Mangerich, Schlosser, Leyendeckerstr. 16.- Maria,
T. v. Adolph Schröder, Fabrikarb., Venloerstr. 656.- Johanna, T. v Peter Peyl, Maler, Gutenbergstr. 18.-(27.) Barb., T. v. Konr. Uhlhaas, Milchhdlr., Schaffrathsgasse 1.-(23.) Herm., S. v. Herm. Mahnke, Eisendr., Roßstr. 15.- Mar, S. v. Anton Tribbels, Fabrikarb.. Vogelsangerstraße 13.-(29.) Josephine, T. v. August Kamrath, Fabrikarb., Kepierstr. 27.- Jos., S. v. Jos. Priem, Lehrer, Ottostr. 39.
0 Sterbefälle.(22. März.) Maria Mackenbach, geb. Schulze, 40., Venloerstr. 409.(23.) Anton Höveler, 51., Bocklemünd. Schaffrathsgasse 34.-(24.) Kath. Scheer, 1., Gravenreuthstr..-(25.) Hermina Ehlenbröker, geb. Ostmeier. 24., Venloerstr. 946.-(26.) Johannes N th, 56., Rothehausstr. 34.- Elisab. Kutsch, 6., Venloerstr. 535.
-(27.) Maria Gertr. Schmitz, geb. Finger, 69., Philippstr. 48.- Theod. Loser, 48., Geisselstr. 63.-(23.) Barb. Dern, 52., Gutenbergstr. 6.
Magdal. Vernards, 4., Wahlenstr. 8. Sophia Wiechers, 3., Frohnhofstr. 34A.-(29.) Jos. Joki.ch, 1.. Venloerstr. 417.- Joh.
9 Heirater(26. März.) Wilh. Koch, Schlosser, Bickendorf, Feltenstraße 123, u. Louise Brendt, Mar enstr. 14.- Wwr. Paul Lessenich, Fuhrmann, Platenstr. 28. u. Wwe. Kath. Schramm, geb. Heinen. Hansemannstr. 58.-(27.) Heinrich Otte, Schlosser. Philippstr. 24, u. Anna
Peirate=Ankündigungen.(24. März.) Heinrich Hesinghaus,
Schlosser, Nippes, Zonserstr. 36. u. Cäcilia Odenthal, Barthelstr. 10. August Gövel, Schneider, Köln, Thieboldsgasse 73, u. Maria Albertine gen. Bertha, Tasch, Hackländerstr. 2.- Wwr. Auton Giereberg, Bahnhofsvorst., Gutenbergstr. 2, u. Wwe. Kath. Wallbrück, geb. Dichanz, Gutenbergstr. 68.-(25.) Franz Ricke, Schneider, Köln, Schaafenstr. 16. u. Elis. Daut, Sömmeringstr. 32.-(26.) Peter Eschbach, Kutscher, Leyendeckerstr. 57, u. Luise Müner, Köln, Kaesenstr..-(27.) Peter Honnef, Grundarb., Lindenthal, Schlegelstr. 18. u. Franziska Stestan, Wahlenstr. 50.
(29.) Theod. Knauer, Apoth., Bismarck, u. Elise Preiting, Leostr. 28
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(24. März.) Ferdin., S. v. Wilh. Schilling, Tagl.,
Neußerstr. 778.- Theod., S. v. Joh. Lessenich, Tagl., Jesuitengasse 97.Nikol., S. v. Herm. Linden, Ackerer, Neußerstraße 697.- Agatha, T. v. Gangolph Schido, Eisenb.=Brems., Einheitstraße 21.= Wilh., S. v. Gerh. Pittscheide, Tagl., Knechtstedenerstr. 14.— Gustav. S. v. Jak. Zillten, Lumpensamml., Katzeng. 1= Wilh., S. v. Maty. Moll, Commis, Merheimerstr. 82.-(25.) Ida, T. v. Heinr. Strauch, Flaschenbierhdl., Boltensternstr. 21. Adelh., T. v. Jos. Beulmann, Fabrikarb., Niehlerstr. 143.— Wilh., S. v. Peter Robens, Tagl. Sebastianstr. 175.- Joh., S. v. Joh Röser, Technik., Florastraße 131A.-(26.) Karl. S. v. Gust. Schmidt, Eisenb.=Assist., Neußerstr. 255. 8 Georg. S. v. Georg Schmidt, Friseur, Hartwichstr. 40. Joh., S. v. Wilh. Lenzen, Zuschneid., Wilhelmstr. 17.Elisab., T. v. Wilh. Effgen, Schloss., Merheimerstr. 172.- Marg., T. v Pet. Odenthal, Bierhändl., Amsterdamerstr. 222.-(27.) Johann, S. v. Gabriel Sutorius, Hülfsmagazinaufseh., Merheimerstr. 239.- Eva, T. v. Wilh. Schwan, Tagl., Florastraße 102.- Kath., T. v. Franz Hetzmann, Hauptsteueramtsassist., Wilhelmstraße 55.- Kath., T. v. Joh. Kramer, Eisenv.=Wagenwärt., Hartwichstr. 7.— Magdalena. T. v. Nikol. Schmitz, Hülfsmonteur. Cranachstr. 10.- Heinr., S. v. Heinr. Wahn, Lok.=Heizer, Nohlstr..-(28.) Jak., S. v. Heinr. Bilstein, Maurer, Niehlerdamm 105.- Agnes, T. v. Christ. Remenschnitter, Tagl., Niehlerdamm 175. Heinr., S. v. Herm. Kaufmann, Tagl., Neußerstraße 599.- Kath., T. v. Jak. Schrott, Magazinarb., Jesuiteng. 65.-(29.) Franz, S. v. Kasimir Florczak, Fabrikarb, Hartwichstr. 48.- Jos., S. v. Math. Faßzbender, Tagl., Fürstenbergstraße 15..- Wichard, S. v. Otto Aveler, Kaufmann, Uerdingerstr. 8.- Jol., S. v. Pet. Wolter, Fuhrm., Einheitstraße 17. Elisab., T. v. Jos. Wever, Lok.=Heiz., Wartburgstr. 3.
# Sterbefälle.(24. März.) Agnes Hermanns, geb. Zimmermann, Feldgärtenstr. 82.— Sibylla'Brien, geb. Schütz, 72., Mauenheimer= straße 141.- Peter Richrath, 10., Merkenicherstr. 93.- Wwe. Kath. Breidenbender, geb. Franken, 75., Tantenerstr. 101.- Wwr. Ludwig Schumacher, Invalide. 63., Escherstr. 100.(25.) Ursula Weiter, 2., Ackerweg.-(26.) Gerh. Schorn, Fabrikarb., 25., Sebastianstr. 140.
- Maria Quodt, 2., Merheimerstr. 254.- Helene Gozdzcwoki, 1., Eichstr..-(27.) Eva Rogasch, geb. Fritzen, 58., Sechszigstraße 35. ., Jak. Lipp, Bäckerges., 25., Neußerstr. 319.- Wilh. Braß, 6 J. Neußerstr. 748.:(29.) Wilh. Michel, Dreherlehrl, 17., Escherstr. 45. 0 Heirats=Ankündigungen.(25. Marz.) Heinr. Leick, Hauptlehrer, Mündelheim, u. Maria Emunds, Stammheimerstr. 9.— Arnold Giucs, Maler. Köln. Pfeilstr. 37, u. Sibylla Zimmermann, Simon=Meisterstr. 37. (26.) Christ. Schmitz, Barbier, Köln, Zeughausstr. 28/30, u. Mathilde Schauf, Merheimerstr. 384.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A p r i l<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4. 3 9<space>+<space> 0. 0 3.<space>
Küchen
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
0% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.

Seite 7.
*
Local-Anzeiger Nr. 39 1 Vonnerstag, 3. April 1902.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, vormittags 8
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 15. April, vormittags von 9 Uhr ab statt.
Vor der Prüfung sind vorzulegen: 1. der Geburtsschein, 2. der Impf= oder Wiederimpfschein, 3. das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule.
Cöln, im April 1902.
Der Direktor:
Dr. Wirsel.
Städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmeprüfung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anm ldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Der Direktor: Dr. Blumberger.
St. Apernstraße 53—59.
Verding.
Die für den Anbau der Volksschule an der Cäsarstraße zu Bayenthal erforderlichen Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, Dachdecker=, Pflaster=, Schmiede= und Klempnerarbeiten einschl. Material= lieferung, veranschlagt mit zu ammen 13010.20 Mark, sollen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 9. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Dieustag den 22. April d.., morgens 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Cöln, den 29. Marz 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Listmann und Auguste. geb. Koschinska, zu Mulheim a. Rh., eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 77, Zugasse 35, Hofraum, 0,90 Ar,
am 27. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgerich., Abt. III, Cöln.
23 Metzerstraße
Eröffnung einer Ochsenmetzgerei#1211
mit nur prima Waare am Samstag den 5. April.
Tocales.
ers Personalien. Amtsgerichtsrat Dr. Krauthausen wurde von Papenburg nach Köln versetzt. Zum Gerichtsassessor wurde ernannt Referendar Dr. Leiden im Oberlandesgerichtsbezirk Köln. Dem Oberforstmeister Ramsthal wurde die Oberforstmeisternelle in Köln übertragen und Oberforstmeister Denzin zu Köln auf die Oberforstmeisterstelle zu Koblenz versetzt. Regierungsrat Barnewitz ist zum stellvertretenden Vorsitzenden der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung Regierungsbezirk Köln und für die Arbeiterversicherung im Eisenbahndirektionsbezirk Köln ernannt worden.
9 Personalien. An Stelle des ausscheidenden Herrn Dr. Geller wurde Herr Dr. Hopstein in Bayenthal, Koblenzerstraße 80, zum Armenarzte des 49. Bezirks ernannt.
Eine Bismarckerinnerungsfeier veranstaltete vorgestern
Abend der Verein der nationalliberalen Jugend im Saale der Lesegesellschaft. Zu der Feier waren große Vorbereitungen getroffen worden und Einladungen an die Spitzen der Behörden sowie an zahlreiche andere Personen ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit ergangen. Der Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß der Festsaal die Zahl der Erschienenen nicht zu fassen vermochte; die Galerie war von Damen dicht besetzt. Zahlreiche hohe Civil= und Militärbeamten hatten an der Ehrentafel Platz genommen. In der Eröffnungsansprache glaubte Herr Rechtsanwalt Dr. H. Fischer feststellen zu können, daß die seit einigen Jahren vom Verein der nationalliberalen Jugend veranstaltete Bismarckerinnerungsfeier; den Charakter einer abgeschlossenen Vereinsfestlichkeit abgestreift und zu einer allgemeinen Feier der gesamten Bürgerschaft sich erhoben habe. Der Redner feierte dann den Kaiser als Vertreter der Idee des Weltfriedens, schließend mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Die Festrede des Herrn Oberlehrers Dr. Koernicke berücksichtigte hauptsächlich die Jugendzeit Bismarcks; sie war im allgemeinen auf einen recht harmlosen Ton gestimmt und gab, was anerkennend hervorzuheben ist, zu einer Kritik keinen Anlaß. Nach Ansicht des Redners ist die Hoffnung, welche Bismarck auf die Jugend setzte, vielleicht zu optimistisch. Die Jugend sei vielfach der Genußsucht und Bequemlichkeit anheimgefallen, vielfach schließe sie sich auch in die engen Schranken einer Partei ein. Ueber den Zielen der einzelnen Parteien dürfe man das Dienen des Kaisers, in dem Bismarck Vorbild war, nicht in den Hintergrund treten lassen. Für viele sei das Andenken an Bismarck mit bitteren Erinnerungen verbunden, die Zeit werde aber hoffentlich nicht mehr sern sein, wo diese hinter den Verdiensten des gewaltigen Mannes zurücktreten. Dieses herbeiführen zu helfen sei Aufgabe der nationalliberalen Jugendvereine. Auch Hr. Prof. Moldenhauer hielt sich in seiner Ansprache frei von verletzenden Aeußerungen. Er meinte, daß Mißgunst und Neid verstummen und alle sich zusammenfinden sollten, wenn es gekte, Bismarck zu feiern. Wie dieser nicht einer einzelnen Partei, sondern dem gesamten deutschen Volke gehöre, so sei auch der 1. April nicht der Tag einer Partei, sondern ein Gedenktag des ganzen deutschen Volkes. Die Damenwelt besonders habe die Aufgabe, das Andenken an Bismarck in der Jugend lebendig zu erhalten. Im übrigen bestand die Feier aus Musikstücken der Kapelle des Westf. Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Herrn Musikdirigenten Trenks, Gesangvorträgen des Hru. Adolf Gröbke, gemeinschaftlichen Liedern sowie der Aufführung des historischen Schauspiels Colberg von Paul Heyse.
0 Der Frühling scheint nun endlich seine Herrschaft antreten zu wollen. Das Thermometer zeigte gestern morgens früh+.4 Grad
Celsius, stieg aber nachmittags bis 13 Grad, am Tage vorher bis
14,6 Grad. Das Barometer war bei Südwestwind im Steigen begriffen.
x Jubiläum. Der Oberfeuerwehrmann Herr Wilh. Theisen vollendete dieser Tage seine 25jährige Thätigkeit bei der Berufsfeuerwehr. Die Vorgesetzten und Kollegen ehrten den Jubilar in verdienter
Weise.
X Jubiläum. Der Küster der katholischen Kirche zu Deutz, Herr Michael Platz, feierte am Dienstag sein 25jähriges Jubiläum als
Küster.
m Zusammenstoß. Vorgestern Mittag fuhr am Kaiser Friedrich= Ufer ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einer Lastkarre zusammen, wobei an der letzteren die Achse brach.
% Selbstmordversuch. Vorgestern Abend stürzte sich eine Witwe am Leystapel in den Rhein. Dieselbe wurde jedoch von einem Hafenwachter wieder aus dem Wasser gezogen.
# Verhaftet wurden u. a. ein Handelsmann wegen Kirchendiebstahls, ein Schornsteinfeger und ein Taglöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Färbereibesitzer wegen Unterschlagung, ein Zimmermann wegen Diebstahls.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 27. Zum Benefiz für den Kapellmeister Professor Arno Kleffel: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristau: Wilhelm Birrenkoven als Gast. Anf. 6½2. Ende 10¾ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 187. Fra Diavolo. oder: Das Gasthaus in Terracina. Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Dermischte Nachrichten.
P Zur Erinnerung an Dr. Lieber. Als Denkmal des Geistes der Unabhängigkeit, welche der Verstorbene von Jugend auf als Ideal erstrebt hat, mögen folgende Verse gelten, die er mir gelegentlich als Motto auf einem Kollegienhefte aus seiner ersten Universitätszeit zeigte:
Crnst Lieber:
Keines Ordens Ritter,
Keines Fürsten Rat,
Frei wie Ungewitter,
Kuecht in Gottes Staat— in civitate Dei sancta.
Vereins=Nachrichten.
8 In der Gesellschaft für Erdrunde wird am Freitag den 4. April Dr. A. A. Führer, früher Professor der altindischen Sprachen in Bombay, sowie Direktor des Museums in Lakhnau einen Vortrag halten über„Die Himalayg=Staaten Tichitral, Kaschmir und Nepal". Von den vielen archäologischen Ausgrabungen, die er im Auftrage der englisch=indischen Regierung während seines zwanzigjährigen Aufenthaltes in Indien machte, ist die wichtigste die Entdeckung von Buddhas Geburtsort Kapilavestu. Gestützt auf die eingehenden Angaben chinesischer Reisenden des 5. und 7. Jahrhunderts gelang es Dr. Führer in der Nähe der nepalischen Stadt Bhagrampur eine Inschriftsäule aufzudecken, die der König Asoka(um 250 v. Chr.) zum Andenken an seinen Besuch der Geburtsstätte Bhuddas an dieser Stelle aufgerichtet hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Bruckenwärter klagt gegen einen Unternehmer auf Zahlung eines Betrages von 6., der von der Kaution einbehalten worden ist. Die Verhandlung ergab, daß der Kläger die Sicherheitskette nicht vorgelegt hatte und daß dadurch der Schlagbaum heruntergefallen und entzweigegangen war. Die Klage wurde abgewiesen.— Die Klage einer Schriftsetzerin auf Zahlung von 26 Mark Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen; die Klägerin hat unterschrieben, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde.— Die Klage eines Dienstmädchens gegen eine Speisewirtin auf Zahlung von 30 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Das Gericht habe durch die Aussage der Zeugen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Klägerin sich in sittlicher Beziehung so aufgeführt habe, daß die Beklagte sie nicht weiter habe beschäftigen können.— Ein Photograph hat an den Fasnachtslagen einem anderen Photographen geholfen; er sollte hierfür gemäß schriftlichem Vertrage 60 M. erhalten, es sind ihm aber nur 19 50 M. gezahlt worden. Der Beklagte behauptet, der ursprüngliche Vertrag sei dahin abgeändert worden, daß der Kläger 10 Prozent der Einnahme erhalte, und diese 10 Prozent habe der Kläger auch erhalten. Der Kläger bestritt, daß die frühere Vereinbarung aufgehoben worden sei und beschwor dies. Der Beklagte wurde hierauf zur Zahlung verurteilt.— Ein Restaurateur, der einen Kellner ohne gesetzlichen Grund vor Ablauf der vereinbarten Zeit entlassen hat, wurde zur Zahlung von 20 M. Entschädigung verurteilt.— Ein Schuhmachergeselle blieb einen Tag von der Arbeit fort und ließ dann seinen Arbeitgeber ersuchen, ihm einen Krankenschein auszustellen. Der Arbeitgeber ließ dem Gehulfen mitteilen, er sei sofort entlassen. Der Gehülfe, der 43 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung verlangt, wurde mit der Klage abgewiesen; entweder sei er krank gewesen, dann habe der Meister die Berechtigung gehabt, ihn auf Grund des§ 123 Absatz 8 der Gewerbe=Ordnung wegen Unfähigkeit zur Fortsetzung der Arbeit zu entlassen, oder er sei nicht krank gewesen, dann habe der Beklagte erst recht den Kläger entlassen können, weil er dann unbefugt von der Arbeit weggeblieben sei.— Von einem Milchhändler verlangt ein Fräulein 100 M. Entschädigung mit der Begrundung, sie sei von dem Beklagten für ein zu errichtendes Butter=, Eier= und Käsegeschäft angenommen, aber nicht eingestellt worden. Sie habe das Geschäft leiten und den Verkauf besorgen sollen. Das Gewerbegericht erklärte sich für unzuständig.— Die Klage eines Kutschers auf Zahlung von 41 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit wurde abgewiesen. Der Inhaber der beklagten Firma bestritt, den Kutscher angenommen zu haben und leistete einen ihm zugeschobenen Eid.— Eine Näherin verlangt von einer Firma 42 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der nach der Arbeitsordnung bestehenden sechswöchigen Kündigungsfrist. Die Beklagte wendet ein, die Klägerin sei mit der ausdrücklichen Bedingung angenommen worden, daß sie ohne Kündigung arbeite und jederzeit entlassen werden könne. Eine Direktrice bestätigte dies unter Eid. Die Klage wurde abgewiesen.— Der Angestellte einer Reederei, der am 12. Februar gekündigt hat, wurde Ende des Monats entlassen; er behauptet, er sei Lademeister und gehöre zu den im. § 133a der Gewerbe=Ordnung bezeichneten Angestellten. Das Dienstverhältnis habe daher, da etwas anderes nicht vereinbart sei, nur mit Ablauf des Kalendervierteljahres nach sechs Wochen vorher erklärter Aufkündigung aufgehoben werden können; er verlangt für den Monat Marz den Lohn mit 100 M. Nachdem der Kläger die Art seiner Thätigkeit näher erläutert hatte, wurde die Klage abgewiesen. Der § 133a der Gewerbe=Ordnung beziehe sich auf die von Gewerbeunternehmern gegen feste Bezüge beschäftigten Personen, welche nicht lediglich vorübergehend mit der Leitung oder Beaussichtigung des Betriebes oder einer Abteilung desselben beauftragt(Betriebsbeamte, Werkmeister und ähnliche Angestellte) oder mit höheren technischen Dienstleistungen betraut sind(Maschinentechniker, Bautechniker, Chemiker, Zeichner und dergleichen). Der Kläger sei gegen feste Bezüge beschäftigt worden, aber die Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes ooer einer Abteilung desselben habe er nicht gehabt, nach seiner eigenen Darstellung sei er gewissermaßen das Faktotum des Geschäfts gewesen, er könne daher die Kündigungsfrist des§ 133a der Gewerbe=Ordnung für sich nicht in Anspruch nehmen, sondern es stehe ihm als Gewerbegehülfe nur die 14tägige Kündigungsfrist des§ 122 der Gewerbe=Ordnung zu.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter 16jähriger Tagelöhner er
hielt wegen Betruges einen Monat Gefängnis.— Ein Kellner muß wegen Zechprellerei 5 M. Strafe zahlen.— Gegen einen Tagelöhner, der einen Kanarienvogel gestohlen hat, wurde auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafker Kellner erhielt wegen Zechprellerei 15 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2619] Die Nippefer Straßenbahnangelegenheit. Die bisher in dieser Sache stattgehabten Bürgerversammlungen haben nicht den geringsten Zweifel gelassen, daß es allgemein für ganz Nippes und besonders die Sechszig als höchst schädlich und die Entwickelung sehr zurückhaltend betrachtet wird, wenn die Sechszigstrecke aufgehoben würde. Die Entwickelung der Sechszig hat gerade in den letzten zwei Jahren einen großen Aufschwung genommen, der trotz der flauen, allgemeinen Lage auhält, was die zahlreichen Neubauten dort be weisen; ebenso die größeren demnächst beginnenden Bauten der große Volksschule Ossendorferstraße, der Fabrik von Ferdinand Mülhens an der Escherstraße, der projektierten neuen Kirche hinter der Hartwichstraße usw.
Die jetzige Straßenbahn Nippes=Sechszig vermittelt den lebhaften Verkehr der 15000 Einwohner zählenden Sechszig direkt vom und zum Mittelpunkt der Altstadt, Hauptbahnhof, Dom; befördert di zahlreichen Beamten, Angestellten und Schüler zu den Eisenbahn=, Pos direktionen, sonstigen Arbeitsstätten, höheren Lehranstalten(Marzellen Krenzgasse) usw.; Gewerbetreibende und Arbeiter zur Centraleisen bahnwerkstätte, die Tausende beschäftigt, zum Schlacht= und Viehhofe zum Personenbahnhofe Nippes und zahlreichen Fabriken. Stets wird die Notwendigkeit betont, luftige und billige Wohnungen für kleine Angestellte und Arbeiter mit guten Verbindungen zur Stadt zu schaffen; und hier will die Stadt der Kolonie solcher Wohnungen, welche de gemeinnützige Bauverein mit städtischem Entgegenkommen an der Nievenheimerstraße geschaffen hat, das bestehende Verkehrsmittel, die Sechszigstrecke, wegnehmen. Als Ersatz soll die verlängerte Innenbahn hingestellt werden, die 600 Meter weiter abseits liegt und wenig zweckdienlich ist, weil sie nicht in das Stadtcentrum hineinführt.
Die allgemeine, berechtigte Erwartung bei der Straßenbahnübernahme durch die Stadt war die, daß erhebliche Verkehrsverbesserungen erfolgen würden, aber nicht, daß altbewährte, wirklich einträgliche und nach einstimmigem Urteil dringend und unbedingt nötige Strecken wie die Sechszigstrecke wegfallen würden. Das darf nicht geschehen; eine solche Verschlechterung der Verkehrsmittel für ein volkreiche Stadtviertel wäre thatsächlich ein großes Unglück für die ganz Sechszig, wie bereits in einer der Bürgerversammlungen ausgesproche wurde. Eine solche Aufhebung würde bestimmt dauernde Schädigun zahlreicher Steuerzahler und eine gefährliche Stockung der Weite entwickelung von Nippes=Sechszig nach sich ziehen.
Deshalb weg mit dem Plane, die Sechszigstraße aufzuheben un solche einschneidende Verkehrsverschlechterungen herbeizuführen. Mar behalte die bewährte Sechszigstrecke bei auf jeden Fall und verbesser dazu die Verkehrsverhältnisse dorthin noch weiter durch zweigeleißiger Ausbau bei der Umgestaltung für den elektrischen Betrieb und ver mehrte Fahrgelegenheit. Daneben schaffe man fernere Verbesserung der Verbindungen durch Fortführung der Schlachthofbahn bis zm Escherstraße und Verlängerung der Innenbahn über die Merheimer straße.
Kein Interessent aber, sei er Bürger von Köln, Nippes oder Sechszig möge daher versäumen, die öffentliche Versammlung: Freitag, den 4. April, 8½ Uhr, Tivoli, Neußerstraße 216, zu besuchen, welche d Sechszig= und Fiorabahnangelegenheit behandeln wird, und die do: und anderwärts aufliegenden Petitionen zu unterzeichnen. B
Eine lebhafte Bewegung hat die Gemüter der gesamten Bürger schaft von Nippes und besonders der Sechszig ergriffen, seitdem i. verflossener Woche die erneute Absicht der städtischen Verwaltung bekannt wurde, die altbewährte, seit 25 Jahren bestehende Straßenbahnlinie Nippes=Sechszig aufzuheben. Als es sich vor anderthalb Jahrei herausstellte, daß die Verwaltung diese Strecke nicht in das Verzeichnis der für den elektrischen Betrieb auszubauenden Linien aufgenommen hatte und mithin deren Aufgabe beabsichtigte, erhob sich sofort ein lebhafter, öffentlicher Widerspruch gegen einen solchen Plan Darauf stellte die Verwaltung Zählungen des Verkehrs an auf de Strecke Nippes=Sechszig, welche das überraschende Resultat ergaben, daß die Frequenz dieser Strecke stärker als der Strecke Nippes=Neußerstraße war. Bei der Verhandlung dieser Angelegenheit im Stadtrate führte der Herr Dezerneut aus,„daß es nicht angängig erscheine, die Strecke Nippes=Sechszig aufzuheben, weil die Einwohner der Sechszig diese Verbindung seit langen Jahren besitzen und diese Zweigstrecke für später, wenn die Vororte, speciell Nippes und Ehrenfeld unlereinander verbunden werden sollen, unentbehrlich ist". Diesen Ausführungen schloß sich die Stadtverordnetenversammlung an.
Aber trotz dieser Zusicherung beabsichtigt die Verwaltung heute wiederum die Aufhebung der Strecke Nippes=Sechszig. Die Gründe, welche sie dazu veranlaßt, entziehen sich noch der öffentlichen Kenntnis; technischer Art dürften solche nicht sein, da die in Frage stehenden Straßen breit genug und gerade sind; auch sicherlich nicht begründeter finanzieller Art, denn die Querbahn mit der Teilstrecke Nippes=Sechszig ist mit die lukrativeste Linie der hiesigen Straßenbahnen. Wenn es nun aber heißt, der unrentabeln Innenbahn solle durch Verlängerung bis Nippes aufgeholfen werden, so beruht das auf einem sehr großen Rechenfehler, denn jeder Nickel Mehreinnahme auf dieser verlängerten Innenbahn bedeutet zum allermindesten ein gleiches Mindererträgnis der Querbahn bei Aufhebung der Zweigstrecke nach der Sechszig. Weiterhin heißt es als Grund dieser beabsichtigten Aufhebung, die Verwaltung wolle jetzt alle Querlinien (damit gemeint sind solche Linien, welche bis zu einem Vororte direkt führen und dann eine winkelige Seitenrichtung einschlagen) beseitigen und nur gerade führende Strecken schaffen. Wie aber Straßenbahnen zweckmäßig für den Verkehr und einträglich für den Unternehmer geführt werden müssen, wird durch die örtlichen Verhältnisse bedingt, und die weisen hier, der ganzen Bauart der Sechszig entsprechend, klar auf die Beibehaltung der jetzigen Strecke Nippes=Sechszig hin. Wie wenig übrigens die Aufräumung mit solchen„Querlinien“ ein Prinzip der Verwaltung sein kann, ergiebt sich daraus, daß gerade jetzt die bisher in gerader Linie betriebene Schlachthofbahn in eine solche„Querlinie" umgebaut wird, über die Subbelratherstraße nach der Liebigstraße winkelig abbiegend. Dringende Gründe, die bestehende Sechszigstrecke aufzuheben, liegen wohl nicht vor, und sollt die Verwaltung daher auch Rücksicht auf die einschneidenden Interesser und berechtigten Wünsche der Bürgerschaft von Köln=Nippes, speciel der Sechszig, nehmen und deren Straßenbahnverbindungen unverändert bestehen lassen. A

Seite 3.
Tocal-Anzeiger Nr. 39.4 Vonnerstag. 3. April 1902.
Specialgeschäft für Gardinen.
Grosses Laer hervorragender Neuheiten.
Eduard Dressel, Köln.
Wegen Umbau des Lokals
Herzogstr. 2
muss das gesammte Lager von den einfachen bis feinsten Neuheiten
Sonnenschirme,
ke
Tenschirme
bis spätestens zum 15. April cr.
geräumt sein.
Um dies zu crreichen, gewähre auf
Das neue Schuljahr beginnt Freitag den 18. April, abends 8 Uhr. wo sich alle Schüler, die alten wie neu angemeldeten, einzufinden haben. Die Unterrichtszeit liegt von—10 Uhr abends. Das Schulgeld beträgt
10 Mark pro Jahr. 5 Snni
Anmeldungen werden nur vom 1. bis 5. April (einschliesslich), morgens von 12—1 und abena von—3 Uhr, im Gebäude der Handelsschule(Eingang Ecke Hansaring und Ritterstraße) entgegengenommen. Die
Anmeldung muß persönlich geschehen, unter Vorzeigung des letzten Schu
Besonders wird auf die Kurse der höheren Abteilung für
innge Leute mit Einjährigen-Berechtigung in Franzosisch. Englisch. Italienisch, Spanisch, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde hin
den gesetzlichen Bestimmungen sind die Lehrherren unter Geldstrafe verpflichtet, ihren Lehrlingen die zum Besuche der Fortbildungsschule ersor derliche Zeit zu gewähren.
Cöln, den 29. März 1902. Der Leiter der Anstalt:
* Dr. Vogels, Handelsschuldirektor.
Realschule der Stadt
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April; die nahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an
Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20j. Nur diese Gamsam Ein Besuch an den Lei=#t!
Woche noch: Feekstilem. deusstatten des Herrn. Nen
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
4. April, abends 3 Uhr, im Civilkasino,
des früheren Archaeological Surveyor und Direktor des Museums in Lakhnau Herrn Dr. A. A. Führer:
„Die Himalaya-Staaten Tschitral, Kaschmir u. Nepal“
Eingeführte Gäste sind willkommen.
Kaufmännischer Verein Kölnse..)
Freitag, 13. April 1902, abends 9 Uhr, im Vereinslokale:
Ordentliche Hauptversammlung.
„" 4148 gach hofannt gomacht.
Die Tagesordnung wird noch bekannt gemacht
Der Vorstand.
D
0
Narmors
Karl Schmitz.
Schullokal: Große Sandkaul 10,
Nähe Biemarck Denkmal.
Nachweislich beste und billigste Privat=Schule am Platze.
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 6. April.
Anfragen sind zu richten an
* Karl Schmitz, Lichhof 8.
Bei Einkäuten über 50 Mk.
ausserdem noch 4% Lassasconto
Das Lager enthält
die besten Erzeugnisse der diesjährigen Saison
Mit Rücksicht darauf, dass sich dieser
Köln, Heumarkt 59—, Köln.
Behufs Besprechung der seitens der städtischen Verwaltung beabsichtigten Aenderungen der Strassenbahnanlagen in unserem Vororte,
Wegfall der Sechszigbahn
und der Floralinie,
Gedt. 1872. fiudet
dicht am Freitag den 4. d.., abends 3½ Uhr,
wiederholt,
ist es dringend rathsam, seinen Bedarf im voraus auf längere Zeit zu decken.
W. Hellermann,
Schirm-Fabrik
(gegründet 1871.)
prämiirt mit7 gold. ete. Medaillen.
in Chevreaux, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Tunos bleibt Trumpf!
verbesserter Schuallenstiefel.
Neußerstraße 216,
Allgemeine Bürgerversammlung
statt. Die gesammte Bürgerschaft wird hierzu dringend und freundlichst eingeladen.
I..: Der Arbeitsausschuss.
Pfarrverein St. Peter.
Monats-Ver am“ lung in der Restauration Esser, Petrstraße wozu freundlichst eingeladen wir. Der Vorstand.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe aimmt dankbar entgegen Die Oberin des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen, Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Ein Nuck, ein Druck, In einem Nu, Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
CommunionConfirmationfür Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl.
Bitte genau auf Name
Pennis“ m achten.
1
Mschmrpger In
Mittwoch den 9. April, abends 10 Uhr:
Wahl des Gesellen-Ausschusses
im Lokale Zur Sonne, Krenzgasse 13.
um pünktliches Erscheinen biter. 9 gr. J. Gener. Oderineister.
Wegen baldiger Verlegung meines Geschäftes nach
Erpeler Ley,
Sternengasse 69
alt, solid bekanntes Weinhaus Kölns,
empfiehlt seine vorzüglichen“
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
Oberammergauer Kruzisire. Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl. Benziger&amp; Co., Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Kegelhahn.
Mehrere Abende in der Woche frei.
Kölner Hof, Lindenthal,
Haltest. d. Pferdebahn. Dürenerstr. 185.
Verlegte meine Bureaux für Architektur und Kunstgewerbe von Brabanterstrasse 79 nach
(Nähe Riehlerstrasse und Deutscher Ring).
Meine Privatwohnung bleibt bis 1. Juli
Hohenzollernring 61.
Regierungs-Baumeister
Privat-Architekt. .-A 7021 für Bureau, .-A. 3639 für Privat.
gewähre ich auf
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Neußerstraße 291
Kurz-„Weiß.- u. Wollwaren
16% Rabatt.
Becker,
Ecke Wilhelm und Gartenstraße.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
„Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.- p. 50 per gitchte:
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Specialarzt für hals=, Nasen= u. Ohrenleiden. Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechstd. 10—1,—6 Uhr.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke. An chwellungen. veraltete
Beinschäden, krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Overation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Part. Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.