Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenzeigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilag
Sonntag, 28. Dezember 1902.
Nr. 52.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 28. Dez. 1902.
9 Vom Kinde, das den heiligen Christ
suchte.
Novellette von Arete Gogarten.
Schneegestöber, Sturmnebel, bitterer Frost! Das ist ein Weihnachtswetter, wie es das Christkind in die einsamen Wald= und Bergdörfer bringt, wenn es in der seligen Weihnachtszeit nächtens auf seinem Schimmel durch Flur und Aue zieht und die Waldbäume unter der Schneelast sich schütteln und ihren Harzduft bis in die ärmste und einsamste Hütte senden.
Es riecht nach Weihnachten,“ sagen die blondköpfigen Bauernbuben und Mädel, und mit geheimnisvollem Schauer stellen sie ihre Schuhe vor die Thüre, damit der Niklas, Ruprecht oder das Christkind selbst ihnen heimlich himmlische Gaben hineinlege. Und dem Schimmel des Christkindes stellen sie Brot und Wasser hin und sehen voller Spannung am anderen Morgen nach, ob er auch davon gefressen und getrunken und das Christkind sie nicht vergessen habe.
Ach! So poetisch und zaubervoll weihnachtlich kommt das Christkind nicht mehr in die große deutsche Weltstadt. In die menschenerfüllten Straßen mit ihrem tosenden Lärm, ihrem elektrischen Licht, ihren strahlenden Palästen, ihren Läden voll Prunk, Glanz und Reichtum paßt das arme im Stalle geborene Christkind gar nicht hinein. Es flüchtet hinaus in die Wohnungen der Armen, Elenden und Verlassenen, der kleinen Leute und stillen, zufriedenen Menschen, zu den Kindern, die voll Sehnsucht nur an das leuchtende Himmelskind denkeu, das sich ihrer erbarmt und ihnen, den Kinderherzen, die Botschaft der ewigen Liebe bringt. Ein wunderbarer Kranz aus feruen Jugendtagen, ein ergreifendes, einfaches, altmodisches Kinderlied, von tausenden armen Kindern gesungen, klingt in den Lüften sehnsuchtsvoll, schmerzlich und doch voll seliger Weihnachtsfreude:
Du lieber heil'ger frommer Christ,
Der für uns Kinder kommen ist...
Der für uns Kinder kommen ist!“ Zwei kleine Mädchen singen das Lied mit zitternden Stimmchen, vor Frost starrend. Ihre Röckchen sind dünn, ihre Händchen rot vor Kälte, so daß sie kaum die Nickel halten können, die der eine oder andere Vorübergehende ihnen giebt. Neben ihnen bieten ein paar kaum zehn jährige Mädchen stumm und schweigend, mit Gesichtern, worin Entbehrung, Hunger und Laster schon ihre Linien gezeichnet, den Vorübereilenden Bilderbücher an. In diese werzen
ist kaum jemals ein Strahl der seligen Weihnachtsbotschaft gedrungen. An der Ecke der Straße stehen arme Jungen, der eine mit trotzig verbissenem Gesicht, der andere bleich, in den Augen einen flehenden Blick voll unausgesprochenen Jammers— die Hampelmänner, die sie verkaufen, sind alles, was in ihren Bereich an Weihnachtsfreude gekommen. Und dort: vornehme, in Pelz gehüllte Kinder, die an das Christkind nicht mehr glauben“ und die das Kinderfräulein noch eine Stunde an den alänzenden Schaufenstern vorbeiführt, bis zu Hause die reiche Bescherung aufgebaut ist, bei der sie ihren Wunschzettel bis ins kleinste erfüllt finden.
Und weiter am Ende der großen Leipzigerstraße, wo das Gewühl des Spittelmarktes fast undurchdringlich ist— denn Tausende hasten hin und her, um noch in letzter Stunde etwas zur Bescherung daheim einzukaufen— eine alte Arbeiterfrau, die einen weinenden, kaum sechsjährigen Knaben an der Hand hält und ratlos auf einen Schutzmann einredet. Das Kind ist seiner Kleidung nach augenscheinlich vornehmen Standes; ein Arbeiter fragt es nach seinem Namen, und die Frau erzählt, wie sie den Knaben am Kurfürstendamm gefunden. Er habe ihr gesagt, er wolle in die Dresdenerstraße, da habe sie das Kind mitgenommen. Aber jetzt sei es todmüde und könne nicht mehr weiter. Auf die Fragen des Schutzmannes und des Arbeiters antwortet der Kleine nur, er wolle zum Christkind beim Großpapa in der Dresdenerstraße. Der Arbeiter nimmt den todmüden Knaben gutherzig auf seine Arme, um ihn auf den Rat des Schutzmannes nach dem Revierbureau in der Dresdenerstraße zu bringen. In einer Stunde wird in tausend und aber tausend Häusern der Weltstadt der Christbaum angezündet werden, während ein kaum sechsjähriges Kind sehnsuchtsvoll sein vornehmes, reiches Heim verlassen hat, um fern davon den heiligen Christ in Schnee und Sturm zu suchen.
*
In einer glänzenden Villa des Kurfürstendammes, worin Reichum, Kunstsinn und höchste Eleganz ein vornehmes Heim ersten Ranges geschaffen, nahte auch der heilige Abend. Es gab reiche Geschenke für alle im Hause des Kommerzienrats Hellwig, festliche Mahlzeiten, verdoppelten Luxus in Gaben aller Art, im Essen und Trinke
Im Kinderzimmer saß ein blasser, sechsjähriger Knabe am Tische, in die Bilder von„Fitze Butze" und„Kuecht Ruprecht vertieft; lesen konnte er kaum, aber die Bilder schienen iyn zu fesseln. Das Kinderzimmer war wundervoll ausgestattet, prächtige Märchenbilder schmückten die Wände, aver in den Augen des Knaben, die zuweilen von den Bildern aufblickten und wie verloren in die Ferne starrten, lag ein tiefes Weh, eine unverstandene Sehnsucht. Wonach? Ach, die Herrlichkeiten, die ihn umgaben und die das Entzücken armer Arbeiterkinder bilden würden, sah er gar nicht. Sein Blick, seine Sehnsucht ging hinaus— dorthin, wo keine Pracht und Herrlichkeit ihn umgiebt, aber wo das Christkind hinkommt, wo der Knecht Ruprecht durch den Tann reitet und die Kinder dem Schimmelchen Wasser und Brot und ihre Schuhe hinstellen, und wo die Gabe im Schuh am anderen Morgen das Kinderherz mit Entzücken erfüllt, weil das Christkindchen selbst sie gebracht hat! Das war wahres Weihnachten, seliges Weihnachten für sein Kinderherz! Der reiche und doch arme Junge kannte das wohl— beim Großpapa hatte er das alles ja so schön erlebt!
Eine ältere Frau trat in Begleitung eines Kinderfräuleins in das Zimmer und gab ihr eine Anzahl Pakete ab.
„Nein, was zu arg ist, das ist zu arg!“ rief das Kinderfräulein ein über das andere Mal in hellem Zorn aus.„Was glauben Sie wohl, Frau Schreiber, nicht mal zur Bescherung sind die Herrschaften heute Abend hier. Ich habe mich hinter den Herrn stecken und ihm wirklich ins Gewissen reden müssen, damit ich dem armen Jungen doch einen Baum ausputzen darf. Die Gnädige meint, das sei deutsche Sentimentalität; wenn er seine Geschenke bekäme, wäre es genug. Was weiß die Engländerin vom deutschen Christfest? Jetzt sind sie wieder ausgefahren; um sieben Uhr kommen sie zurück, um sich zum Essen bei dem englischen Attaché anzuziehen, und um den armen Jungen bekümmert sich kein Mensch. Wahrhaftig, das Kind ist ärmer, als die ärmsten Arbeiterkinder, die heute doch noch einen frohen heiligen Abend haben
Still, still! Sehen Sie
das Kind!" Die alte Frau
unterbrach das Mädchen und wies auf den Knaben hin, der den Worten seines Kinderfräuleins aufmerksam zuzuhören schien.
„Fräulein, kommt das Christkind heute zu Großpapa und Großmama?“ fragte er mit leiser Stimme.
Ganz gewiß, mein Jungchen, gerade zu Großpapa, Großmama. Onkel Heinrich, Tante Henny, da kommt es heute Abend sicher hin, Fritzchen... nur hierher? Ach nee,“ fügte sie trocken hinzu,„hierher kommt es nicht.“
„Warum denn nicht hierher?“
„D je, Fritzchen, das Christkind ist doch im Stalle geboren als armes Kind, da geht es am liebsten nur zu braven armen Leuten; aber zu die reichen Leute?... in die feinen Häuser?
Ach Jotte doch, da wollen die Menschen ja nichts von ihm
wissen.“
„Weißt du, Fräulein, ich möchte zu Großpapa gehen und das Christkindchen dort sehen, ich will es gewiß sehr lieb haben „Fritzchen, sag' du das nur gar nicht! Die Mama will nichts davon hören!“
„Die Mama ist ja im Himmel.“„
„Da hast du recht, mein armes Jungchen; die Mama ist im Himmel und da gleich beim Christkindchen, aber die englische gnädige Frau Mama will nichts von Großpapa hören..“ „Seit wann darf das arme Kind denn nicht mehr mit seinen Großeltern zusammenkommen?" fragte Frau Schreiber in mitleidigem Tone.
„Seitdem die neue Gnädige hier eingezogen ist und sie alle hier im Hause sind. Ich bin allein von der alten Dienerschaft noch hier; der Herr hat es der verstorbenen Frau auf dem Totenbett versprechen müssen, daß ich bei dem Jungen bleiben soll. Sehen Sie, die verstorbene Frau war bildhübsch und seelengut... so gut, das können Sie sich gar nicht vorstellen, Sie war Musiklehrerin und ganz arm; was die verdienen in Berlin, na, das weiß doch jeder. Ihr Vater war ein alter Lehrer vom Lande, ihre Schwester ist an einen ge schickten Tischlermeister Geike in der Dresdenerstraße verheiratet. Als der Herr die Frau vor sieben Jahren heiratete, gab es einen großen Krach mit seiner reichen Familie, die die arme Braut nicht aufnehmen wollte. Aber der Herr setzte seinen Kopf durch, er hatte die junge Frau furchtbar gern und war richtig verliebt.
Vor zwei Jahren starb nun die junge Frau, und da war gleich seine Verwandtschaft mit ihren englischen Freunden wieder da: die zwei englischen Fräuleins und ihre Mutter... na, und da ist es denn endlich so gekommen: der Herr hat seiner Familie den Willen gethan— heiraten mußte er ja doch noch mal wieder— da ist die eine Miß als Gnädige hier eingezogen. Die Großeltern— von Fritzchens Mutter— und sein Onkel und Tante Geike sind dann noch einmal hier gewesen, aber von der Gnädigen so ungezogen und schlecht behandelt worden, daß sie nie wiedergekommen sind. Mir selbst hat es die Gnädige streng verboten, den Jungen zu ihnen zu bringen. Ich fahre aber dann und wann Sonntags hin und bringe ihnen Nachrichten
von dem Kind. Der arme Junge kann einen dauern... der hätte es tausendmal besser sei seinen armen Großeltern als hier in dem reichen Hause, wo sich niemand um ihn kümmert. habe dem Herrn auch schon mal meine Meinung gesagt unsereins hat doch auch ein Herz— und so viel hat er denn doch gethan, daß ich dem Jungen einen Christbaum aufputzen soll... An Geld fehlt es ja nicht, aber desto mehr an was anderem, an Herz!“
*
Das Fräulein hatte das Gas angezündet. Fritzchen, in einer Stunde kommt das Christkind hierher bleib man so lange ruhig hier, willste, Jungchen? Ich komme bald wieder.". I. tl:#unt
Der Himmel hing voller Schneeflocken, es schneite lustig drauf los. Fritz hatte gar keine Lust zum Spielen oder Bilderbesehen, er dachte nur an das Christkind. Es war ihm ganz unglaublich, daß es auch hierher zu ihm kommen sollte. Er wußte ganz genau, wie schön es das letzte Mal bei Großmama und Großpapa gewesen war... Das Christkind war wirklich gekommen: ein wunderschönes Kind war es gewesen in schneeweißem Kleid. Er hatte ihm sogar, zitternd und doch voll Seligkeit, die Hand geben dürfen, er, hatte dem Schimmelchen Brot und Wasser vor die Thür gestellt. Und richtig, am andern Morgen war das Brol aufgefressen, das Wasser ausgetrunken... Ach, Schöneres konnte es gar nichts geben, als Weihnachten vei Großpapa! Und da waren Tante Hennys Kinder, der Emil, die Henny, Elsa und Hertha— war das lustig gewesen, mit ihnen zu spielen! Und heute Abend würde das Christkind wieder dorthin kommen, und alles würde wieder so lustig und schön sein.... Ob er jetzt nicht mal schnell hinginge? Jetzt, solange das Fräulein unten war? Und vielleicht ginge Fräulein doch noch mit ihm; sie kannte ja doch den Großpapa so gut—. Fritzchen sah sich ängstlich um— alles war still...“ Am Haken hing sein Mantel und Pelzkäppchen mit den Handschuhen...
Er fing wirklich an sich umzukleiden; es ging ein bißchen langsam, er war es so gar nicht gewohnt, sich allein zu helfen. Endlich war er fertig. Was nun? Er wußte es nicht recht, wie er es eigentlich anfangen sollle, zu Großpapa zu kommen. Das war schon so lange, lange her, als er zuletzt mit dem Fräulein dagewesen. Nach der Leipzigerstraße waren sie gegangen, das wußte er ganz genau, und dann waren sie bis zur Dresdenerstraße, wo Großpapa wohnte, gefahren. So mußte er es auch
machen...
Leise und heimlich schritt er die Treppe hinunter, voller Sorge, daß ihn das Fräulein am Ende abfassen und nicht gehen lassen würde. Aber niemand hielt ihn auf; auch der Portier war nicht da, und von der Küche herauf hörte Fritzchen alle lachen und scherzen. Auf den einsamen Knaben, der voller Sehnsucht nach dem heiligen Christ, voll unverstandenen Wehs das Heimatshaus heimlich verließ, achtete niemand.
Nun stand er draußen. Ihm entgegen wirbelte Schneegestöber, dazwischen Nebelschauer, aber er war ein tapferer kleiner Junge, der ja doch die Leipzigerstraße suchen wollte. Dahinten in der Ferne war es so hell von vielen Lichtern, da mußte gewiß die große Straße sein. Er war es nicht gewohnt, allein zu gehen, sein Herzchen pochte stark, sein Atem stockte fast, aber endlich gelangte er an einen großen Platz. Da lag eine große Kirche vor ihm, die kannte er recht gut, nicht weit davon mußte der Zoologische Garten sein, wo er so oft hinging mit seinem Fräulein. Ratlos und bestürzt blieb er stehen Wagen, Straßenbahnen, Kutschen fuhren hin und her, ein furchtbares Gewühl von Menschen wogte auf und ab.
Eine alte Frau mit einem Korb stand plötzlich neben ihm und sah ihn neugierig an:„Wohin willst du denn so ganz alleene, Kleener?“
„Nach der Dresdenerstraße," erwiderte Fritz ängstlich.
„Ach Kleener, det is aber man arg weit; komm man mit, ich will ooch dahin."....
Und sie faßte den Knaben bei der Hand, nahm ihn mit über den Platz und bog am Zoologischen Garten vorbei in die Straße ein. Der Kleine hatte die Frau ängstlich festgepackt— sie brachte ihn ja nach der Leipzigerstraße, und dann— und dann— dann würde er Großpapa finden und bei ihm das Christkind
Bei Tischler Geikes war der„heilige Christ“ eingekehrt. Er war nur ein kleines Bäumchen, denn der Verdienst war schlecht gewesen, aber die Kinder sollten nicht um den heiligen Abend kommen, das wollten die Eltern nicht. Einige Aepfel und Nüsse, altmodische Papierketten und ein Dutzend Lichter schmückten den Baum; auch ein paar Spielsachen und einen Teller mit Aepfeln, Nüssen und Pfefferkuchen für jedes Kind hatte der heilige Christ gebracht.
Mit strahlenden Augen und freudigem Jubel staunten die Kinder die unscheinbaren Gaben an, und der Lichterschein des

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352. Sonntag. 28. Pecember 1902
Christbaumes erfüllte das Zimmer mit Weihnachtsglanz und die Herzen der Eltern und Großeltern mit Weihnachtsseligkeit.
Ein heftiges Klingeln erschallte plötzlich an der Wohnung. Na, was ist denn da los?“ rief der Tischler und eilte Einige Augenblicke später trat er aufgeregt wieder ein; ihm folgte ein Schutzmann mit einem kleinen Knaben.
Verwirrt, starr vor Stannen, sah die Familie auf den Kleinen, der wie verzaubert auf deu brennenden Christbaum blickte und aules rings um sich her vergessen zu haben schien.
„Um Gottes willen, das ist Fritzchen!“ schrie die Großiputter auf. Und:„Fritzchen, wie kommst du hierher?“ rief die Taute Geike... Und die Großmutter breitete ihre Arme aus, und im nächsten Augenblicke hielt sie unter Schluchzen und Freudenthränen
ihr Enkelkind in den Armen.
Das ist der kleine Sohn vom Kommerzienrat Hellwig, unser Enkel" wandte sich der Großvater an den Schutzmann.„Wie ist denn das Kind zu Ihnen gekommen?“
Das war nun eine merkwürdige Geschichte vom Kinde, das zum heiligen Christ wollte und durch die Straßen Berlins irrte. Ein Arbeiter hatte den todmüden Knaben gutherzig zum Revierbstreau in der Dresdenerstraße getragen, und hier brachten die mitleidigen Beamten so viel aus dem Knaben heraus, daß er zum Großpapa und zu Onkel und Tante Geite wolle; di
Na, da wußten wir denn bald Bescheid,“ schloß der Schutzmann seine Erzählung.„Wie der Junge aber den weiten Weg vom Kurfürstendamm zur Leipzigerstraße hat fertigkriegen konnen,
das begreife einer.“ 8e m
Vor allen Dingen müssen wir es nach dem Kurfürstendamm mitteilen, daß das Kind hier ist,“ mahnte der Großvater.„Die werden dort in großer Angst und Sorge sein.“
„Das soll gleich besorgt werden,“ erwiderte der Tischler und ging mit dem Schutzmann fort.
Als Kommerzienrat Hellwig am Abend gegen
Uhr mit seiner
Frau nach Hause zurückkehrte, fanden beide das ganze Haus in namenloser Bestürzung und Aufregung über das unerklärliche und spurlose Verschwinden des Knaben. Das Kinderfräulein stürzte dem Herrn unter Schluchzen und Thränen entgegen, aber es dauerte einige Zeit, ehe der Vater das Geschehene erfassen
Was? Sein Kind seit zwei Stunden spurlos aus dem Hause
*icht in den Nachbar.
wie es
über
chneegestöber
wie Ueberraschungen. Die schönste Weihnachtsgabe war aber doch die Versöhnung und die wiedergefundene gegenseitige herzliche Liebe zwischen den Menschen, welche Zorn, Hochmut und Lieblosigkeit von einander gerissen hatten.
er kleine Fritz stand mit leuchtenden Augen vor dem Weihnachtsbaum, umringt von den Kindern von Tante Henny, die dem vornehmen Vetter ihre Spielsachen geschenkt hatten. Ein Trompete, eine Schachtel Bleisoldaten, sogar eine Puppe hielt er in den Armen und schaute bald seine Geschenke, bald den
strahlenden Baum an.
iehst du, Papa, hier ist das Christkind wirklich gewesen: Sieh, diesen Baum hat es hergetragen.“ Und mit glückstrahlendem Gesichtchen blickte Fritz zu seinem Vater auf, der seinen Soyn in die Arme nahm und ihn fest an sich drückte.
Erschüttert wandte sich der Vater zu den Großeltern und der Tischlerfamilie:„Ja, wenn ihr also wirklich den Kleinen heute
hier unterbringen könnt, dann kann er bis morgen mer bleiben. Ich glaube auch, er wird sich ungern von euch trennen, unt seine große Weihnachtsfreude soll ihm heute nicht verdorben werden. Morgen sollen dann die Kinder mit dem Fritz und ihr alle zu uns herauskommen; bei uns soll dann ein großes Weihnachtsfest gefeiert werden.
Herzlich drückte er
Tischler und seiner Frau die Hand.
Taute Henny aber erhob sich, setzte sich an das alte Klavier, und feierlich erklang die Melodie des Weihnachtsliedes, das die frohe Botschaft des Heiles und der Liebe kündet, und alle
stimmten ein: am u A48=44
O du fröhliche, o du selige, guadenbringende Weihnachtszein:
( Aachen, 23.Dez.1902. An dem großen Wertdiebstahl in Schloßstraße sind, wie die jetzt abgeschlossene Vornntersuchung
der
ergeben
hat, sieben Personen beteiligt, und zwar werden
verschwunden? Nirgends eine Spur, auch nicht in häusern zu entdecken? Niemand weiß zu sagen, haupt aus dem Hause gekommen? Und in dem
und Nebel!
Plötzlich hatte er ein seltsames Gesicht: fast greifbar deutlich stand sein Knabe vor ihm, sah ihn mit traurigen, sehnsucht vollen Augen an und fragte ihn mit zuckendem Munde:„Papa, kommt das Christkind nicht hierher? Zu Großpapa und Großmama kommt es immer.“
So hatte der Knabe ihn noch vor zwei Tagen gefragt, er hatte kaum eine Antwort gehabt— aber nun trafen ihn die traurigen Worte und der sehnsuchtsvolle schmerzliche Blick plötzlich mit starker Gewalt— es schienen die Augen der toten Mutter des Knaben zu sein, die ihn fragten: Warum hast du keine Liebe mehr für dein Kind?... Er strich sich schmerzlich über die
Sofort zum Polizeibureau!“ befahl Kommerzienrat Hellwig dem Kutscher und schob heftig abwehrend seine Frau fort, die ihm entgegentreten wollte.„Laß mich, Alice, der Junge geht vor. Ich fahre heute nicht zum Diner!“ Und schon eilte er
zum Wagen.
Die Mitteilungen des Kommerzienrats erregten auf dem Revierbureau großes Erstannen: ein Kind, ein vornehmes Kind dazu, verschwindet doch nicht so ohne weiteres, das war ja nicht möglich. Der Knabe wird aus dem Hause gelaufen sein und sich draußen im Schneenebel verirrt haben. Vielleicht haben ihn Leute in der Nachbarschaft hereingenommen.
Es wurden mehrere Polizeibeamte ausgesandt, die in allen Häusern der Umgegend nachforschen sollten, ebenso wurde nach allen näheren Revierbureaus telephoniert, und der von Angst, Schmerz und Sorge gefolterte Vater beschloß zu warten, bis er irgend eine Nachricht erhalten würde. Sein Junge, sein lieber Junge, sein Stolz, seine Freude... er mußte ihn wieder haben!
Da trat der Leutnant mit freudigem Lächeln ein:„Herr Kommerzienrat, das Kind ist gefunden!“
„Wo, wo?“ Mit einem Freudenschrei sprang der Vater auf. „Von der Dresdeuerstraße wird soeben telephoniert, daß Ihr kleiner Sohn von einem Arbeiter todmüde und weinend auf der Straße gesunden worden ist und nur immer sagte, er wolle das Christkind sehen beim Großpapa. Er ist augenblicklich in Sicherheit bei seinen Großeltern; der Tischler Geike ist am Telephon und möchte mit Ihnen sprechen."..
Fassungslos hörte der Kommerzienrat diese seltsame Nachricht an, die er kaum begreisen konnte...
Ais er dann durch den kalten Winterabend nach der Dresdener= straße fuhr, da ging etwas Wunderliches in seinem Herzen vor: es erschütterte ihn, es stieg in ihm auf und wollte ihm fast die Kehle zuschnüren, und seine Angen wurden naß.
Mit harter Hand hatte er sein Kind getrennt von allen, an denen sein junges Herz mit Liebe und Zärtlichkeit hing, er hatte es allein gelassen, ohne Liebe, vereinsamt und unverstanden. Wie lange hatte er den Knaben nicht mehr fröhlich lachen une pringen sehen? Hatte er überhaupt viel von seinem Kinde gesehen? Wie liebte er seinen prächtigen Jungen! Was für ein kleiner tapferer Schelm war er doch, der mutig den Weg allein in die Winternacht hinaus gemacht hatte, um das Christkind und die Großeltern zu sehen!... Jetzt soll aber alles anders werden, der Knabe soll nicht mehr von den Großeltern getrennt werden. Der Vater weiß es ja wohl, wie lieb sie ihn haben und wie glücklich er bei ihnen ist. Er wird schon sorgen, daß die Großeltern und die Familie Geite eine hübsche Wohnung im Vorort bekommen, wo sein Junge sie immer besuchen kann... seine Frau soll nichts mehr darein reden, sein Junge geht vor...
So träumt der Vater, bis der Wagen vor dem Hause in der Dresdenerstraße hält.
*
An diesem heiligen Abend gab es bei Tischler Geikes niahts
Abend fast ganz ab. In der Mühle waren groß aufgespeichert, die dem Feuer reichliche
vier des
Einbruchs und die übrigen drei der Hehlerei angeklagt. Die Angeklagten, meist Tagelöhner und Gelegenheitsarbeiter sind außerden verdächtig, zahlreiche Diebstüähle während der diesjährigen Reisesaison in verschiedenen Villenvierteln der Stadt ausgeführt zu haben.
* Rhaunen(Hunsrück), 19.Dez.1902. Ein katholisches Krankenhaus ist für unseren Ort gesichert. Ein geeigneter Platz für einen Neubau und Garten ist schon erworben; der Kreistag hat einen Beitrag von 3000 M. bewilligt, und außerdem sind mehrere beträchtliche Zuwendungen für den Zweck gemacht worden. Die Leitung der Anstalt soll Ordensschwestern übertragen werden. Im kommenden Frühjahre wird mit dem Bau begonnen und derselbe so eingerichtet, das auch eine Koch= und Nähschule darin untergebracht werden kann.
Saartonis, 22.Dez.1902. An einem neunzehnjährigen Mädchen aus Obersalbach wurde ein Lustmord verübt. Drei Personen sind
Gan der Nahe, 21.2ez.1902. Die sehr bekannte zwischen Langenlousheim und Bretzenheim gelegene Kloningersmühle brannte gestern Al Frucht= und Mehlvorräte
#eldern 21.2e.1902. Dem Vernehmen nach wird der bisherige Gesandte Fürst Philipp v. Eulenburg in Wien, welcher bekanntlich aus Gesundheitsrücksichten von diesem Posten entbunden worden ist, im nächsten Sommer für einige Zeit auf dem benachbarten Schloß Hartefeld Wohnung nehmen.
X Eelverfeld, 23.2ez.1902. Eine aus 13 Personen bestehende Falschmünzerbande, die in den letzten Tagen in Barmen, Elberfeld, Köln und Mülheim am Rhein falsche Fünf=Markscheine in Umlauf setzte, ist von der hiesigen Kriminalpolizei festgenommen worden. Bei einer Haussuchung fand man noch 700 falsche FunfMarkscheine und die zur Herstellung benntzten Gerätschaften vor.
k Essen, 22.Dez.1902. In der Kruppschen Invalidenkolonie Altenhof soll dem verstorbenen Wen. Krupp ein einfaches aber wurdiges Denkmal errichtet werden, um den Dank der Bewohne für ihren Wohlthäter auch nach außen zum Ansdruck zu bringen. In der Kolonie befindet sich bereits ein kleines Denkmal, das einen von der Arbeit heimkehrenden Schmied, sein Kind ans dem Arm haltend,
6m Bruckhausen a. Rh., 22. Dez. 1902. Zwei Morde innerhalb zwei Tagen sind von hier zu berichten. Das erste Opfer war ein Hüttenarbeiter, welcher aus der Wirtschaft Espey kommend, von einigen draußen stehenden Personen angefallen und durch mehrere Stiche den Kopf getötet wurde. Der zweite Mord geschah gestern Abend der Albrechtstraße. Hier wurde ein Hasenarbeiter von vier Personen menchlings niedergestochen. Die Thäter sind sämtlich verhaftet. Mettmann, 22.Dez.1902. Auf gräßliche Weise kam am Samstag in einem Steinbruche im Neanderthale ein junger Steinbrucharbeiter, ein zwanzigjähriger Italiener, ums Leben. Ein durch einer Sprengschuß losgerissenes großes Felsstück traf ihn in den Nacken und schleuderte ihn mit großer Gewalt gegen eine Felswand. Der junge Mensch erlitt einen schweren Schädelbruch und##ro nach
19.De.1902. Wie der Vorsteher des Untersuchungsamtes in Dortmund, Hr. Dr. Neuhoff, festgestellt hat, handelt es sich bei dem schrecklichen Vorfalle, der die Familie des in der Tiefestraße wohnenden Arbeiters Witte betroffen hat, um Arsenikvergirrung. Das Gift befand sich in der Hafergrutze, welche Frau Witte von einer auf der Brückstraße wohnenden Geschäftsfrau erbeten und erhalten hatte. Die vergistete Hafergrutze hatte zur Vertilgung von Ratten gedient und war vor etwa zwei Jahren von einem jetzt in der Nähe von Essen wohnenden Kammerjäger gelegt worden. Der letztere ist jetzt ermittelt worden. Wie nach der Tremonia verlautet, ist gegen die betreffende Geschäftsfrau Anklage wegen ahrlässiger Tötung erhoben; auch soll die Anklage auf den Kammerjäger, der unnötigerweise größere Mengen Hafergrütze vergiftete, ausDortmund, 23.Der.1902. Die Kriminalpolizei verhaftete hier einen gemeingefährlichen Menschen, dem bereits sunf Fälle nachgewiesen sind, in denen er Frauenspersonen überfallen hat. Einem jungen Mädchen, das sich heftig widersetzte, hat er mehrere Dolcha Fraukfurt(Main), 22.Pez.1902. Auf der Bebraer wurde heute Morgen ein Rottenarbeiter aus Mülheim a. Main, als er damit beschäftigt war, einen Hebebaum fortzuschaffen, von dem Frankfurter Zuge über fahren und sofort getötet.
Anbetracht der Länge der Zeit, währenddem sich die Gesellschaft
in der Hauptstadt Spaniens aufhielt, ohne aufgehoben zu werden, nicht allzu groß; schon zwei Tage nach ihrem spurlosen Verschwinden war die Hundertmillionenschwindlerin in Madrid, aber trotz dem Aufgebot der gewiegtesten französischen Polizisten und trotzdem man sie in Spanien vermutete, fand man sie nicht. Die Gegner der jetzigen französischen Regierung sagten:„Man will sie nur nicht finden, man fürchtet böse Enthüllungen über die Tagesherricher:“ ja es wurde der Sturz des ganzen bisherigen Systems vorausgesagt und manche„Enthüllung“, die man von den Humberts erwartete, in Gestalt gänzlich unbewiesener Behauptungen vorweggenommen. Es wird sich nun bald zeigen, was an der Sache ist; daß man nun auch wirklich gespannt sein muß, weil die Verhafteten sofort erklärten, sie würden ihre„Feinde entlarven“, sie seien die Opfer großer Schändlichkeiten, und weil sie gegen bekannte französische Persönlichkeiten Drohungen ausstießen, das ist damit noch nicht erwiesen, denn in Fraukreich sind große Worte sehr billig.
Inzwischen ist der frühere Ministerpräsident Waldeck=Rousseau, der Vater der ordensfeindlichen Vereinsgesetzgebung, nach seinen Krenz= und Querfahrten durch Europa wieder in Paris auf getaucht, und da die phantasiereichen Pariser Journalisten möglichst hinter allem, was passiert, die Keime wichtiger politischer Ereignisse wittern, heißt es jetzt, Waldeck=Rousseau wolle wieder die Zügel in die Hand nehmen; ob vor der Entscheidung der Kammer über die Ermächtigungsgesuche der Kongregationen oder nachher, das ist die ebenso große als müßige Frage, denn wir glauben nicht, daß es Waldeck=Rousseau vor der Hand gelüsten wird, seinen Nachfolger Combes von der Last zu befreien, die zweifellos die parlamentarische Ausschlachtung des Falles Humbert ihm bringen wird.— Wegen der Petition des Episkopats an das Parlament war bekanntlich schon über vier Bischöfe, die sich angeblich besonders dafür bemüht hatten, die Temporalien= sperre verhängt worden. Jetzt kommt noch ein fünfter hinzu, der Bischof Chapon von Nizza, der sich durch die Uebergehung seiner Person beleidigt fühlte, öffentlich erklärte, er habe eigentlich die Kundgebung veranlaßt und verlange seinen Anteil an der Strafe. Combes u. Comp. beeilen sich, seinem Wunsche zu willfahren.
Von einer Minsterreise wird gegenwärtig nicht mit Unrecht viel Aufhebens gemacht. Rußlands Minister des Auswärtigen, Graf Lamsdorff, besucht nämlich Belgrad, Sofia und Wien, und zwar, wie man allen Grund hat anzunehmen, in der macedonischen Angelegenheit. In Sofia soll der Graf ernste Ermahnungen an die Regierung richten wollen, desgleichen in Belgrad im Sinne des kurz vorher erschienenen Erlasses im russischen Regierungsboten, der die aufrührerischen Elemente auf dem Balkan und deren Begünstiger zur Ruhe verwies. Wenn man sich nun aber erinnert, daß der Adjutant des Zaren, Ignatieff, selber in
Sofia unlängst auftrat und gegen die Türken hetzte, dann muß man sich fragen, ob die Ermahnungen des Regierungsboten und der vermutliche Tadel des Ministers wirklich so ernst zu nehmen
sind.
daran
in Bulgarien stören sich die Unruhestifter jedenfalls nicht Laut Zeitungsmeldungen ist der Oberst Jankow, der bekannteste Aufüh## zurückgekehrt un
a Was draußen vorgeht.
Frankreich hat wieder seine große Sensation: sieben Monate nach ihrem Verschwinden ist die„geoßte Schwindlerin des Jahrhundrts“, die Frau Humbert, nebst ihrem Familien= auhang in Madrid verhaftet worden. Das Betrügernest wurde nachts von der Polizei ausgehoben. Den Ruhm der Entdeckung nehmen die Spanier für ihre Polizei, die Franzosen für ihren Madrider Botschafter in Anspruch; dieser Ruhm ist aber in
macedonischer Banden, wieder nach Sofia dort festlich empfangen worden. Seine Hetze betreibt er dort wie früher. Die Bevölkerung werde, so heißt es in den Berichten, durch angeblich aus Constantinopel eingelangte Meldungen über eine kriegerische Strömung aufgereizt, welche in den Sultan dringe, die macedonische Gefahr für das Reich durch einen Krieg gegen Bulgarien, den Nährboden der Bewegung, zu beseitigen. Diese Meldungen dienen der bulgarischen Regierung als willkommener Anlaß, Vorlagen an die Sobranje vorzubereiten, welche einer Ergänzung der Armeevorräte in größerem Stil gelten und sich nur unter dem Drucke einer äußeren Gefahr einbringen lassen. In Belgrad sah man dem Grafen Lamsdorff mit jener Spannung entgegen, die eine peinliche Ungewißheit allerdings hinreichend begründete. Diese Ungewißheit betrifft die Beziehungen zwischen dem Zarenhofe und dem serbischen Königspaare; letzterem ist schon wiederholt Hoffnung auf Erfüllung seines sehnlichen Wunsches, vom Zaren empfangen zu werden, gemacht worden, aber immer„kam etwas dazwischen", und man kann sich denken, wie niederschlagend das zunächst auf den König Alexander perönlich, dann auf die weiten politischen Kreise gewirkt hat, die den Bulgaren in der Russenfreundschaft gern den Rang ablaufen möchten. In Wien wird Graf Lamsdorff das weitere Programm für die gemeinsame Stellungnahme Oesterreichs und Rußlands zu den Balkaufragen mit dem Grafen Goluchowski vereinbaren, und zwar in Ergänzung oder als Ersatz der Abmachung von 1897, die wesentlich darin bestand, daß beide Mächte einander zusagten, sich gegenseitig von jedem ihrer Schritte uud. Maßregeln auf dem Balkan zu verständigen, um nicht durch Wettbewerb die Lage auf dem Balkan zu verschärfen. Das war mehr negativer Art: jetzt wird aber von positiven Vorschlägen gesprochen, für welche Graf Lamsdorff Oesterreich zu gewinnen suchen soll, Vorchläge, die über die bereits von der Türkei auf dem Papier bewilligten Reformen noch hinausgehen sollen und in denen die Garantie der Mächte für die Durchführung dieser weitergehenden Reformen angeblich eine Hauptrolle spielt.
Den neuen Erwerbungen Englands in Südafrika ist nach Aufhebung des Kriegsrechtes der„Segen“ einer„Indemnitätsund Friedensschutz=Ordonnanz“ geworden, mit der die Burenkreise wenig zufrieden zu sein scheinen. Und diese Unzufriedenheit ist auch nicht unberechtigt angesichts der Willkür, welche jene Ordonnanz“ der Verwaltungsjustiz gestattet. Jeder Magistrat und Polizeioffizier hat künftighin das Recht, jeden, der ihm verdächtig erscheint, zu verhaften und, ohne an eine richterliche Genehmigung gebunden zu sein, bis zu einundzwanzig Tagen gefangen zu halten. Weiter können diese Beamten auf den begründeten Verdacht hin, daß jemand Schriften oder Druckwerke aufrührerischer Art im Besitz hat, auch ohne richterlichen Befehl Haussuchung halten. Jeder Postbeamte kann Briefe und Pakete anhalten, wenn er Bedenken gegen deren Inhalt hat. Die Behörde öffnet dann Brief oder Paket. Wer sich ohne gültigen Paß im Lande aufhält, muß sich binnen einer Woche daraus entfernen, widrigenfalls er mit einem bis sechs Monat Gefäugnis und außerdem mit einer Buße dis zu fünfhundert Pfuns Sterling(zehntausend Mark) bestraft wird. Bleibt er hernach noch im Lande, so kann
die Gefängnisstrafe bis zu zwölf

Sonntag, W. Verember 1907.
„„ Thätigkeit m
Ei3
Monat verlängert und die Buße wiederholt auferlegt werven. Jeder, der Eingesessener einer der Kolonieen und britischer Unterthan ist. kann, wenn der Vicegouverneur seine Anwesenheit in der Kolonie für der öffentlichen Ordnung oder der ersprießlichen Verwaltung des Landes gefährlich erachtet, des Landes verwiesen werden. Dieselbe Strafe droht auch dem Ungehorsam gegen König, Gouverneur, Regierung usw. Der Vicegouverneur h ter die Befugniß, Bestimmungen zu erlassen, um mit Ge fänanis oder Geldbuße jeden zu bestrafen, der leichtsung unvahre Gerüchte verbreitet in der Absicht, Furcht oder Beuuruhigung hervorzurufen; um die Abhaltung von Versanzmlungen zu verhindern, in denen mit Grund aufrührerische Reden zu beverräterischer oder aufrührerischer Art eingeführt werden. Zu allem Ueberfluß wird noch ausdrücklich festgestellt, daß diese e stimmung das Recht des Gouverneurs, in den Kolonieen oder einem Teil derselben jederzeit das Kriegsrecht zu verkündigen,
nicht im geringsten verkürzt. Sonach ist zwar Hax, ezje Damossez. schwert entfernt, dafür aber eine ganze Anzah
läaderfrage, aus der beiantlich der Krieg glsgzag, wid
man durch den auf Veranlassung von Lord Milner vom Stadtrat in Johannesburg gemachten Entwurf einer
machten die in der Goldsadt anguigen Eugländer, groen Lärm, weil ihnen die Buren keinen Einfluß auf die Zusammensetzug des Volksrats einränmen wollten: die Burez. keuntg
stemder Staatswesen blieben. Darob der bekaunte Austuhr, und vas thun heute die Herren Engländer in Johannesburg. fabrizieren folgende„Geneindewahlrechtsbesinngungeg: Hausinhaber und Steuerzahler sollen wahlberechtigt sein.
das Deutsche Reich beabsichtige auch nicht die kleinste Gebietserwerbung auf dem südamerikanischen Feftland oder den anlicgenden Inseln. Der Präsident schätze die Freundlichkeit, die darin liege, daß die deutsche Regierung ihn mit dem Stand der venezolanischen Angelegenheiten bekannt mache: er berrachte sich
nicht für berufen, die unter Frage stehenden Ansprüche zu prufen und sei des Glaubens, daß die Vertreter der deutschen Regierung in der Angelegenheit nichts thun würden, was in Widerspruch mit den dargelegten Absichten des deutschen Kaisers stehe. Am 20. Dezember teilte dann die deutsche Botschaft mit, eine Blockade venezolanischer Häfen würde ohne Kriegserklärung durchgeführt werden; als Friedensblockade würde sie zwar auch Schiffe neutriter Miäche frsen, aber soiche Schife wirden, uich,. vergenommen, sondern nur an der Landung veryin###.
(Eine solche friedliche Blockade hat neuerdings das Kabinet Washington für unzulässig erklärt und verlangt, daß die beiden Mächte der Blockade den Charakter einer Kriegsmaßregel gäben das ist geschehen, aber mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß auf eine eigentliche Kriegserklärung verzichtet werde.) Die 9 maligen amtlichen Erklärungen Deutschlands wurden dann genau ein Jahr später erneuert, und selbst die Londoner St. James Gazette, die trotz ihrer sonstigen Zurückhaltung in der vemczolanischen Angelegenheit gegen Deutschland fortgesetzt Front macht konnte nicht anders, als der korrekten Haltung Deutschlands Zeugnis geben. Castro möchte den Vertreter der Vereinigten Staaten in Caracas, Bowen, zum Schiedsrichter in der Streitsache machen; wenn die Regieruug zu. Walhingtgg, das guch ab
Das Wahlrecht steht demjenigen zu, der ein h genervares. Eiggn. 3a i unn 100 Pfund besitzt, oder ein Stück Land im Werte
von 300 Pfund bewohnt, oder 24 Pfund Miete bezahlt. Der betreffende Besitz muß drei Monate vor Aufstellung der Wähle listen eingetragen sein. Nur englische Unterthanen können wählen. Frauen erhalten das Stimmrecht. Bildungsanforderung für Wähler: Fähigkeit englisch oder holländisch
lesen und schreiben zu können. Frauen können nicht
in den Stadtrat gewählt werden. Die Motive„betonen dann noch einmal, daß es weise sein werde, auch in gelegenheiten den Fremden politische Rechte zu verweigern. Dieses„auch“ ist bezeichnend; die Buren wollten und konnten den Fremden keine politischen Rechte verleihen, die zu geworden wären, die Republiken England in die Hände zu spielen, die Engländer verweigern den Ausländern aber nicht nur volitischen Rechte im Staate, sondern sie machen sie auch rechtlos
iu städischen Angelegenheiten, wvas den Buren nicht eingekallen ist. Jetzt, wo diejenigen, die früher als Ausländer in Johannesdurg sich als de aunrchinißsg Uinedricher Zuesigene a4. 85 in den Händen haben, zeigen sie sich den Ausländern als die wahren Unterdrücker. Man kann nur wünschen, daß jetzt erst recht eine Ausländerfrage in Johannesburg entsteht, damit die neuen Machthaber, gezwungen sind, ihr früheres Verhalten in seiner ganzen Größe zu zeigen.
Von den Aufständischen in Venczuela, über deren Führer man wenig weiß, sind bereits mehrere Küstenstädte, die sich in ihrer Gewalt befanden, ihnen aber durch die Kriegsschisse Castros wieder entrissen worden waren, aufs neue genommen worden. Ca, hat sich denn auch beeilt, die noch soeben verkündete Amnestie zurückzunehmen und politische Gegner in größerer Zahl wiederum ins Gefängnis zu werfen. Dadurch haben sich aber die angesehenen Gewerbetreibenden in Caracas so wenig wie durch die kriegerische Aufregung des Pöbels abhalten lassen, dem Präsidenten Vo stellungen zu machen, er müsse England und Deutschland nach aeben wegen seiner Ohnmacht und im Interesse des Landes. Castro hat immer noch nicht die Hoffnung auf das der Vereinigten Staaten aufgegeben; dies verriet auch das amtliche Blatt in Caracas, indem es die Nordamerikaner aufforderte, gegen die Verletzung der Monroelehre durch die beiden europäischen Mächte einzuschreiten. Daß die Haltung eines großen Teiles der nordamerikanischen Presse seine diesbezugliche Hoffnung bestärkt, ist bekannt geuug; dies geschiehr jetzt in einem Maße, daß selbst die Nordd. Allg. Ztg. dieser Presse einen Wischer erteilte, ohne Erfolg natürlich. Stellen wir diesen Hetzereien gegenüber noch einmal die geschichtlichen Thatsachen fest, welche beweisen, daß Deutschland vom amerikanischen Standpunkle aus auch nicht der Schatten eines Vorwurfs treffen kann, als ob es gegen berechtigte und vielleicht selbst nicht ganz berechtigte Empfindungen jenseits des Oceans verstoßen hätte. Schon vor einem Jahre, am 11. Dezember 190., schickte die deutsche Bot schaft ein Promemoria an das Staatsdepartement, worin in sehr klarer Weise Castros jahrelange Schliche, seinen Verpflichtungen aus dem Wege zu, gehen, nachgewiesen wurden. Es war dann beigefügt, da Venezuela sich einer unnmehr beabsichtigten direkten Forderung entziehe, so würden Zwangsmaßregeln ins Auge zu nehmen sein. Unter keinen Umständen sei aber die Erwerbung oder dauernde Besetzung venezolanischen Gebietes beabsichtigt Nachdem ein Ultimatum gestellt sei, käme zuerst die Blockade de wichtigsten Häfen, vor allem La Guayra und Puerto Cabello, als Zwangsmittel in Betracht, da dieselbe die Erhebung der Ein= und Ausfuhrzölle, fast der einzigen Venezuelas, unmöglich machen, auch die für das Land not wendige Maiszufuhr erschweren würde. Erwiese sich dies nicht aln wirksam, so sei die zeitweilige Besetzung verschiedener Hafenplätze und die Erhebung von Zöllen ins Auge zu fassen. Das Staatsdepattement beantwortete dies Schreiben am 16. Dezember 1901 mit einem Memorandum, worin auf die eben erschienene Jahresbotschaft des Präsidenten Roosevelt hingewiesen wurde, in
der es zur Warnung vor Leuten nach der Art Castros
hieß:„Wir übernehmen keine Bürgschaft gegen die Bestrafung irgend eines(mittel= oder südamerikanischen) Staates, der ch nicht gut aufführt, vorausgesetzt, daß die Bestrafung nicht die Form einer Gebietserwerbung durch eine nichtamerikanische Macht annimmt.“ Dann wird weiter gesagt, der deutsche Botschafter habe bei seiner kürzlichen Rückkehr vo Berlin dem Präsidenten persönlich die Versicherung des Kaisers übermittel.,
dsrichterlichen Entscheidung einzuwirten. Tur 9. 4u7s
von seiten des Präsidenten Roosevelt geschehen, und die Anregung fand in Berlin wie London grundsätzlich freundliche Aufnahme; da sie aber einen ungewöhnlichen Schritt und, trotz. Hox. Wairce, lehre, eine nicht zu erwartende Einmischung der Vereinigten Staaten in die deutsch=englisch=venezolanische Angelegenheit darstellte— weil doch die Vereinigten Staaten noch nicht als Vormund sämtlicher anderen amerikanischen Staatswesen anerkannt sind, so vergalten die Mächte die Auregung ihrerseits damit, daß sie dem Präsidenten Roosevelt das Schiedsgericht übertrugen.
aber suchte sich Hr. Roosevelt zu entwinden, indem er das Haager Schiedsgericht vorschlug. Die auf das Schiedsgericht bezigschen Roten Englands, Deuschlands und Ztaszegs, wurden aufangs der Woche in Washington überreicht. Am 20. Tezember hat inzwischen die Blockade der venezolanischen Hafen begonnen, enen England sechs, Deutschland zwei überwacht. In vollen Maße effektiv wird sie erst Ende Januar sein, da dann die
längste Frist für Segelschiffe abgelaufen ist, die sich jetzt eutfernten Häfen auf dem Wege nach Venezuela befinden.
von
Buntes Allerlei.
** Betliner Aberglauve. Die in Berlin erscheinende Deutsche Tageszeitung berichtet: In einem hiesigen Krankenhause starben seit längerer Zeit auf der Station 13 auffallend viele Patienten, mehr irgend einer anderen Station, manchmal zwei oder gar drei in einer Nacht. Nicht etwa die Behandlung war daran schuld, sondern der Zufall fügte es so. Bald sprach sich die Sache herum, so daß viele Kranke und deren Angehörige sich mit aller Macht gegen die Unterbringung in der„Totenstation“ sträubten. Der Verwaltung blieb schließlich nichts weiter übrig, als der unheimlichen Station eine andere Nummer zu geben. So geschehen im zwanzigsten Jahrhundert in der„Stadt der Intelligenz“.
Vorsicht bei Errichtung von Testamenten. Der verstorbene Buchdruckereibesitzer v. Zabern in Mainz hatte bei Lebzeiten sein Testament selbst errichtet und hierzu einen mit„Mainz“ vorgedruckten Geschäftsbogen benntzt. Der Erblasser halte das Datum nach dem gedruckten Worte„Mainz“ ausgefüllt und einen Neffen Univerialerben über sein nicht unbeträchtliches Vermögen eingesetzt.
as Testamer“ aber, da es nach der gesetzlichen Vorschrift von Aufang bis zu Ende eigenhändig geschrieben sein muß, durch das gebruckte Datumwort„Mainz“ ungültig und mußte daher jetzt von Amts wegen verworfen werden. Die Erbschaft fällt nun an die sämte) Ein gewissenhafter Dieb. Einem Gastvirte in Augsburg
waren vor längerer Zeit 5 M. gestohlen worden. Kürzlich nun bekam wie der Fränk. Kurier mitteilt, den Betrag von dem Diebe aus Nürnberg mit der Bemerkung zugesandt, er(der Dieb) habe jetzt einem anderen 100 M. abgeschwindelt, der diese besser entbehren
* unfälle in den Bergen. Die Hohen, Tanern forderten dieser Tage nach der Voss. Ztg. wieder zwei Menschenleben. Drei Männer aus Virgen bei Windischmatrei versuchten Montag den Uebergang über die 3000 Meter hohe Bergkette, die Virgen von dem Defreggenthale trennt, und stürzten hierbei in der Nähe des Grats in ein tieses Kar. Zwei von ihnen, Brandstätter und Aßmayr, blieben tot liegen, der dritte erlitt einen Armbruch, vermochte aber noch den nach Defreggen führenden Weg zu erreichen und wurde
Der aus Berlin flüchtig Depotverwalter der Darmstädter Bank, Maximilian##eßler, wurde heute in einem Hotel in Brunnen(Kanton Schwyz) durch die Schweizer Staatsauwaltschaft verhaftet. Er ist geständig &a Nem=morr, u. Wez. 1902. Ein auf der Fahrt von San Francisco nach Las Angeles befindlicher Zug wurde gestern nahe bei Hotsprings von einem nachfolgenden Zuge angerannt. 23 Personen wurden hierbei getötet.
** Er ist eine„Abnormität“. Aus Wien berichtete kürzlich dortige Extrablatt: Vor dem Strafrichter der Leopoleboegen Ghäalshe. Beledigr- 3
und treie als Abnoruität auf.— Richter:„Nu, und worin besteht schön. Aun möchte ich aber wissen, was Züre aristische
Thätigkeit mit der Beleidigung des Konduktent. zu tmu Anaekl=„Ich war am Tage vorher in Linz und hab' dort Leder, Holz, Glasscherben, Talgkerzen, Schuhwichse und Wagenschmiere gefressen, ohne daß es mir geschadet hat. Wie ich in Wien angekommen bin, hab' ich Hunger gehabt und hab' am Bahnhof nichts essen bekommen.“— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär:„Ja,
daß dort Ihre Normalspeisen nicht vorrätig sind, ist begreiflich.“— Angekl.:„Ich hab' deshalb Würstel essen müssen, und darauf hab ich so einen Durst bekommen, daß ich hab' Wein trinken müssen. n war also betrunken, und der Kondukteur in der„Elektrischens wollt' mich nicht mitfahren lassen. Deshalb hab' ich ihm einen Stoß gegeben.“ Der Richter verurteilte den Angeklagten zu drei Tagen Arrest. Er bat um einen Strafausschub, weil er Sonntag in Ottgkring als Aanormität auftreten mun. Er wurde ihm bewilligt.
Vermischtes.
** Ueber Schillers Persönlichkeit teilt Dr. Karl Löschhorn einiges aus den 1838 veröffentlichten Erinnerungen des württembergischen Dekaus Göritz der Zeitschrift für deutschen Unterricht mit: Schillers Erscheinung hat in einem merkwürdigen Gegensatz zu seinem Gesicht, das Anmut und Würde in harmonischer Weise vereinigte, gestanden. Seine linkische Haltung, die geschmacklose Art, in der er sich kleidete, die langen Beine, die an den Knieen zusammenstießen und sich dann wieder von einander entfernten— das alles wirkte oft geradezu komisch. Sobald man ihm aber ins Gesicht sah, vergin jedem die Lust zu scherzen, so lebhaft sprach aus diesen Zügen der hohe Geist und zugleich ganz wunderlich die Güte des Herzens. Selbst die Spuren von Schuupftabak, die man fast immer an seiner Nase bemerkte, vermochten diesen Eindruck nicht abzuschwächen. Trotz seines sauften, fast weiblich zarten Wesens konnte Schiller leicht maßlos arob werden. Schillers Unordnung war die Ursache, daß des Dichters durchaus an Ordnung gewöhnte Mutter bei dem Besuche ihres berühmten Sohnes nicht nur die unregelmäßige Lebensweise desselben scharf tadelte, sondern seinen ganzen Hausstand auf den Kopf stellte. Schiller pflegte viel in der Nacht zu arbeiten, ost erst um 2 Uhr nachmittags aufzustehen, dann zu frühstücken und um 8 Uhr zu Mittag zu essen. Seine Lotte ließ das ruhig geschehen, trotzdem die Gesundheit des Dichters durch diese Unregelmäßigkeit noch mehr litt. Schiller war schon in Jena so menschenschen geworden, daß er absolut nicht zu Besuchen zu überreden war. Göritz berichtet, daß Goethe, als er Schiller zur Uebersiedelung nach Weimar veranlaßte, diesem ausdrücklich versprechen mußte, ihn nicht an seinen Gesellschaften teilnehmen, sondern in solchen Fällen höchstens ein Tischlein für ihn allein decken zu lassen, was Goethe stets gern und mit peinlicher Gewissenhastigkeit gethau habe.##, 6. mamee
4 Kassel, 22.Dez.1902. Prof. Knackfuß hatte sein neuestes Gemälde: Einzug des Kaiserpaares in Jernsalem am 29. Oktober 1898, am gestrigen Sonntag im kgl. zur öffentlichen Besichtigung ohne Eintrittsgeld ausgestellt. Der Andrang des Publikums war ungewöhnlich stark; manche mußten zwei Stunden warten, bevor sie an die Reihe kamen. Das Bild stellt den Angenblick dar, als das Kaiserpaar, umgeben von einer glänzenden Suite, sowohl deutscher als türkischer Eskorte, durch die tausendköpfige Menschenmenge in das Jaffathor in Jerusalem einzieht. Es wei 290 Figuren, davon 40 Porträts, auf. Im Hintergrunde erblickt man die gelblichgranen Mauern der Citadelle und des Stadtgürtels von Jerusalem bei glühendem Sonnenschein und wolkenlosem Himmel. Die offene Karosse der Kaiserin und dreier Hofdamen ist schon(nach rechts) vorübergefahren; doch wendet sich die Kaiserin etwas zur dab ihr Prafil dentlich erkennbar wird. Hinter dem Wagen reiten die
Los hr Prei. Perlschessellog, pic. echuege Beas-Mhitee Kammerherren der Kaiserin, der Hofstaat usw. Den Mittelpnnkt des Bildes nimmt Kaiser Wilhem II. ein, welcher in der bekannten Khakinniform mit Tropenhelm und Nackenschleier ein fremdländisches Aussehen hat. Die jauchzende, bunt zusammengewürfelte Menschenmenge bringt dem Herrscher lebhafte Ovationen dar, und dieser legt dankend grüßend die Hand an den Helm. Neben ihm reitet sein Generaladjutant General v. Scholl, hinter dem Kaiser, an der Spitze einer glänzenden Kalvakade, Oberstallmeister Graf v. Wedell und die anderen Herren vom Ehrendienst, links vom Kaiser erblicken wir im Civilanzug Hofprediger Dryander und mehrere andere Herren des kaiserlichen Gefolges, darnnter auch den Künstler Prof. Knackfuß. Die spalierbildende Menschenmenge ist sehr charakteristisch wiedergegeben, sowohl die Haupttypen der einheimischen Bevölkerung, wie die vorüberflutenden Besucher, und ein stimmungsvolles Lokalkolorit ist über das Ganze gebreitet, das den Beschauer sofort mit Gedanken schnelle an den Schauplatz des Einzuges versetzt. Das Gemälde soll Weihnachtsfeste beim Kaiser eintreffen.
(0) Das größte Schiff der Welt. Dieser Titel, gebt bei der hemtigen Entwickelung des Schiffsbaues verhältnismäßig schnell von inem Fahrzeug auf das andere über. Heute nimmt diesen Rang ein Koloß ein, der von der Weißen Sterulinie.# einer großen Werst in Belfast in Bestellung gegeben und kürzlich vom Stapel gelassen worden ist. Das Riesenschiff ist auf den Namen Cedric getauft worden. Man kann schon jetzt sagen, daß es seine Würde nicht lange behalten wird, denn bereits hat die englische Ennardlinie den Bau von zwei Schiffen beschlossen, deren Größe noch erheblicher sein wird; die Gesellschaft hat dafür die Unterstützung der Regierung Der Cedric hat eine Länge von 213½ Meter(der Dampfer Deutschland 214 Meter), eine größte Breite von etwa 23 und eine Tiefe von fast 15 Meter. Der Bruttogehalt beträgt 20.970 Tonnen; mit voller Ladung und bei einem Tiefgang von zehr„Jggter, guet wize
das Schiff 38000 Tonnen verdrängen, d. h. fast 1000 Tonnen meyr als der bekannte Creat Eastern. Der deutsche Schiffsbau braucht dem
eunglischen solche Leistungen nicht zu neiden. Auch die großen deutschen
Reedereien besitzen Schiffe, die zu den gewaltigsten der, Welt zählen, und der(übrigens noch nicht fertiggestellte) Kaiser Wilhelm II. d Norddeutschen Lloyd mit seinen 19 500 Tonnen blieb einige Zeit das größte Schiff der Welt überhaupt. Er trat als solches an die Stelle des englischen Dampfers Oceanic mit 17274 Tonnen, wurde ld durch den Celtic mit 20 880 Tonnen überholt.
Dennoch bleibt dem deutschen Schiff und auch weniger mächtigen Geschwistern ein unbestrittener und, fast sollte es scheinen unbestreitbarer Vorzug, nämlich ihre außerordentliche Gechwindigkeit. Die englischen Riesenschiffe sind eigentlich überhaupt nicht als Schnelldampfer zu bezeichnen. Auf den Oceanie hatte man treilich erhebliche Hoffnungen auch nach dieser Richtung gesetzt, sal
ch aber in ihnen sehr getäuscht, der neue Leviathan soll schon dem Plan nach nur 16 Knoten laufen, also nur etwa zwei Drittel von der Geschwindigkeit seines dentschen Nebenbuhlers. Der bau scheint den Wettbewerb mit dem deutschen in dieser Beziehung ganz aufgegeben zu haben. Es kommt ihm nicht mehr darauf an, große Schnelldampfer aufs Wasser zu bringen, sondern Schiffe, die ihrer ungeheneren Größe entsprechend eine außerordentliche
nuchues, inegz, bobtck ader Leu. Kaleosgren.ise heisange Ver Leie
bieten, die für eine lange Seereise verlangt werden muß. Der Cedric wird fast 3000 Passagiere befördern können Seine Besatzung wird 335 Mann betragen. Er besitzt ferner nicht weniger als neun Decks, die durch die ganze Länge des lausen und zur Festigkeit des Rumpfs beitragen..
** Der Hamburg=Amerikadampfer Deutschland erlitt in der Nähe der Scillyinseln Sonntagmorgens 1 Uhr einen schweren Schaden an der Maschine. Wie die Hamburg=Amerikalinie.mitteilt, soll en

*
Seite.—
Nr. 557- Konntag, 28. Perember 1902.
sich um einen Bruch des Niederdruck=Kurbellagerbolzens der Steuerbordmaschine handeln. Londoner Berichte sprechen dagegen von einer Explosion, die durch das Platzen eines Verbindungscylinders hervorgerufen worden sei. Der Dampfer hatte 1500 Personen an Bord, von denen die meisten in ihren Kabinen schliefen, als das Schiff durch die heftige Explosion in seinem ganzen Bau erschüttert wurde. Es erfolgte eine unbeschreibliche Seeue. Das elektrische Licht versagte, und alle Gänge des Schiffes füllten sich mit Rauch. Die Passagiere, die nicht anders dachten, als daß das Schiff in den nächsten Minuten sinten werde, eilten in ihren Nachtkleidern an Deck, und Frauen und Kinder schrieen verzweifelt. Erst nach langer Zeit gelang es den Offizieren des Dampfers durch ruhiges Zureden die Aufgeregten davon zu überzeugen, daß das Schiff nicht gelitten habe. Passagiere, die in Plymouth landeten, erklärten nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus, daß das Schiff mehrere Minuten nach der Explosion in heftiger Erschütterung gewesen sei, und daß die Schiffsoffiziere nur mit Mühe den Andrang der Passagiere von den Kabinen nach dem Deck zu regeln vermocht hätten. Glücklicherweise ist keiner von den Passagieren verletzt; die Schiffsoffiziere versichern, daß auch im Maschinenraum keine Verletzungen vorkamen. Die Steuerbordmaschine ist zertrümmert.
4 Sprüche und Inschriften.
Als vor einer Reihe von Jahren das Altdeutsche wieder neumodisch wurde, waren„stilvolle" Eß= und Trinkstuben bald eingerichtet, denn das Kunsthandwerk hatte die altertümlichen Vorbilder genau studiert und kopiert und das Erforderliche in allen Preislagen hergestellt. Nur eins bereitete hier und da eine gewisse Verlegenheit. Weil es auf möglichst treue Nachahmung abgesehen war, mußten, wie ehemals, zur Erbauung und Erheiterung der Gäste Wände wie Trink= und anderes Geschirr Sprüche aufweisen; allein woher in der Geschwindigkeit so viele nehmen, da sich kaum ein einziger passender einstellen wollte? Am gescheitesten verfuhren noch diejenigen, die, den Spuren der Kunstschreiner und Schlosser folgend, in die Museen gingen und dort mit dem Notizbuche in der Hand ihre Auswahl trafen. Wo jedoch die Wirte mit ihren befreundeten Genies selbst zu dichten anfingen, schoß die gereimte Plattheit der Gemeinplätze ins Kraut, vor allem jene billige Bierpoesie, der es leider an der Haupisache, am Humor, fehlte, so daß weiter nichts als die gesundheitsschädlichste Unweisheit zuTage tritt.
Ob Seidel oder Töpfchen, ob Kufe oder Krug,
Ob Flasche, Maß und Schöppchen, man kriegt doch nie geung ist z. B. so ein Sprüchel.
Es handelt sich indessen um eine unserer Zeit im großen und ganzen eigene Spruchnot(nicht zu verwechseln mit der keineswegs vorhandenen Reimnot), wie auch daraus erhellt, daß an manchem neueren Monumentalbau das schwungvoll angebrachte Spruchband leer geblieben ist, weil die Kommission, oder wer sonst darüber zu entscheiden hat, noch immer vergeblich nachsinnt, was wohl am klügsten da hineinzumeißeln wäre. Inzwischen lehren die leeren Bänder, daß wir in einem papierenen Zeitalter leben, worin die Gedanken, so reich sie auch vielfach sich ergießen, nicht die Kohäsionskraft besitzen, um sich zu kräftigen Merksprüchen zu verdichten. Daß dafür die beliebten Phrasen und Schlagwörter, worüber August Reichensperger seiner Zeit ein lehrreiches Büchlein geschrieben hat, nicht den richtigen Ersatz bieten, bedarf keiner Erläuterung.
Die Unmenge von beschriebenem, bedrucktem und bemaltem Papier, die heute den Leuten durch die Hände geht, widerstreitet freilich schon dem Bedürfnis, die Hauswände außen und innen
in ein Lese= und Bilderbuch zu verwandeln.
Jusbesondere ist
es der Mangel einer einheitlichen, vor allen möglichen Ver neinungen gesicherten Weltanschauung, der sich jetzt in beredtem Schweigen dort verkündet, wo einst frommer Christensinn als das Selbstverständlichste von der Welt und folglich mitunter auf eine höchst naive Weise sich offenbart hat. Eben das Treuherzige, Schlichte und Kindliche hat nicht selten etwas rührend Anziehendes. Nur ein paar solcher Sprüche seien aus einem alten Notizbuch mitgeteilt, wobei wir keine Gewähr übernehmen, daß sie noch an Ort und Stelle sich befinden.
Auf einem Wirtsschild irgendw in der Schweiz mit dem Bilde des Heilandes:„Herr, kehr' bei uns ein, es will Abend werden.“ Auf einem Hause in Innsbruck:„Hier baut man Häusser hoch und fest— Dabei sind wir nur fremde Gäst'— Wo wir wollten ewig sein— Da bauen wir sehr wenig drein.“ Auf einem Kreuze bei Erpel am Rhein:„Jesus ging die Leidensbahn Mit dem Krenze uns voran— Hast du ein Kreuz, trag's mit
Geduld— Und denk', du hast es wohl verschuld'.“ In einer Kapelle bei Berncastel:„Dieweil du nicht weiß— Ob diese Reis'— Vielleicht deine letzte sei— So geh' nicht hinweg Bevor hier sprech'— O Gott mir Guad' verleih.“
Der Vergleich mit einem Bilder= und Lesebuch, den wir vorhin gebrauchten, liegt allerdings nahe, wenn man sich vorstellt, wie ehemals die Schauseiten der Häuser zuweilen voll Schildereien und Sprüche waren, so daß die Handwerksburschen und sonstige Wandersleute geuug zu thun hatten, bis alles gründlich besehen und buchstabiert war. Was so eine ganze Stadt leistete, lieferte gelegentlich ein einzelnes Bauwerk, wie jetzt noch die Kapellen= und die Spreuerbrücke in Luzern zeigen. Auch in gegenwärtiger Zeit wird von den bunten Reisevölkern eifrig betrachtet und zu entziffern gesucht, was da auf den dreieckigen Tafeln im Dachgebälk gemalt und geschrieben steht, aber es ist kein leichtes Stück Arbeit, denn das viele schlechte Wetter, das im Laufe der Jahrzehnte über die Reuß gestürmt ist, hat der Deutlichkeit sehr Abbruch gethau. Mögen hier zwei der Sprüche aus dem Totenzanz auf der Spreuerbrücke stehen:„Philosophieren und Studieren— Thut viel der gelehrten Leut' verführen Die mehr aller Sachen den Anfang— Betrachten als den Untergang.“ Dann:„Was trachtest du nach hohem Gebäu— Du wirst nicht alles machen neu— Grab' eine Ell' die Erde aus — Dann hast du schon ein gemauert Haus.“
Wie der Volksmund in mehr oder weniger holperigen Reimen von allen möglichen Bauwerken sich vernehmen ließ, that die Sprache der Bildung, das unklassische und das an den klassischen Schriftwerken der Römer geschliffene Latein der Humanisten auf ihre Weise ein gleiches. Mag noch so viel gelehrte Spielerei, mythologischer und allegorischer Schwulst bei diesen Inschriften unterlaufen, es funkelt doch auch eine Fülle von Geist und unverwüstlicher Weisheit aus ihnen, und manche ist in ihrer knappen Form, die sich dem Gehalte anpaßt wie die Scheide dem Dolch, in den dauernden Besitz der Gelehrten übergegangen und wird
nun als Citat, gleich einem schönen Dichterworte, losgelöst von der Stelle, wo es steht, weitergegeben. Hier nur einige wenige zum Beleg. Auf einer Uhr zu Frankfurt a. M. lesen wir die melancholische Lehre: Omnes vulnerant, ultima necat(alle Stunden verwunden, die letzte, die droht, giebt den Tod). Im Innern des aus der Zeit des Kurfürsten Klemens Wenzeslaus stammenden Kobleuzer Theaters sehen wir uns auf die moralische Macht der Komödie verwiesen: Ridendo corrigo mores, wobei man freilich an die heutigen Pariser und Berliner Schwänke nicht denken darf. Im alten Gewandhaus zu Leipzig über dem Orchester, aus dem so viel edle Musik erklungen ist, glänzte der gute Spruch von dem Beruhen der wahren Freude auf dem Grunde des Ernstes: Res severa est verum gaudium. An der Klosterpforte der Trappisten zu Oelenberg im Oberelsaß wird der Preis der Einsamkeit als Eingang zum Himmel gesungen: Solitudo coeli janua.
Wenn wir vorhin die Lust an Sprüchen, die als Bekenntnisse vor aller Augen sich ausbreiteten, auf den harmonischen Einklang in den Hauptangelegenheiten des Geistes und Gemütes zurückführten, so dienten sie anderseits zum Ausdruck des Besonderen und Begrenzten. Wie die Staaten gegeneinander ihre Farben und Wappen ausspielen, so nicht minder ihre Devisen. Darin folgen ihnen die kleinen Verbände: die Provinzen, Städte, Innungen und andere Vereinigungen, zuguterletzt die Familien. Wie schön ist z. B. der Spruch von der Uebermacht der moralischen Mächte über die physischen: Vim vicit virtus, den, wenn wir nicht irren, die Stadt Harlem zum Motto sich erkoren. Wer auch nur beiläufig sein Augenmerk auf Wappensprüche und dergleichen gerichtet hat, weiß, wie hier der Lakonismus von Wort und Bild in inniger Verbindung dem betrachtenden Geiste häufig weite und wundervolle Perspektiven eröffnet. So wenn wir in der brennenden Kerze das Symbol der Aufopferung im Dienste der anderen erkennen: Aliis inserviendo consumor; oder den Adler im Aufflug als Hinweis auf Gott als das einzig Erstrebenswerte: Aethera et non cetera; oder einen Adler über Wolken mit der Devise: Nunc pluat(Nun mag es regnen), eine Vorstellung, die der Aesthetiker Vischer in einem Gedichte ausgeführt hat.
Schließlich treffen wir in den Wahlsprüchen sogar auf das Allerpersönlichste: auf die kurze Formulierung der Geistes= und Charakterart, der vorherrschenden Lebensrichtung oder Stimmung während eines Zeitabschnittes. Nicht nur die Großen, sondern alle, die sich dazu geeignet fühlten, führten solche Sprüche. Mögen zwei Haussprüche erweisen, daß auch in neuerer Zeit der Trieb dazu wenigstens in der Welt geistiger Bedeutung nicht ganz erstorben ist. Auf der Erkerfacade an dem Wohnhause des verstorbenen Kirchenhistorikers Alzog in Freiburg i. Br.: Litteras alit Ecclesia, nobilitat artes. Auf der Villa Richard Wagners in Bayreuth: Hier, wo meine Wähnen Friede fand, Wahnfried sei dies Hans von mir genannt.
Heute pflegt man auf Grabmälern vielfach nur Namen und Daten anzuvringen, allenfalls ein Citat biblischen oder profanen Ursprunges. Früher dagegen dichtete man zum Lobe der Verstorbenen lange oder kurze Sprüche, allerdings nicht immer mit gutem Erfolge. Denn von aller Spruchkunst ist die nekrologische die schwierigste. Droht dem Einfältigen die Scylla der unbewußten Komik, so dem Klugen die Charybdis der Panegyrik. Dazu kommen die gelehrten Moden, die nachher unerträglich wirken. Einem Shakespeare z. B. hätte man auch einen anderen Epigraphiker gewünscht als jenen, der zum Preise seines Genies in der Kirche zu Stratford am Avon sich nicht anders zu helfen wußte, als Nestor, Sokrates und Virgil zum Vergleiche heranzuziehen:
Judicio Pylium, senio Socratem, arte Maronem,
Terra tegit, populus moeret, Olympus habet.
Viel besser ist ein die Hauptthat eines Mannes beleuchtendes Citat wie das: Sta. sol. ne moveare! auf dem Denkmal des Kopernikus in der St. Annenkirche in Krakau. Oder ein kurzer, kennzeichnender Spruch wie auf Wilhelm Herschels, des großen Astronomen, Grab zu Upton in Berkshire: Caelorum perrupit claustra. Fein ist Keplers Grabschrift:
Mensus cram coclos nunc terrae metior umbras Mens coelestis crat corporis umbra jacet.
(Lebend maß ich den Himmel, jetzt meß' ich das Dunkel der Erde, Himmeln entstammte der Geist, Erde bedeckt nun den Leib.)
Ebenso, was auf Raphaels Grab im Pantheon oder der Kirche zur h. Maria ad Martyres zu Rom steht:
Ille hic est Raphael timuit quo sospite vinci Rerum magna parens et moriente mori.
Dem schönen Distichon ein deutsches Gewand zu geben, wollte einigen gelehrten Männern, die dergleichen zu ihrem Privatvergnügen betrieben, nicht recht gelingen. Da kam ihnen Professor Nic. Delius, der berühmte Shakespeareforscher, mit folgender, vielleicht noch unveröffentlichter Uebersetzung zu Hülfe:
Hier liegt Raphael, Sorge bedrängte die Mutter des Lebens, Daß er, verschont, sie besieg', stürbe er, stürbe auch sie.
Zum Schlusse unserer kleinen Blütenlese die Grabschrift eines verdienstvollen Mannes aus neuerer Zeit, des Appellationsgerichsrats Albert Frhru. v. Thimus. Der ebenso bescheidene als vornehme Mann entfaltete neben seiner amtlichen eine bedeutende politische und gelehrte Thätigkeit; aber wie er als Mitglied des Centrums zu den stillen, fleißigen Parlamentsbienen gehörte, deren Wirken nach außen unbekannt bleibt, so sehr es von den Kollegen geschätzt wird, so trat er auch als Geehrter nur vor ein kleines Publikum. Sein Werk: Die harmonikale Symbolik des Altertums(1868) setzt nämlich zu seinem Verständnis so seltene Kenntnisse voraus, wie sie nur wenige besitzen. Indessen giebt die Quintessenz seiner Forschung der bekannte Vers aus Shakespeares Kaufmann von Venedig, den man ihm aufs Grab(auf dem Kirchhof Melaten bei Köln) gesetzt hat:
Auch nicht der kleinste Kreis, den du da siehst,
Der nicht im Schwunge wie ein Engel singt,
Zum Chor der hellgeangten Cherubim.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein treues Herz, ein treuer Mund Und eine treue Hand.—
In Ruh' und Frieden wohnen mag,
Wer für sein Haus sie fand!
Die ganze Weisheit des Menschen sollte allein darin bestehen, jeden Augenblick mit voller Kraft zu ergreisen, ihn so zu benutzen, als wäre es der einzige, letzte. Es ist besser, mit gutem Willen etwas zu thun, als unthätig bleiben.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b d 1 g h
Hort.
Weiß.
Selbstmatt in 8 Zügen.
Tauschrätsel.
1. Horn, Mann, Rabe.
2. Asche, Rang, Eid, Raum. Wind, Zaun,
Wolle, Egel, Reiher.
4. Engel. Leid, Ratte, Gleis, Reim.
„. Brei, Borke, Korn, Rüge, Art. Spiel, Koller, Haut.
6. Segen, Halm, Hagel, Lende, Rost, Bast.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein anderes bekanntes Hauptwort zu bilden, wie aus
In jeder zusammen
diese Weise gewonnenen sechs Wörter
müssen sich zu einem zeitgemäßen Sinnspruch zusammenfassen lassen.
Sternrätsel.
* Konsonant.
*<space>*<space>„<space> s p a n i s c h e r<space> F e l d h e r r.<space>
***„„ Teil des Tages.
* x k F##X männlicher Vorname.
*<space>*<space>*<space>„<space>„<space> F a r b e.<space>
*<space>*<space>„<space> K ö r p e r t e i l.<space>
* Konsonant.
Die Buchstaben AAAA, B, CCC. DDD, HII, II. M. NN. RRRRR, T, U sind nach dem Muster der obigen Figur derart zu ordnen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen die beigefügte Bedeutung haben.
Wortspiel.
An hats die zücht'ge, holde Maid,
Der edle Mann auch jederzeit.
Vor giebt man's gerne dem Verein Auch bei Beamten kann es sein.
Um ändert's manchmal manches Ding.
Wer viel es macht, der geht nicht flink.
Bei gieb es Freunden in der Not Und wo Gefahr dem Rechte droht. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK. D, 9, 8, 7; bK. D, 8, 7; CA.
M. a. b. cB. c10. D. 9. 8. 7; d10. D. H. dB, aA, 10; b9; cK; dA, K. 9, 8, 7.
Skat: bA, 10.
Spiel:
I. V. a7. eB..4(—13).— 2. M. üD. dA. aK.
3. V. a8. bB. a10(—12).— 4. M. cD. ck. CA.
V. a9, aB, dB(—4.— 6. V. bD.
der Spieler nimmt sämtliche Stiche und die Gegner sind nur bis 29
gekommen.
L
d
1
e
10
9
G
B
1
e
t
0
1
17
1
i
11
11
e
d
e
t
t
11
*
t
Reihenrätsel.
a
11 t 1 1 10 1
a
N
M
9
0
e
1
11
7
e
5
e
e
0
10
11
11
e
11
t
*
C
10
d
e
9
Laß Neid und Mißgunst sich verzehren,
Gute werden sie nicht wehren.
Denn. Gott sei Dank, es ist ein alter Brauch,
So weit die Sonne scheint, so weit erwärmt sie auch.
Magisches Zahlenquadrat.
6 9 7 8 S 7 9 6 9 6 8 7 7 S 6 9
Wagen, Nashorn, Winde, Gift, Krone.— Washington
Weihnachtsrätsel. Liebe.
Bilderrätsel. Zorn macht taub und blind.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem