Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preie; 15 Ofa. die einspanige Zeile.
Anztigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von klöln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ure
2 Seiten
Fernspr.: Redaktion
unserer übergrossen Läger zu erzielen, veranstalten wir
totale Räumüne
bis Ende Dezember a. c. einen
grossen Ausverkauf
1 bis zu unserer — Inventur— eine möglichst
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) öln, Herzorstrasse 24.
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge
Frost, Nohrbruch etr
an Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Hastpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer wegen unterlassenem oder genügendem Streuen bei
Schneefall und Glatteis,
Nichtbeleuchtung der Treppen, Flure und dergl. versichert obige Gesellschaft
Sub=Direktion in Köln Hugo Herwartz, Christophstr. 15 1 General=Vertreter Heinr. Roderburg, Friesenplatz 1 Jean Welling, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 200.
vorgenannter
Artikel
werden bis zur
sowie sehr billig
erstandene
Originelles Geschenk für Naucher!
Gesetzl. gesch. D. R..-M. Gesetzl. gesch.
Einf. Ausführ.(gute Qual.) à 50% Vern.(Salon=Mülleimer) à R..50.
Auch geeignet als Geschenk für auswärts mit Inschrift Erinnerung an Köln 2c. versandtfertig zu haben:
Niederlage: Schildergasse 80 I.
gegenüber Autousgasse.
Schlittschuhe
Lonis Türfs
Sallein und
v<space> G e r b s t o f f s a l l g e n i n<space>
p. R. P.:1“
Zuverlässig., unschädlich. Mittel
sche Wollenweberei
eT Brückenstrasse
gegenüber der Passage und„Stollwerck
Rheuma, ischias
von ärztlichen Autoritäten V erprebt und empfohlen II Nur In Apotheken. Te
- Broschüre—
40 Seiten stark.
welche Alles enthält, was für Gicht- u. Rheumaleldende v. Interesse ist, vers. gratis u. franko Ludwig Sell&amp; Cie., Münchens
früh. Bechergasse). Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. Puppenperücken.
Nuhe„Dier Dinden
Oelgemälde.
2 herrliche Schweizer=Landschaften, stark vergold. Rahmen, bill. abzugeben.
Prachtv. Weihnachtsgeschenk. Off. u. Nr. 1919 a. d Geschä tsst. d. Bl.
öbel. Oelen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft
4l Herzogstrasse 4l,
empfehlen zu
zu wirklich billigen Preisen:
sämmtliebs fertige Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
## in grossartiger Auswahl,
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche Anfertigung nach Maass
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäuser
in tadelloser Ausführung

2 5
Seite 2.
Grosse Auswahl in
Papierkassetten
deutsches, englisches, französisches und Wiener Fabrikat.
Lederwaren, Schreibzeuge.
für Photographien, Postkarten, Freimarken, Liebigbilder, Poesie und
Reise-Erinnerungen.
Musikmappen, Tornister,
Bücherträger, Reisszeuge.
H. G. Schmitz,
Breitestrasse 47—49,
Papier- und Schreibwaarenhandlung, Buchbinderei.
Sämmtliche Artikel
für Schulbedarf.
Bilder-, Erzählungs- und
Gebetbücher, Kalen der.
Neujahrs-, Gratulations.
und Visit-Karten in feinster Ausführung.
Puppen-Theater, Krippen,
Modellierbogen, Laubsägevorlagen, Laubsäueholz in feinstem Ahorn.
Glanz- und Marmorpapier.
Tanetan für Puopenstuben.
Weyerstraße 118,
nahe am Vorbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnho und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entsernt. Haltest=lle der Rina= und Rundbahn.
Beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren bei langjähriger Garantie.
Um meinen werten Kunden auch in diesem Jahre Vorzugspreise zu
gewähren gebe ich von heute an bis inkl. 1. Januar 1913 auf samtliche
Waren. trotz der bekannt billigen Preise, noch ertra
10 Prozent Rabatt.
Se sehe u empeserz, GEalale Miea. chl. uldhev, Lsal-Acaseiet
event. die betreffenden Waren auszuuchen und jur heiligen Abend reser vieren zu lassen
Uhren
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M. an. mit Sprungdeckel von 50 M. an mit seinsten Präzisions werken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M
5jährige reelle schriftliche Garantie.
Uhren
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine. System Glashütte, mit Sprungdeckel 28., silb. Herrenuhren. 6 bis 10 Steine, guren Wert von 10 M. an. 3 Jahre reelle schriftl. Garantie
Ninge
Diamantringe mit echten Rubin. Saphier, Perle 2c., in matt Gold. moderne Fahons. Große Auswahl. Billigste Preise.
Lange Damen-Ketten
massiv Gold. gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber v. 20 M an. 14kar. Goldscharnier reizende Muster, mod.rne Schieber von 16—30., echt vergoldete Ketten v. 2 M. an. Reiz. Dessins Enorme Auswahl.
gold. Damenuhren gutes Werk. elegantes Facon. von 17 M. an. hoch ein dekoriert, emailliert, von 20 M. an. in extra starken Gehänten. 10 gle stempeli. v. 25's 200 M
3jährige reelle schrifliche Garantie. ein elegantes Etui gratis.
Uhren
silberne Damenuhren, elegante Fagons. 2 Goldrände, von 10 M. an bis ., Tulauhren. Stuhle uhren, mit la. Werken, Jahre reelle veriftliche Garantie, elegantes Etui gratis.
Uhren
silb. Herren=Präzisions= uhren. Diogene, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisione. maschin. herestellt. präm. Paris, Genf 2c., 30 bis 40., mit Sprungdeckel 35 bis 45 M. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie
Uhren
Tulauhren. Stahluhren, goldp'attierte Uhren mit Doppeldeckel v. 12 M. an. Taschenuhren mit Wecker, Chronograph u. Repetit
Ninge
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbsteine, gesetzlich gestempelt, von 3 M. bis 30 M.
keiten für Herren
goldene Ketten, gesetzlich gestempest. von 10 M an, Mtarat. Goldscharner, Qual. Ia. v. 10 bis 30., in massiver Verbindung mit Gold v. 5 bis 10 M Garantie f. gutes Tragen
Ringe
Massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestempelt 8 14 00
von 5 M an. 6 9/1000 von
8 bis 30., gewölbt und breite Faron. ent Aufertigung nach Wunsch.
Ebenholz mit silbernem Grift von 5 bis 25 M Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen Krawattennadeln. Hemden und Manschetlentnopsen
Freundschaftsringe
von 1 M. an.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westicnnsen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
BA
ZE
Alleinverhauf der Marken
.ID Z B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Regulateure, Hängeuhren, Pendulen, Wecke.
von M..50 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen u. Umanderungen in eig. Atetier
bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere Altes Gold wird zu höchsten Preczen in Zahlung genommen.
— Umtansch nach Weihnachten gern gestattet.—
Eilt! Eilt! Eilt!
der 9
Noten
Geld=Lotterie.
Mk. 100000, 50000, 25000 2c.
Lose zu billigstem Tagespreis noch zu haben bei:
Franke&amp; Co., Bank- u. Lotteriegeschäft
Schildergasse 10, an der Hohestraße.
1000 fach anerkannt schonste Zierde für jeden
Christbaum ist
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 300 Stück, als: nugeln, Rester, Glocken, Vögel, übersponnene
allons u. dir. Banmspitze, großen Engel u. s. w. in nur soliden, neuen Tortimenten bei guter Verpackung. in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr..— gegen Nachnahme Mt..30 franko. Zur gefl. Weiter empfehlung süge ein hochseines Rosenvonguet aus Glas in natürlicher Gröse gratis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mr. 10.an zu Engrospreisen.
Julins Porzel,
Lauscha.=M.
Weinnachten 1901 viele Anerkennungen.*
Königl. etc. Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg,
erlaube ich mir höflichst hinzuweisen und empfehle ich für die Feiertage
Zuntz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½/ Kllc.
chines. Thee
(Ernte 1902 1903)
In vorzüglichen Mischungen à M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.*
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. 44 Apostelnstrasse 44.
Passende
„„„ sowrie SpiritusAI"" I„„„ nur bestbewährteste Systeme, 21
Weihnachtsgeschenke Max Ohnesorge
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Vertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel Paneelbretter Serviertische
empfiehlt
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschränke Pälmenständer Goldstühle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauernti Flurständer
Füll-Reauuer-, Irische u. Amerik Oefen.
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
Petroleum-Heinofen
„Salon“,
Abzugsrohr und ohne
Gascylinder.
Der beste aller bis Jetzt existierenden Petroleum-Heizöfen,
einfachste Handhabung;
grösste unübertreffliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwärtt D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten. Volle Garantie. Feinste Referenzen.
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu billigsten Preisen empfiehlt
Köln,
s Hohenzollernring 19.
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platze.
Gas-Heizöfen. Telephon 1991. Bads-Einrichtungen.
Peter König,
14.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M4 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dausen-Blumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldesken. alle Bettwaren in selbstververtigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 OMeter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7123.
Um jeder Coucurrenz die Spitze zu bieten, offeriere von heute ab meine auerkannt vorzüglichen Qualitäten zu Cousampreisen wie:
fein und grobkörnig per Pfd. 28
Pfa.
Würfelzucker
Riesenerbsen, gar. feinkochend gar. feinkochend
Linsen, große, gar. feinkochend und belesen Pflaumen, neue, bosn.
Corinthen, entstielt und gereinigt Rosinen, Sultanin Margarine, Süßrahm
dito allerfeinste, Sensation Kaffee, gar. reinschm., anerkannt feine Qual.„„
sowie meine übrigen Colonialwaren in nur vorzüglichster Qualität.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
v. 75
an

Mölner Local-Anzeiger Nr. 336 5 Mittwoch, 10. December 1902.
Seite 3
Grosse Auswahl in
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen, Weingläsern, Römern
etc.
B A
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche. Artikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Tafelservice,
Kalfeeservice, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge, Obstserrice,
Servierbreiter,
Tortenplatten,
Vasen,
Jardinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Säulen,
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
empfehle bei billigsten Preisen
von Werthstrasse 163-18.
39.
Defen.
lloser und ansportabler
in
R
und ohne nder. er bis Jetzt nden Heizöfen, ndhabung; ertreffliche aft.
ingen 30—90“ — aufwärtt mtiert in allen len von ärztoritäten. rantie. ferenzen.
ik. Oefen,
empfiehlt
In,
rnring 19. ichlungen.
leten, offt vorzüglichen
fd. 28
„ v. 75„an ster Qualität.
1
1
10
Lose
à 48— 24.— 12.—.80 M abzugeben.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamckestraße 22.
K nur aus frischen Citronen hergestellt.
Aracpunsch,I Ananaspunsch, Rumpunsch, I Burgunderpunsch,
bringen wir hiermit bestens in Empfehlung.
W. Hennekens Söhne,
Hoflieferanten, gegründet 1730.
Breitestrasse 159. Telephon Nr. 687, □
Kölner Tierschutzverein.
An unsere Mitbürger richten wir hiermit die Bitte um nachhaltige Unterstützung unserer Bestrelungen zum Schutze der Tierwelt im Interesse der Menschlichkeit und der Erziehung. Eine große Anzahl hier verübter Tierqualereien kann durch Eingreifen des Publikums verhütet, eine andere durch Anzeige(mit Namensunterschrift und möglichster Benennung von Zeugen) bei der Polizei oder an uns zur Bestrafung gebracht und abgestellt werden.
In letzter Zeit sind uns vielfach Klagen zugegangen über Pferdemisshandlungen bei Baustellen, Schuttablageplätzen sand- und Kiesgruben und bei Reuanlage von Wezen, die in der Regel durch das Fehlen der polizeilich vorgeschriebenen befestigten Fahrbahn verursacht werden. In olchen Fällen genügt eine Anreige bei dem Herrn Polizeikommissar des Reviers, ohne jede weitere Belästigung für den Anzeigenden
Ferner machen wir aufmerksam auf die Tierquälerei durch Benutzung kranker oder mit Wunden behafteter Zugtiere, durch übermäßiges Schla gen der Zugtiere, namentlich mit dem Peitschenstiele oder auf Weichteile. In solchen und ähnlichen Fällen bitten wir um Anzeige an uns.
In der kalten Jahreszeit bitten wir für die Wachthunde um ein warmes Lager in dichter Hutte, für die Vogel um Fütterung und um Unterstützung unserer Bestrebungen gegen den Vogelfan
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
entgegen. gung
quc erische Handlungen zuschreiten.
sofort festzustellen und
nötigenfalls dagegen einDer Vorstand.
Felsch&amp; Thelen
St. Agatha 3, Köln, St. Agatha 3,
empfehlen zu billigsten Preisen, auf Wunsch bequeme Teilzahlung:
Oefen von 20 Kan,
elegant und
Kochherde von 50 K an,
solide und schön,
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Luronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASSE
#
Gasöfen,
Pelrolösen,
Bügelösen,
Nähmaschinen
für haus und Gewerbe,
Strickmaschinen
neuester Konstruktion,
Fahrräder,
neu und gefahren,
etc. ett.
Gaskocher,
Wäscheöfen,
Bügelherde,
Eisschränke,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Bügeleisen, Lederwalzen ett.
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
luch gebrauchte Nähmaschinen billigst.
VERSANDT NACH AUSWART
zu billigsten
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis),f
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse
s Höchst bezeichnend für die Obstruktion im Reichstage
war der Widerspruch, welchen der Abg. Singer dagegen erhob, daß am Samstag keine Sitzung sein solle, um den entfernt wohnenden Abgeordneten es zu ermöglichen, einmal nach Hause zu fahren, um dort nach dem Rechten zu sehen. Die Herren Socialdemokraten haben es ja verhältnismäßig recht bequem, regelmäßig im Reichstag anwesend zu sein. Sehr viele von ihnen, wohl die Hälfte, wohnen in Berlin selbst oder dessen Vororten. Ein weiterer erheblicher Teil, namentlich die sächsischen Socialdemokraten, wohnt so nahe, daß er bequem jeden Samstag nach der Sitzung nach Hause fahren und Monlags morgens zurückkommen kann. Da Montags morgens niemals Kommissionssitzungen abgehalten werden, kommen sie zu Beginn der Pleuarsitzung immer noch zurecht.
Anders bei den anderen Parteien. Die Abgeordneten aus
Rheinland und Ostpreußen haben's schon sehr viel weiter, und erst recht die Abgeordneten aus Ranern und aus Baden. Es giebt Abgeordnete, welche 23 Stunden Eisenbahnfahrt nötig haben, bis sie zu Hause sind, dabei vielfach auf beschwerliche Bummelzüge mit häufigem Umsteigen angewiesen sind. Für diese ist es natürlich niemals möglich, einmal nach Hause zu fahren, wenn nicht wenigstens drei Tage Ferien gemacht werden.
Auch noch ein anderes spricht mit. Die socialdemokratischen Abgeordneten sind zum sehr großen Teil Agitatoren, welche von der Agitation leben, Redacteure und Schriftsteller, welche zu Hause nichts versaumen, solange sie in Berlin sind. In Berlin erhalten sie aus der Parteikasse Diäten und können daher ruhig in Berlin bleiben, so lange sie wollen. Keine Partei hat auch so viele jüngere Leute, wie die socialdemokratische. kein Wunder: als Agitator ist man rasch fertig; hat man sich zn socialdemokratischen Parteiversammlungen als wortgewandt jezeigt, dabei möglichst extrem gebärdet, so hat man den Befähigungsnachweis als socialdemokratischer Volksvertreter erbracht, nan wird gewählt. Die Wähler der anderen Parteien dagegen zalten durchgehends darauf, ältere praktisch bewährte Leute zu vählen, welche mit vielfachen Fäden mit ihrer engeren Heimat vernüpft sind. Ein Landwirt, ein Kaufmann, ein Industrieller, ein skechtsanwalt wird niemals ohne Unterbrechung in Berlin sein können; will er seine heimischen Geschäfte nicht ganz in Unstand geraten lassen, so muß er ab und zu nach Hause kommen, um vort wenigstens die wichtigsten Anordnungen zu treffen. Viele der Abgeordneten anderer Parteien sind auch Mitglieder heinischer Selbstverwaltungskörper, namentlich der Gemeindeverretungen und Kreistage. Deren Geschäfte können sie nicht kurzer Hand beiseite setzen, wenn sie in Berlin sind. Gerade solche Nänner sind durch ihre Erfahrung und ihre Berührung mit illen heimischen Lebensverhältnissen besonders geeignet zu Abzeordneten. Will man sie nicht vom Reichstag einfach auschließen, so muß man bei Regelung der Geschäfte im Reichstag auf sie billige Rücksicht nehmen.
Es ist daher der reine Schwindel, wenn die Socialdemokraten zuerst durch endlose Dauerreden und Geschäftsordnungsbebatten die Verhandlungen des Reichstages hinziehen und dann ich dagegen verwahren, daß zu geeigneter Zeit eine mehrtägige Lause eintritt. Ueberhaupt ist der Schwindel ein stark hervorretender Zug der jetzigen Obstruktion. Die Socialdemokraten mit ihren Schildknappen von der Freisinnigen Vereinigung halten die udlosen Reden und werfen dann der Mehrheit Verschleppung vor. Die Socialdemokraten prahlen monatelang damit, daß sie, obwohl eine kleine Minderheit. die große Mehrheit des Reichstages an der Verabschiedung des Tarifes hindern werden, obwohl verfassungsmäßig doch gerade die Mehrheit dazu a ist, um über die Vorlagen der Regierung einen Beschluß herbeizuführen; und wenn dann die Mehrheit mit den geschäftsordnungsmäßigen Mitteln dagegen sich wehrt, so schreit die Obsckruktion über„Verfassungsbruch" und„Umsturz der Geschäftsordnung". Hr. Singer ruft ein über das andere Mal im Tone der höchsten Entrüstung aus:„Die Mehrheit will nichts, als hreu Willen durchsetzen," und dabei thut er so, als ob von Rechts wegen nur die Minderheit das Recht habe, ihren Willen durchzusetzen und die Mehrheit zu vergewaltigen. Die Socialdemokraten terrorisieren thatsächlich den Reichstag seit Wochen in der unerhörtesten Weise, und wenn dann die Mehrheit die allerärgsten Mißbräuche im ordnungsmäßigen Wege einigermaßen eindämmen will, so zetern sie über Errichtung der Diktatur des Präsidenten, als ob die Obstruktion das Recht der Diktatur im Reichstag hätte. Das Schlimmste bei der Sache ist, daß jetzt Hunderttausende von socialdemokratischen Arbeitern nur und ausschließlich die unglaublich einseitigen Artikel der socialdemokratischen Zeitungen lesen und so gar kein objektives Bild derüber gewinnen, wie denn eigentlich ihre Interessen zur Zeit im Reichstage vertreten werden. Wer dauernd diese fanatischen, aues verzerrenden und alle Gegner in der schmählichsten Weise hernnterreißenden Auslassungen liest, mag allerdings allmählich in eine hochgradige Erbitterung gegen die„Wucherparteien“ hineingeraten. Nichts wird darum für die nächste Zukunft wichtiger sein, als daß auch den socialdemokratischen Arbeitern ein wirklich objektives Bild der gegenwärtigen Verhandlungen im Reichstage und der Rolle, welche die socialdemokratische Fraktion in ihnen spielt, geboten wird, um sie zum Vergleich und zum eigenen Nachdenken anzuregen. Sobald der deutsche Arbeiter anfängt, selbst zu denken, anstatt alles auf Treu und Glauben hinzunehmen, was die Agitatoren und Blätter der Socialdemo= kratie ihm vortragen, wird es mit der letzteren den Krebsgang gehen. In England, wo der Arbeiter von jeher nüchterner und sorgfältiger selbst zusah und sich von Phrasen und Renommistereien nicht imponieren ließ, ist darum die Socialdemokratie nie aufgekommen.
Neue
KinderWahrung
nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..25 K
Vorrätig in Apolheken und Drogenhandlungen
Rieo-de Chocblade Waffeln cäkesfabrt
Zu haben bei Hofl. 1. Konx. Eiselstein ür 40 und. Pareningte 4. 8
# R a 4# 2*
*—*
* 18 2* 4

91
K1
„——„
Endlich ein praktisch. Dauerbrandofen für Braunkohlen-Brikets
Dauerbrandofen„Lignit“.
#-Vertriebs.
6n 1686 1/0
89 Carl Scholtes&amp; Cie.,
9 Ursulaplatz 9,
Rhein-, Moselund Ahrweine, Bordeauxund Südweine,
garantiert rein von 60 Pig. an bis zu den teinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
Goldene Medaille
Goldene Medaille
Christbaumschmuck
Köln 1893
E I<space> v e r b e s s e r t e r<space>
bleibt TTumDT! Schnallenstiefel,
beliebtester und bestsitzendster
Schnallenstiefel der Welt
aus Glas.
Ich versende france incl. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt, feine prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln, Eler. Perlen, übersponn., glänz. u. bemalte Gegenstände, Eiszapfen, Engel, Brillantbaumspitze, Trompotchen, Glöckchen, Pfau, übersponn. Schift u. Luftbalion. Stern u. s. w. Sortiment 1 mit
ber 30 Mlk. 5
Nr. 3. Höhe 160 cm. Heizkraft bis 50 chm. Preis mit vernickelten Beschlägen 72., reich vernickelt 90 M.
Nr. 2. Höhe 135 cm. Heizkraft bis 100 chm. Preis mit vernickelten Be schlägen 47., reich vernick. 55 M.
Zu besichtigen und sofort zu beziehen bei
## P. Hornsteck, Weidenbach 41.
Telephon
6540.
Russische
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in allen neuen Façons.
Wasserdichte
Herren- und Damen-Regenmäntel
(Eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Schwarzer Jet- und Jaisschmuck.
Zeine Lederwaren, Gummistoffe aller Art, Gummi=Kissen, Badewannen, GummiEin Ruck, ein Truck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Vorrätig: in Kalbleder, Box-Calfl. WVeiTalig.- und Chevreaux-Leder,
moderne Formen, alle Grössen u. Weiten.
General-Niederlage
Joh. Pennig
M
Offene
kür ein hies. er der Koloniali
zurchaus tüchti Commiß
gesucht. Betr. v. auch Kassam sein. Angebote berigen Thätigk Beisügung d CA 200 a d. Anz
Ober
verheiratete un Ickerknechte erl aach Kost und
Langenfeld
#raße 236a I.
Weere G
Stück zu
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30)
Zum selben Preis v. Mk. 5,
Sortimen“ 2 ur 200 grosser. Sachen cs,
(tenor) gesut
Aur solche, die #ubt und sich #elden bei Gereonsdriesch
Sortiment 3 m. nur 50 St. wirkl. feinst, gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter. Sortiment 4 MIk. 3(Nachnahme
Junger pro
0 Ochsenmetzg
Nippe:
178 Sfück zu Win: Mark.20
Als Beigabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelshaar. Confecthalter.1 Carton mit
Weihnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen and Goldfisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. Z einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extra-Sortim. von 10 M. an, Elias Greiner Vetters Sohn. Lauscha, Sachs.-M. No. 267. 1eltestes Versa dhaus.— Eig. Glas fabrik.— Lief. fürstl Höfe.— Gegr.1820
nebenu
I suchende 9 Stand. erh II geboten i. Arten. Je
I. Eichhorst.
alle Hau
Bomben
Stelle
59— Heumarkt 59.
am Königs-Denkmal.
Bitte genau auf Name
Pennig“
zu achten.
matten und=Läufer, Tischdecken,
Artikel zur Krankenpflege,
empfiehlt
Wringmaschinen 2c.
Carl Schirp,
Köln, Hobestrasse 61,
neben Schildergassen-Eche.
TI#
AIETT
Lorenz Breuer, Severinstr. 231
empfiehlt
Zuweihnachten:
Clever Mandel=Spekulatius, Nachener Printen und Figuren und feinste Weihnachtsstollen.
Mheisimm Wöhntam
eine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12. 30 u. 60 Prg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen von Haeberlein. Niederländischer
Speculatius
u..20, einzige Niederlagt
dieser vorzüglichen Sorte!
Printen
Vertrat
cht Verwalte Gute thätig. Straut, zu Ja =Off. u. Nr
Besseres
kath., sucht 1.
hrrschaftlichen iter W 230
Leutz, Freihei
Unabh
Stelle, auch Kartoffelsche
öhrenfeld.
Pflastersteine. Pfeffernüsse Leckerli.
Ein ka
icht Stelle fi
Narg. Floß
Gustav
Isch
Hohe Porte 21.“ Fern pr. 1758.
Arbeit
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
10 Unter Goldschmied, Kölra. Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystalt sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Weihnachtsgeschenke
Neisekoffer Neisetaschen
empfiehlt solche zu reellsten Fabrikpreisen * in eleganten
Als ganz besonders preiswert empfehle meine 2
5 Echte Lanolin-Blumenseife&amp
I in den Parf.: Natur=Veilchen. Maiglöckchen,
u. Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung, 12
IINT 9 2P ON!
jeder
Art
Schultaschen—Tornister- Portemonnaies- Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilb. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Austalt.
Relzende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhüngetsschen.
X p. Karton, enthalt. 3 St., M..8 3 Ohne Konkurrenz z. Preise v. 50 Pig. g
O1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend# 13 Stück garant. reine milde Blumen=Fettseife. ½
u. Krippenkerzen amp;
i Tadellos brennende
#
#
#
bis zu 2¼: resp. 3 stündiger Breundauer.
"—
ca. 25 Sorten.
tearinkerzen Prenndauer.
r Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte.
0 Parfümerien, nur Blumenauszüge, f. Verp. kT
hEau de Cologne,-Probe geößnet.
X. Zierkerzen, Paar 30 Pfg. bis M..20.
* Altermarkt 6. am
Zum Lachen!!
neueste ScherzInrtrument der
fidele
Killig! Gu
F den Herre lesern. Anzü Naß angefert
Schneiderme
Dudelsach
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien. iumorist. Aufführungen Picknicks, f. Weihnachts-, Nenjahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. fraxc Nachnahme extra.
Icht Kunden .# Tag 2 M Friedr
Nobes.
ark.50. Daselbst M
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Büglerin
Haushe
Farie genügt
Pfänd
96 Löweng
Tellzahlung gestattet.
Woche.8(ohn- Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge icher:
Zahnziehen schmerzlos.
beko
Ihr
Rah
Feinste„ Tel. 1779
G- billigst.
N8-Gtinpets
Kunden
*
Auspolst. v.
8 billig.
A7e
9. jede Ark
Eilige
LO. in
K wenig!
Rothgerberbach 33 C
rovere
1“ zu pern
Him

Kölner Local-Anzeiger Nr. 536 · Mittwoch. 10. Pecember 1902
241akulatur, Kordel, Knochen. Lumpen, 2 Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft Goldgasse 17.
Schildpatt. Korallen. Kameen. Gold,
Antiquität. kauft Galone, AmHof8
Schweinemetzg. m. Einricht. B. Köln, Eintrachtstr. 169-171.
Mansarde an ord. Mann bill. erm. Salzmagazin 50.
Frosses, helles.
sehr günstig gelegenes
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden. Goldene Remontoirist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch Aussehen, weiße sammelweiche Haut u. blendend schöner Teint, Alles dies erzeugt:
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf überall vorrätig.
erent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeiguet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Savonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel. Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 c.
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren r gr- spottbillig.
Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Schöne 2. Et. n. Bahn u. Post, f. # oo. sp. z. v. Urbulagartenstr. 23.
für ein hies. erstes Agentur=Geschäft der Kolonialwarenbranche wird ein zurchaus tüchtiger Commis oder Fräulein
nesucht. Betr. muß in Buchführung v. auch Kassawesen durchaus gewandt ein. Angebote mit Angabe der biserigen Thätigkeit u. d. Gehaltsan pr.
Beisügung d. Zeugnisabschr. unter A 200 a d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Miet-Gesuche
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie
Wunderrohr
CÖLN
beste Stempel bilig
e-cradchr-Tae)
Oberschweizer,
verheiratete und ledige Scweizer und Ackerknechte erhalten sofort Stellung, aach Kost und Logis im Hause.
Langenfeld(Rheinl.), Schulstraße 236a,., Stellenvermittelung
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Millionen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd. immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.*
J. Bathe jr., Balve 3. Westfalen.
a 48.— 24,— 12.—.80 M abzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Scheffelstrasse 12. passend für jedes Geschäft, besonders Metzgerei, mit abgeschlossenen Etagen von je 4 Räumen zu vermieten oder auch mit ganz geringer Anzahlung und unter sehr günstigen Bedingungen zu verSpekulatius
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehnte! Lose ..48. K 24,.12. M..80. event per Nachnahme.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
misch=Seife, bei Flechten, Haute
aueschlägen. Mitessern, Sommersprossen, rothe Haut, Schuppen. Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kahn.— Kuhn’s Guthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
Feiner Spekulatius à Pfd. 60 Pfg., hochseiner Spekulatius à Pid. 80 Pfg. Wiederverkäufer hoh. Rabatt, empfiehlt
Joseph Jechel, Glockeng. 31.
(tenor) gesucht für St. Gereon
zur solche, die im Choral durchaus geübt und sicher sind, wollen sie nelden bei Pfarrer Steinbe: bereonsdriesch
Unterricht.
immer nebst Küche.S Bequemlichk., auch Koch2c., all. der Neuz. gemäf mnsarde. in ruhig., bess., ner mitbewohnt. Hause zu scheid: Vondelstraße 26 II
Ein gebr. Nollwagen, eine gebrauchte Karre
hnahme.30
Mk..—
r. Sachen c1.— wirkl. feinst.##
Kronleuchter. (Nachnahme Mark.20 1, 2 und 4 .1 Carton mit Eichhörnchen aus Glas ge1 u. Z einen oll garnirten 20 cm).
von 10 M. an. ers Sohn.
No. 267.
— Eld. Glas
— Gegr. 1820
unger prop.
Ochsenmetzgere
Nippes,
Eifeler Honig
siebenverdienst
suchende Herren u. Damen jed. Stand. erh. sof. Liste m. 150 Angeboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder findet Passendes.
I. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.
Obenmarspforten
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln u. Umgegend: Karl Kuth, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse umerer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Schlafzimmer=Einrichtung
für bess. Brautleute, echt Nußb., hell. mit Mahagoni. komplett, unter Garantie unter Preis sofort zu verkaufen. Sandbahn 4, Besch. Gr. Sandkaul 16
# Neuingion. Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.* Costenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da 1. die Remington überall
X dlogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
verbunden mit Kost und Logis billig zu übertragen. Gereonswall 28.
Seit 13 Jahren
besteh. Metzgerei anderw. Unternehm. halber m. sämtl. Mobilar bill. zu übertr. Off. u. Nr. 1964 an d. Geschäftsst. d. Bl
und Wurstwaren, auch
Rindfleisch, sucht Geschäftsmann zum Wiederverkauf. Off. n. Preisliste u. Nr. 1965 an die Geschäftsst. d. Bl.
5. gegenüber Hansaplatz. 1. Etage mit Balkon.
und Hühner, Ia. gemästet, frisch geschlachtet u. gerupft per 10 Pfd.=Korb franko Nachn. N.75. M. KaphanLocker, Dzieditz Nr. 34. Schlesien.“
Modes.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spottbillig,
Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstrasse 20z,
Ecke Löwengasse.
Stellen-Gesuche
Butter, Gäuse, Enten,
Naturbutter 10=Kolli.K.50, Bienenhonig 4 M, 1 frisch geschl. fette Gans oder 3 fette große Enten K.50.
H. Spilzer. Probazna 1 6 via Breslau,
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fn#ons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling.
Conversation française.
Manicure,
Hand- und Hagelpflege,
außer dem Hause bis 3 Uhr nachm v.-7 Uhr Eintrachtstr. 153-55, part Frau Gertr. Odendahl..Gereonstr
moosrahmen, bester Schutz gegen Zugluft, werden billig angesertigt. P. Klemmer, Moselstraße 98, I. Etage Hinterhaus.
Vertrauensstellung
sicht Verwalter ges. Alters, auf größ. Gute thätig. Prima Zeugn., mit Buchf. #etraut, zu Januar oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1962 a. d. Gesch. d.
ebkuchen mit 0<space> u.<space> 6 0<space> P f g.<space>
sigkuchen
u. 50 Pfg.
sehr billig. Große Sal
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Beqnemlichk. zu verm. Gettfr. Terschmitten, Deutz. Ruperlusstr. 12.
Schöne Laden=Einrichtung,
passend f. Konditorei, Bonbons= obe Friseur=Geschäft, billig zu verkaufen Witwe Jacobs, Bechergasse 6.
Grdl. Klaviernnterricht
erteilt ein am Kölner Konservatorium ausgebildeter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sseres Zweitmädchen
Wasch= und Wringmaschinen. Protschneide= und Fleischhackmaschinen, Wagen mit und ohne Gewichte, Kaffeemühlen, alles prima Qualität und sehr billig.
14 Altermarkt 14.
everlein
scher
Bauterrain
an der August= u. Cristinastr. u. vorteilhaften Beding, billig zu verkaufen. Nippes. Cranachstr. 29, Part.
1 Fettgans od.—4 Enten, fr. geschl.,
1 99..70, 10 Pfd.=Kolli Kuhbutter N.50. f. Honig N..80.*
Brecher, Tluste 50(via Schlesien).
J. I Konversations=Lexikon
Engländerin,
im Besitze des Cambridge Higher Certiscate, wünscht Stunden zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an d. Gesch. d. Bl.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Unabhängige Frau
Stelle, auch f. ganze od. halbe Tage Kartoffelschäl., Spülen od. Waschen. Ehrenfeld, Keplerstraße 42, 1. Ctg.
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Narg. Floßbach in Naty b. Kalk.
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Dav. Goerrig u. Hubert Moeltgen
findet am Donnerstag den 11. d. #. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrlirche z. h. Andreas statt, woz hierd. ergeb. eingelad. wird.
Feuster
effernüsse er Leckerli
tav
en billigst. Fernsprecher 710: P. Krall, Mühlenbach 8.
2. Etade
idergeh. Zimmer, straßenw., Jequemlichk. an—2 Pers. Große Neugasse 12—14.
Geburts-Anzeigen
0000 Maris
t oder später zur 1. HypoZinshäuser, Geschäftshäuser hauten in guter Lage— auch mäßiger Zinsfuß, hohe Vermittler verbeten. fferten unter 1955 an die telle d. Bl. br
Arbeits-Gesuche
Mehrere Geldschränke
und diebessichere Kassetten billigst zu verkaufen. Sternengasse 57.
Ein möbl. helles
am Friesenplatz zu 17 vermieten. Antwerpene
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Nikolaus Hompesch sinden am Donnerstag den 1I. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
nach Maß geschnitten, stets vorrätig. L. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Drucksachen aller empfichlt
Seb. Avanzo
KöLN
Redetr. 187. Sohel“
Billig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst lesern. Anzüge und Ueberzieher nach Naß angefertigt bei Joseph. Buchholz, ochneidermeister. 68 Friesenwall 68.
ht Kunden in und außer dem Hause, ###0 Tag 2 Mark.
Friedrichstraße 43, 4. Etage.
Pahes Suche noch einige Kunden KoLTB, außer dem Hause p. Tag Nark.50. Kyffhäu erstraße 52, p.
Laselbst Maschinenstrickerei.
2 schöne
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
neues
ScherzInstrument der
#fdele
elsach
mann nach tei itung sefort zu r Landpartien. Aufführungen. Nenjahr- und upt da, wo mar
St..40, 4 St.
50 Mk. france. Itra.
Breslau, 2.
Glanier in sehr gutem Zustande.
Keradler Nußb., nebst schönem Mantelosen zu verkaufen.
Maybachstraße 88.
Gelegenheitskauf.
Verschiedene kl. u. gr. Oelgemälde sehr billig. Vondelstraße 50, 2. Etage.
chöne 2. Etage, 5 Räume
freiem Platz. Aussicht auf
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Löcher u. Katharina geb. Durst
findet Donnerstag den 11. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Martin statt, wozu freundlich eingeladen wr.
Heuheiten 1302
nur an bessere Person billig zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Fritte Etage, 4 Räume u. Mans., D abg., Bonnerstr., N. Chlodwigpl., an stille Leute p. sofort oder später zu verm. Bescheid Rolandstraße 87, p.
Verloren&amp Gefunden.
Massendes Weihnachtsgeschenk! Haus Watar,.60 mh., 1 mbr.,., Laubsa zu verk. Bayenthal. Bonifazstr. 12. I.
Verlaren Perz=Herrenkragen DiensPrrtdre. tag Morgen 8 Uhr v. Weyerstraße, Telegraphenstr. b. Huhnsgasse. Geg. Belohn. abzugeben Weyerstr. 18.
Büglerin übernimmt noch
Haushaltungswäsche.
arte genügt. Perlengraben 41
Neues sein. Harmonium bill.
zu vertaufen. Thebäerstraße 55.
Ein Hund zu verkausen. Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
Billigste Preise.
Heinr. van Broch,
Christophstrasse 14. Telephon 1577.*
telier
ensen,
kt 40.
e ruhige Leute zu verm. Antwerpenerstraße 10.
Zimmer, möbliert oder ert, zu vermieten. etz, Neuhöfferstraße 23.
2 Zimmer, an kl.
“. Familie zu verPropsteigasse 6.
14, 2. Etg., 2 Zimmer oven und einer Mansarde escheid Vondelstr. 20, II.
0 Löwengasse 20. Ecke Weberstr.
Gr. Puppenkilcfe, herd zu perkaufen. Gereonsmühlengasse 15. 95 Kinderstühle sofort billig zu verk. 40 Große Sandkaul 16.
Sofas, Divans sehr billig zu verS kaufen. Röhrergasse 15.
Ein Winterpaletot nebst Taillenrock zu verkaufen. Blumenstraße 11.
9) Miero=Telephone billig zu verbekommen tadellos und billig
Ihre Bilder gerahmt in der Nahmenwerkstatt Jülicherstr.1
Zu verkaufen
Todes-Anzeige
estattet.
reiserhöhung).
zuge ichert
hmerzlos.
Ecke Händelstraße.
werden billig garn ert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh unsere liebe Tante
Fräulein
ostumnäherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
P.., Rolandstraße 61.
uspolst. v. Matr. u. Sosas gut u. billig. Moltkestraße 30, 3. Et.
Werkstätte und Wohnungen
zu vermieten. Filzengraben 24.
billigst.
R. Beckert,
Nachenerstraße 54
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ifeinrich Roeder.
Köln, den§. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 10. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 73 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
möbl. Zimmer mit Pens. 1. E vermieten inur an Horren). Fuggasse 14,16. Nähe Hauptpo
nständ., nücht., geschä tsk. Mann, led s. jede Arbeit. Näh. Limburgerstr.3
Kauf-Gesuche
30 Jahnstr. 30
Großer Posten
Stepp= und wollene
Propere Frau sucht Stundenarbeit.
Annostraße 90.
immer zu 18 M. zu v Komödienstr. 95.
öbl. Mansardenzimmer mit sev. Eing. z. verm. Propsteigasse 45.
öbl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 M. auch a. 2.z verm. Gereonswall 31A.
Aukauf v. alt. Gold u. Silber
C. Schulze, Goldschmied,
Ursulakloster 10.
Zu vermieten
natermat
Zimmer I. u vermieten.
wenigen
Fahrrad zu kaufen ges.
Off. mn. Pr. u. Nr. 1960 a. d. Gesch. o. Bl.
UI=Regulierofen bill. zu
Zugasse 23, part.
schöne Zimmer(Hint vermieten. Alte Woll
bl. Zimmer an zu vermieten.

FE*
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 4 Mlittwoc, 10. December 1907.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage waren gestern die Tribünen bis auf den letzten Platz besetzt; selbst die Hoflogen waren überfüllt, was bis jetzt noch nie vorgekommen war. Die Eintrittskarten waren schon zu Beginn der Sitzung vollständig vergriffen. Den Anziehungspunkt für das zahlreiche Publikum bildete die auf der Tagesordnung stehende Beratung des Antrages Groeber und Genossen auf Abänderung der Geschäftsordnung, d. h. die Erwartung, daß es dabei wieder zu heftigen Lärmscenen kommen werde. Diese Erwartung hat sich glücklicherweise nicht erfüllt, denn die Beratung des Antrages nahm einen ziemlich ruhigen Verlauf. Dem Antrag Groeber und Genossen zufolge soll§ 44 der Geschäftsordnung dahin abgeändert werden, daß das Wort zur Geschäftsordnung nur nach dem freien Ermessen des Präsidenten erteilt werden soll und eine Bemerkung zur Geschäftsordnung die Dauer von 5 Minuten nicht übersteigen darf.
Die materielle Begründung des Antrages übernahm im Namen der Antragsteller der Centrumsabgeordnete Gröber. Schon gleich die Einleitung seiner Ausführungen war überaus wirkungsvoll: Der Hinweis auf das Urteil des Mitgliedes der Frankfurter Nationalversammlung von 1848, des bekannten Robert Mohl, welcher die Bedeutung der Geschäftsordnung dahin kennzeichnete, daß dieselbe eine dreifache Aufgabe habe, nämlich eine geordnete, beschleunigte und würdige Erledigung der Geschäfte zu ermöglichen. Für die Mehrheitsparteien nahm Redner das Recht in Anspruch, eine diesen Anforderungen nicht entsprechende Geschäftsordnung insoweit und so lange abzuändern, bis sie den vorerwähnten dreifachen Anforderungen Genüge leiste. Insbesondere müsse eine Geschäftsordnung abgeändert werden, wenn dieselbe einer skrupellosen Minderheit die Möglichkeit gebe, die Mehrheit zu terrorisieren, wie das gegenwärtig im Reichstag der Fall sei. Mit scharfen Worten kennzeichnete Redner das obstruktionistische Verhalten der Socialdemokraten im Reichstage. Die Socialdemokraten erstrebten grundsätzlich den Umsturz aller staatlichen Ordnung und staatlichen Gesetze; da sie im Reichstage auf Erlangung der Mehrheit vorläufig nicht rechnen könnten, so suchten sie von Anfang an die Verhandlungen im Reichstage als Mittel zur socialdemokratischen Propaganda dadurch auszubeuten, daß sie ihre parteipolitische Auffassung in möglichst ausführlichen und die Massen agitatorisch beeinflussenden Reden vortrugen. Später seien sie noch weiter gegangen, indem sie das Haus an der Fassung positiver Beschlüsse direkt zu verhindern gesucht hätten. Die Hauptsache jeder parlamentarischen Arbeit sei immer die sachliche Erörterung der zur Beratung stehenden Gegenstände; die Form, in welcher das geschehe, sei nur Nebensache. Redner schloß seine vom ganzen Hause, einschließlich der Linken, mit gespannter Aufmerksamkeit angehörten Rede mit den von lebhaftem Beifalle der Rechten und des Centrums begleiteten Worten:„Wir sind entschlossen, jeder Abänderung zur Geschäftsordnung zuzustimmen, die den Zweck erreicht, wieder eine geordnete, beschleunigte und baldige Erledigung der Geschäfte zu ermöglichen. Höher als die Geschäftsordnung steht uns die Erledigung der Geschäfte, höher als die Erledigung der Geschäfte steht uns die Existenz des Reichstages.“
Gegen den Antrag Gröber und Genossen sprach mit anerkennenswerter Mäßigung der socialdemokratische Abg. Bebel. Er machte den Eindruck eines Mannes, der das Spiel verloren gegeben hat und der nur noch der Form wegen das Wort ergreift. Seine Ausführungen waren kleinlaut und kraftlos, seine Einwände so schwach und eindruckslos, wie nur möglich. Er beschränkte sich im wesentlichen auf die allen Thatsachen hohnsprechende Behauptung, daß die Socialdemokraten gar nicht die Absicht gehabt hätten, Obstruktion zu treiben, sondern erst durch das Vorgehen der Mehrheitsparteien dazu gezwungen worden seien.
Schließlich wurden zwei aufeinanderfolgende namentliche Abstimmungen vorgenommen; ein Antrag Singer auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Gröber wurde mit 208 gegen 88 Stimmen bei 4 Enthaltungen abgelehnt; der Antrag Gröber wurde mit 206 gegen 92 Stimmen bei 6 Enthaltungen angenommen.
Dann trat das Haus in die Weiterberatung des Zolltarifs ein und zwar wurde mit der Erstattung der Referate über die Beratungen der Kommission fortgefahren.
Das Ultimatum an Venezucla. Dem Reichstage ist eine Denkschrift zugegangen, welche sich auf das von England und Deutschland an Venezuela gerichtete Ultimatum bezieht. Diese
Wäsche-Haus
von
Köln, Breitestr. 116, Nähte Ehrenstr.
Fest-Geschenke:
Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche, Schürzen, Parade-, Bett-Wäsche, Tischgedecke, Handtücher, Unterröcke, auch extra weit,
auch
bis 110 cm Bordweite.
S angeDoethocfändo Mode-Wäsche, etna RöSlDeslalfde stauste Wäsche, Weisswaren
bedeut
au meine
10%—
wegen Geschaftsverlegung.
In Uhren, Goldwaaren, Regulateuren gebe au
anerkannt billigen Preise noch ertra
6% Rabatt.
Altes Gold und Silber nehme in
Ehrenstraße 65, Georg Euler, Ehrenstraße 65,
10% Juwelier. Uhren= und Goldwaarenhandlung. 10%
K
Ein schönes und zugleich praktisches
Weinnachtsgeschenk ist ein 5
544— 8
Große Auswahl zu billigen Preisen bei
41
□T,
Breitestrasse 41.
esse h
Größte Auswahl!
eban
zu ernsten Beschwerden Anlaß. Es handele sich um Forderungen in Venezuela wohnender Deutschen und um Ansprüche deutscher Unternehmer wegen Nichtersüllung der von der venezolanischen Regierung vertragsmäßig übernommenen Verbindlichkeiten. Während des vorletzten Bürgerkrieges ist den dort ansässigen Deutschen durch Erpressung, Zwangsanleihen, Wegnahme von Vieh, Plünderung der Häuser und Ländereien bis 1900 ein Schaden von rund 1 700 000 Bolivars (zu je 80 Pfg.), aus dem neuesten Bürgerkrieg allein ein solcher von 3000000 Bolivars erwachsen. Auf vielsache Reklamationen erließ die venezolanische Regierung am 24. Januar 1901 ein Dekret, wanach eine lediglich aus venezolanischen Beamten bestehende Kommission über die Reklamationen entscheiden sollte. Dieses Dekret erschien unannehmbar, weil erstens alle aus der Zeit vor Castros Präsidentschaft stammenden Ausprüche unberücksichtigt bleiben, zweitens jeder diplomatische Einspruch ausgeschlossen, drittens Zahlungen nur mit Scheinen einer neu zu schaffenden Revolutionsschuld erfolgen sollten, die nach den bisherigen Erfahrungen nahezu wertlos sein würden. Nachdem alle Versuche des deutschen Ministerresidenten in Caracas, das Dekret in diesen drei Punkten abändern zu lassen, gescheitert waren, erklärte er bestimmt, daß die kaiserliche Regierung sich nunmehr genötigt sehe, dem Dekret überhaupt ihre Anerkennung zu versagen. Aehnliche Erklärungen gaben dann auch die Regierungen von England, Amerika, Italien, Spanien und den Niederlanden ab. Da das deutsche Auswärtige Amt im Verhalten der venezolanischen Regierung nur das Bestreben erblicken konnte, fremden Reklamationen die ihnen völkerrechtlich gebühFriesenstraße 81,
Stock= und Pifen=Drechsserei.
3
Sprech. Papageien, amerik. Spottdrosseln
in vollem Gesang. Chinesische Nachtigallen, rote und s graue Kardiunäle.
390 Stück echte Harzer Kauarienvögel
mit feinen Touren, bei Tea und Licht singend. a Stück 6., sowie große Auswahl in in= und ausländischen Sing= u. Ziervögeln, sow. Lachtauben, Meerschweinch usw.
Aue Arten Papagei= und Vogelkäsige
zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie.
Prämiiert mit goldenen und filbernen Medaillen.
Blindgasse 45.
-Mgg
und
Abfuhr
S etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
S1
X
sehr
billig
und
prompt
Für 3 Mark liefert 30
epot
Clephourut 1093,
Flaschen hochseines Erportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Gückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
enkirchen, Westfalen.
Für Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
rende Regelung zu versagen, und da außerdem im letztem Bürgerkriege die Deutschen von den venezolanischen Regierungstruppen mit besonderer Gewaltthätigkeit behandelt worden sind, was, wenn es ungestraft bliebe, den Eindruck erwecken könnte, als seien die Deutschen in Venezuela fremder Willkür schutzlos preisgegeben, hat der kaiserliche Geschäftsträger in Caracas am Sonntag der venezolanischen Regierung ein Ultimatum überreicht, worin alsbaldige Zahlung der Kriegsreklamationen bis 1900 und eine befriedigende Erklärung wegen Festsetzung und Sicherstellung der Reklamationen aus dem neuesten Bürgerkrieg verlangt wird.
Abg. Singer übersandte dem stellvertretenden Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, Abg. Roeren, ein Schreiben, worin er mitteilt, daß, weil die Mehrheit der Mitglieder den Antrag Gröber unterzeichnete, er den Vorsitz in der Geschäftsordnungskommission niederlege. Abg. Singer hat sich hier einen billigen, nach seiner Meinung effektvollen Abgang verschafft. Mau wird aber wohl nicht fehlgehen in der Annahme, daß der wirkliche Grund des Ausscheidens Singers darin liegt, daß es als Ironie gelten müßte, wenn ein wegen ungehörigen Verhaltens aus einer Sitzung ausgeschlossener Abgeordneter noch länger Vorsitzender der Geschäftsordnungskommission bliebe. Auch dürfte zum Entschlusse Singers der Umstand beigetragen haben, daß, wie verlautet, der nach seiner Ausschließung durch ihn erfolgten Einberufung der Geschäftsordnungskommission zu einer beratenden Sitzung kein einziges Mitglied dieser Kommission Folge geleistet hat.
Aus den Erinnerungen des Generals v. Stosch werden in
der Deutschen Revne weitere Briefe und Tagebuchblätter veröffentlicht. Unterm 22. Dezember 1870 schreibt Stosch aus Versailles:„Bismarck in mitend, da die militärische Stockung seine politischen Kombinane arg siört; der König hat mehr wie genug von Konflikten und
möchn gern Schicht machen. Beide lassen ihren Forn oder Unmut an dem geduldigen Moltke aus, der nie grob wird, sondern aus innerem Aerger nur krank. Vor Bismarcks Heftigkeit fürchtet sich der Könia, Moltke hüllt seinen Zorn in vornehmes Schweigen. Roon wird immer leidender und verlangt dringend die Beschießung. Der Kronprinz ist wütend, weil man in der Welt seiner Gattin und dem englischen Einfluß das Nichtschießen zuschreibt. Blumenthal, der eigentliche Spiritus rector, schimpft am meisten. Kurz, alles reibt sich und zwar mit lautem Getöse, und der alte Herr, der überall ausgleichen und einrenken soll, fängt an ganz schwarz zu sehen.
Theologische Fakultät an der Universität burg. Durch ein Schreiben vom 5. Dezember hat Kardinal= staatssekretär Rampolla den Herrn Bischof von Straßburg benachrichtigt, daß am genannten Tage die Verhandlungen des h. Stuhles mit der deutschen Regierung betreffs der theologischen Fakultät an der Universität Straßburg„ogültig abgeschlossen worden sind und die theologische Fakultät vom h. Vater bewilligt ist.
Der französische Ministerrat beschäftigte sich gestern mit dem Matrosenausstand in Marseille und beauftragte den Admiral Rouvier, die ausständigen Matrosen der Schiffahrtsgesellschaften im Namen der Regierung zu ersuchen, das Schiedsgericht anzunehmen.
Locales.
. Körperverletzung. In einem Hause am Krefelderwall wurde ein etwa 60 Jahre alter Mann von einem Hausgenossen durch einen Schlag mit einer Zange erheblich am Kopfe verletzt. Der Verletztwurde zunächst von der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße der bunden und demnächst mittels Krankenwagens zum Bürgerho#####a geschafft. Der Thäter wurde verhaftet.
*. Gewarnt wird vor einem angeblichen Reisenden wegen Logisbetrugs. Derselbe logierte sich in einem Hotel ein und brachte einen Koffer mit. Nach einigen Tagen ging er angeblich zur Post, um Geld zu holen, kam aber nicht wieder. In dem zurückgelassenen Koffer befand sich ein großer Stein.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner männergesangverein hielt am Montag Abend im großen Gürzenichsaale seine übliche Weihnachtsliedertafel ab. Das sehr reichhaltige Programm brachte nur auserlesene musika lische Genüsse. Untere fruhere Primadonna Frau Bertha Pester=Prosky erfreute die Zuhörer mit der schwungvoll vorgetragenen Arie aus Oberon: Ocean du Ungeheuer, sowie mit Liedern von O. v. Chelius und Hans Sitt, welchn die Zugabe Cin rheinisches Mädchen beim rheinischn Wein, von Willy Mertens komponielt, von Overath folgte. Mit gleichem Erfolge, glänzender Technik und feinem Empfinoen trug Hr. Konzertmeister Karl Körner das Spohrsche Violinkonzert Nr. 8, sowie zwei Solostücke für Violine vor. Der Verein selbst erfrente die Zuhörerschaft mit der tadllosen Wiedergabe des Brambachschen Chores Meeresstille und glückliche Fahrt. Vielleicht wird man diese Komposition im nächsten Jahre auch in Frankfurt a. M. hören. Auch die ipäter vorgetragenen kleineren, im Volkston gehaltenen Chöre von v. Othegraven und Kienzl fanden so großen Beifall, daß sich noch eine Zugabe nötig machte, für welche das schwäbische Volkslied Meine Mutter mag mi net ausersehen war. Verdienten Beifalls erfreuten sich endlich die Vorträge der Kavelle des Infanterieregiments Nr. 16 unter Leitung des Musikdirigenten Willy Beez. Wie alljährlich wurde zum Besten der Bescherung für arme Kinder eine Sammlung veranstaltet, die das erfreuliche Ergebnis von 500 M. erzielte.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Konzertiaal der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab. Die langen Tischreihen des Saalet waren mit einer großen Zahl von Palmen der verschiedensten Arten, Alpenveilchen, Jardinieren usw. geschmückt. Der Vorsitzende, Herr Jos. Ziegler, warf einen Rückblick auf das zu Ende gehende Jahr und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das kommende Jahr sich besser gestalten möge. Herr Weiland verbreitete sich in einem interessanten Vortrage über die Cam lia japonica, deren Kultur bedauerlicherweise in des letzten Jahren sehr nachgelassen habe, der überaus schönen Blume wegen aber nur zu empfehlen sei. Unter die 232 anwesenden Mitgliede# wurden an 80 schöne Pflanzen frei verlost.
Dermischte Nachrichten.
* Essen,.Tez.1902. Heute Abend wurde der Begründer der Dortmunder Handelsbank, Herm. Wulff, auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft verhaftet.
Jardinièren und Blumenvasen
reizende neue Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Hohestrasse 136 Köln Hohestrasse 130.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 10. Derember 1902.
Seite 7.
Ermässigung.
* 20° Rabatt
auf
Kinder.
Kinder
u. Mädchen-Paletöts u. Mädchen-Jackets Kinder- u. Mädchen-Capes
W. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Locales.
K. Festgenommen wurden ein Geschäftsloser wegen Unter schlagung und Betrug, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, eine Ars beiterin wegen Diebstahls, zwei Gansviener wegen Straßenraub, (dieselben haben gemeinschaftlich einen Mann, der sie den ganzen Abend traktiert hatte, überfallen und beraubt); ein Kellner wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Taschendiebstuhls, ein Stuckaturer wegen Fahrraddiebstahls, ein Grundarbeiter wegen Verdachts der Körperverletzung mit Tooeserfolg. Letzterer ist dringend verdächtig, gelegentlich einer Schlägerei einen jungen Mann derartig verletzt zu haben, daß nach acht Tagen der Tod eingetreten ist.
Schwindler. Von der Kriminal=Polizei wurde ein junger Mann ohne Beruf festgenommen, weil er in zahlreichen Fällen Geld und auch Fahrräder erschwindelte. Er borgte bei ihm bekannten Leuten Geld, unter der Augabe, sein Geld zu Hause, und zwar in einem andern Ort, liegen gelassen zu haben und in Verlegenheit zu sein. Er rief dann im Beisem des Geprellten angeblich seiner Mutter per Telephon zu, das.ld, das er zu Hause liegen gelassen, an den Betreffenden zu schicken, da dieser es ihm vorgestreckt habe. Später stellte sich heraus, daß eine Telephonverbindung überhaupt nicht bestanden hat. Ferner kaufte er unter dem Namen eines bekannten Radfahrers Fahrräder ohne Bezahlung. Einige nahm er gleich mit, da er schon einen Mann für dieserben hätte. Diese Räder verkaufte er, lieferte aber kein Geld ab.
10 Brände. In einer mechanischen Schreinerei in der Rheinaustraße entstand in der Nacht vom Montag auf Dienstag Feuer, welches schnell um griff. Es gelang der Feuerwehr nach längerer angestrengter Arbeit, das verheerende Element auf seinen Herd zu beschränken.— Gestern Morgen gegen 8 Uhr brach in einem Hause am Gohenzollernring ein kleiner Brnd aus, den die Feuerwehr bald löschte.— Gestern Mittag gegen 12 Uhr entstand auf dem über einem Stalle gelegenen Futterboden eines Hauses am Georgsplatz Feuer, welches schuell um sich griff. Eine Menge Heu und Stroh fiel den Flammen zum Opfer. Die Feuerwehr beseitigte nach Verlaf von etwa einer Stunde jede Gefahr.
Erwischt. Am Montag Abend wurde auf der Hohestraße einer Frau das Portemouna#e aus der Tasche gestohlen. Die Frau bemerkte den Diebstahl in dem Angenblicke, als der Langfinger seine Hnd wieder aus ihrer Kleidertasche zurückzog, und riß dem Taschen= dieb das Portemonnaie wieder aus der Hand. Hierauf flüchtete der Langfinger, wurde aber von dem Ehemann der Frau und mehreren Passanten verfolgt und bald eingeholt und verhaftet. Der Dieo, ein 20jähriger Schneidergeselle aus Metz, wurde ins Polizei=Gefäugnis gebracht. Im Besitze des Verhafteten fand sich ein Portemonnaie mit 7., das einer Frau gestohlen worden war.
Unglücksfälle. In der Severinstraße kam ein Mann infolge der Glätte zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Am Katharinengraven glitt ein Mann infolge der Glätte aus und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Thievoldsgaise fiel eir Kind gegen einen brennenden Osen und trug erhebliche Brandwunden am Kopfe davon.— In einem Hause am Kleinen Griechenmarkt fiel eine Frau von der Treppe und zog sich einen Armbruch zu.— In der Josephstraße wurde eine ältere Frau von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im Vincenzhospital fand ein dreijähriges Kind Aufnahme, welches sich mit kochendheißem Wasser erhebliche Verbrühungen zugezogen hatte.— In einer Räderfabrik auf der Mülheimerstraße zu Deutz fiel einem Fabrikarbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Fuß, so daß derselbe nicht unerheb.ich verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital übergeben.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenzverein bzw die dem örtlichen Verwaltungs= rate Köln unterstellten Konferenzen dieses Vereins hie ten am Montag Abend im Konzertsa le der Bürgergesellschaft ihre Generalversammlung ab, welche Hr. Stadtbauinspeltor Schilling leitete. Der Vorsitzende erstatte einen Bercht über die Thätigkeit der Konferenzen, deren Zahl gegen das Vorjahr um 2 auf 33 gestiegen ist. Neu hinzugekommen sind die Konferenzen von St. Agnes und St. Peter in Ehrenfeld. Außerdem bestehen die Sonderkonferenz zur Wahrung der Int ressen schulentlassener geistesschwacher Knaben, das St. Regiskomitee und die Abteilung Jugendfürsorge. Lettere ist im Lau##e dieses Jahres hinzugetreten. Die Zahl der thätigen Mitglieder betrug im laufenden Jahre 414(gegen 366 im Vorjahre), welche wöchentlich durchschnittlich 614 arme Familien(i. V. 51o) besuchten. Bei den wöchentlichen Sitzungskollekten eurden 8276 M.(i. V. 7333 .) ver innahmt. Die Gesamt innahmen betrugen 50 738 M.(48142
Bachems Glückwunsch-Karten
mir eingedrucktem Namen. 14 Neuheiten in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Loreund Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..50.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr“
— 7 vornehm ausgeführte Mucter=
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen. 50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise anfdruck, fertig gesteckt und in
verstehen sich einschliesslich Namenszum Versenden in seine Briefhällen einreschmackvolle Zierküstchen verpackt, bei postfreier Zusendung.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Varzellenstrasss a. J. P. Balchem. Buch-.KunstMarzellenstrasse 41 S. P. Duchunr, druckerei.
Ich bitte genau zu adrossieren.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen,
Damen
Kassenscheintaschen aus
Heinr. Müller,
bestem Leder.
Unter Taschenmacher 28
.), die Ausgaben 41763
(36214.). Da sonach die Ausgaben um 7549., die Einnahmen dagegen nur um 2596 M. gestiegen sind, haben sich die Kassenbestände der Konserenzen um 4953 M. vermindert. In diesen Zahlen, wie in der Steigerung der Zahl
unterstützter Familien(mehr als 2) Prozent) kam die starke Inanspruchnahme des Vereins im verflossenen Jahre zum Ansdruck. Besonders erfreulich ist die Zunahme der thätigen Mitglieder von 366 auf 414. Der Vorsitzende gedachte dann der im Laufe des Jahres verstorbenen Mitglieder und verbreitete sich über die Wirksamkeit einzelner Ko ferenzen. Die neue Konferenz von St. Agnes zählt bereits 16 Mitglieder und konnte wöchentlich 10 Familien unterstützen Die Konferenz St. Johann Baptist gewann 11 neue Mitglieder. St. Peter in Ehrenfeld trat mit 11 Mitgliedern ins Leben und unterstützte 20 arme Familien. In der Konferenz von St. Paul nahm man sich besonders der Jugendfürsorge an. Die vor einigen Monaten ins Leben gerufene Abteilung für Jugendfürsorge hatte naturgemäß mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen, wurde aber wiederholt von Behörden, auch von auswärtigen Amtsgerichten um Auskunft und Vermittelung angegangen. Der Vorsitzende dieser Abteilung, Hr. Rody, gab in kurzen Zügen ein Bild von der Thätigkeit derselben. Die Abteilung beschäftigte sich mir 18 Fällen von Fürsorgeerziehung. Der Referent bat die Mitglieder, recht eifrig in ihren Bezirken Umschau nach verwahrlosten Kindern zu halten und deren Fürsorge in die Wege zu leiten. Der Redner teilte dann mit, daß vor einigen Tagen auf Einladung des Hru. Beigeordneten Brugger eine Versammlung von Vertretern charitativer Vereine stattgefunden habe, um eine Organisation der verschiedenen Wohlthätigkeitsbestrebungen herbeizuführen. Es seien nur wenige Perionen anwesend gewesen. Beabsintigt werde, ein Central= bureau zu errichten, in welchem sich jeder über die Zwecke und Einrichtungen der verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten und=Vereine unterrichten könne. Die Anregung, dort auch die Listen der Unterstützten aufzulegen, sei auf Widrstand gestoßen. Man befürchte, daß solche Unterstützungen von den Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln abgerechnet werden könnten. Mitte Jannar k. J. soll eine großere Versammlung der Vertreter der Vereine und Anstalten stattfinden, in welcher die Centrale gegründet werden soll. Hr. Kaplau Trockel von St. Maria im Kapitol wies in einer längeren Ansprache auf den großen Seeleneifer des h. Vincenz hin, welcher die Triebfeder aller seiner Handlungen zur Gewinnung verwahrloster Seelen für Gott und den Himmel bildete. Diesem Seeleneifer verdanken die Kongregation der Lazaristen, des Ordens vom h. Vincenz und die Vincenzkouf renzen ihre Gründung und ihre großartigen, glänzenden Erfolge. Dieser Seeleneiser soll auch die Triebfeder der Thätigkeit der Mitglieder der Vincenzkonferenzen sein, um Glauben und gute Sitte bei den Armen zu erhalten, zu stärken und immer meyr zu beleben. Mit der üblichen Kollekte und Gebet wurde die Versamilung geschlossen.
( Der Kölner Bezirksverband steuographischer Vereine
nach Stolze=Schrey hielt am 7. d. Mts., nachmittags 4 Uhr, im Hotel Heuser seine vierte diesjährige Versammlung unter Leitung seines Vorsitzenden Hru. Coling ab. Vor Beginn der Verhandlungen fand ein Wettschreiben statt. Zur Prüfung der Kasse für das ablaufende Vereinsjahr wurde der Verein für vereinfachte Stenographie in Mülheim a. Rh. gewählt. Der seitens eines Bezirksvereins gesellte Antrag, die Dittatgeschwindigkeit bei den Wettschreiben auf 250 Silben pro Minute zu erhöhen, fand einstimmige Annahme. Aus den Berichten der einzelnen Vereine war zu ersehen, daß an allen Orten mit Eifer und guten Erfolgen, besonders auf dem Unterrichtsgebiet gearbeitet wird. Als Ort für die nächste Bezirksversammlung wurde Ehrenfeld gewählt.
Im Badischen Verein wird am Sonntag den 14.., abends 8 Uhr, der Afrikaressende und Forscher Aug. Einwald aus Heidelberg einen Vortrag über das Thema: 20 Jahre in Südafrika halten. Hr Einwald ist s. Zt. mit dem Prinzen Louis Napoleon nach Südafrika als dessn Begleiter gereist und war Zeuge seines Todes. Zulassungsanträge sind an die Geschäftsstelle des Badischen Vereins zu richten; doch werden Karten nur in beschränkter Anzahl ausgegeren.
* Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute veranstaltet heute Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ihren dritten populärwissenschaftlichen Vortrag, welchen Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens über das gerade jetzt sehr zeitgemäße Thema Grundzüge der Verfassung des Deutschen Reiches halten wird.
V Der Kölner Fußball=Klub 1899 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Bonner Fußballverein; das spannende Wettspiel blieb unentschieden, Resultat:3. Zu gleicher Zeit kämpfte die zweite Mannschaft des Kölner FußballKlubs 1899 gegen diejenige des Kölner Ballspiel=Klubs und siegte mit:3.
) St. Ursula=Pfarr= und Bauverein. Die Monatsversammlung kann eingerretener Umstände halber erst am nächsten Mittwoch den 17. Dezember stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung und Tierquälerei waren zwei Schlosser vom Schöffengericht zu zwei Wochen bzw. einer Woche Gefängnis und je 10 M. Geldbuße verurteilt worden. Die Strafkammer erkannte infolge Berufung des Staatsanwalts auf drei Monate Gefänguis und eine Woche Haft bzw. auf zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft. Eine Zeugin wurde unter dem Verdacht des Meineids verhaftet.
der Stadt Köln. 9. Dez. 1902.
0 Geburten. Anna, T. v. Joseph Beiter. Metzgergeselle, Ehrenstr. 68.
- Kathar na. T. v. Johann Lenzen, Maurergeselle. Schemmerg. 12A.— Katharina. T. v. Johann Wolter, Fennerputzer, Friesenstr. 74,- Joseph, S. v Hermann Gerards, Hauptsteueramtsdiener, Koelhoffstr. 8. Kath., T. v. Johann Wörsdörfer, Glaser= und Anstreichermstr., Gr. Telegraphenstr. 35.- Johann, S. v. Anton Bosewe, Tagel., Katharinengraden —11. Margareta. T. v. Andreas Schmitz, Tagel., Spulmannsg. 80. Elisabeth, T. v. Chrsstian Zimmermann, Fabrikarb.= Spulmannsg. 15.
* Margareta. T. v. Theodor Horn, Bureaugehülse. Gr. Griechenm. 134.
- Margareta. T. v. Heinrich Lindlau, Dachdeckergehülfe. Färbergasse 4.
Anna. T. v. Karl Nominikat. Schlossergeselle, Rubensstr. 5.- Elisad.,
T. v. August Tegtmeier. Hausdiener, Röhrerg. 2.- Katharina, T. v. Jos. Helpensten, Postschaffner, Antonsgasse 5.— Auguste, T. v. Heintich Sicking, Kaufmann Friesenwall 37.- Katharina, T. v Jakob Stein, B ulbeamter. Limburgerstr. 11. Anna. T. v. Joseph Schackmann, Tageköhner. Gereons all 45.- Mathias. S. v. Gerh. Dobrzynski, Buchhalter Komodienstr. 103.= Rosa, T. v. Mich. Ferdinand, Postschaffner, Eintrachtstr. 31.- Carola, T. v. Karl Landbeck, Oder Postdirektor. Dominilauer 14.= Gertrud, T. v. Heri# ert Verrewitz, Taglöhner. Krahnenhof 7.
" Crna, T. v. Joseph Scharmann, Schreinermeister, Neuwicd.= Anton. S. v. Johann udenener, Straßenbahnschaffner. Krefelderstraße
3. Johann, S. v. Heinrich Rouenhoff, Schreiner, Weidengasse 27.. Emma, T. v. Peter Pargen. Schueider, Wenerstr. 58.= Friedlich, S v. Wilh. Bruchatz, Schneider, Im Weichserhof 35. Christine. T. v. Otto Spiecker, Postschaffner. v. Körn=Riehl. Stammheimerstr. 57.- Joseph. S v. Heinr. Esser, Metzgermstr., v. Mülheim a. Ny.- Theodor, S. v. Theod. Langen, Former, v. Köln=Ehrenfeld. Klarastr. 61.= Anton. S. v. Heinr. Marr. Geschäftskutscher. Luxemburgerwall 18. Barbara, T. v. Herm. Großgadt. Gärtn r. v. Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 93. Peter. S. v. Peter Becker, Drosa kenbes., v. Köln=Lindenthal. Dürenerstr 8d. 4 Wilhelm.
v. Herm. Spiertz, Schmied, Alteburgerstr. 261 63. Veronika, T. v. Math. Morsch, Sandformer, Silvanstr. 21.= Elisaleth, T. v. Anton Breuer Kaufm., Vondeistr. 20.- Maria. T. v. Joh. Weiß. Tagl., Schnurgasse 38.
- Peter S. v. Peter Eisenvarth, Maler, Annostr. 43.- Wilhelm. S. v. Rovert Schüddemage, Zuschneider, Bonnerur. 26.= Gerhard. S. v. Otto Wohlleben, Pfarrer, Lindenstr. 71. Klara. T. v. Frauz Hodiamont. Fuhrm, Zülpicherwall 38. Sibylla. T. v. Joh. Hermes, Friseur, Silvanstr. 6. Rudoli, S. v. Ludwig Kungemann. Bezirksfeldw., Pantaleonswall 22. Gerda, T. v. Karl Schlegetmilch, Landmesser. Moselstraße 100. Anna, T. v. Friedrich Kamps. Bahnarb., Alteburgerstr. 188.
Josephine, T. v. Joh. Waldeck, Anstreicher, Gr. Spitzengasse 47.
5 Stervefälle. Philipp Frings. Schre ner, 54., Gr. Neug. 36.Rosalie Becker, 1., Thürmchensw. 90.= Wilhelm Deckner, 1., Filzengraden 24. Mathilde Wotters, geb. Linden. 67., Luxemburgerstr. 53.
- Christ. Vollmann, Dragoner, 24., Wilster.= Gertrud Bernardotte.
77., Severingr. 7173.: Anna Pöttgen, geh. Weißkirchen, 70., Quentelstr. 266.- Klara Lehmacher, 2.. Vondelstr. 33.- Heinr. Schumacher. Sandformer. 61., Elsaßstr. 7.- Tyeodor Schieren, 2.,
Spulmannsg. 72. Eiisabeh Stockhausen, 8., Kl. Witschg. 20. Bertha Fröhlich, 25.. Triererstr. 6. Karl Müller, Schreiner. 61 J. Burgunderstr. 48.- Gertr. Bungardt. geb. Müller, 35., Schemmerg. 7.
Irmgard Sachseuröder. 3., Albertusstr. 37.= Agnes Schor, geb.
Voes, 55., Gr. Brinkg. 27.„ Alb. Müller. Kaufm., unverh.. 70., Ehrenseld- Maria Wohnseifen, 9., Sierneng. 87.- Samuel Topilowsty. Handlungsgeh., unverh. 23., Hahnenstr. 31.= Mathilde Kludschewscy, 2., Gr. Griechenm. 126 130.- Wilh. Schweren, Fuhrm., unverh., 24., Niehlerstr. 171.- Jos. Schirp. Konditorgeh., 17., Puzgasse 1.- Wwe. Albertine Fürty, geb. Rüßmann, 88., No.hgerberbach 46.= Heinrich Horvert, 6., Katharinengraben 51.- Jos. Esser, Hausknecht, 15., Koelhoffstr. 2. Marg. Stahl, 3., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253.= Helene Eck. geb. Holstein, 53., Am Vollwerk 7.- Heinr. Boden, Maurer. verh. 60 J. Eigelstein 120.- Albert Metzmacher, 1., Thürmchensw. 8.. Jos. Leuffgeus, Hausierer. verh., 43., U. Krahnenbäumen 25.- Math Becker, Hauptsteueramlsdiener verh. 53., Aguinostr. 23. Kaih Degen, 1., Kraynenhof 1. Elisab. Serff, geb. Henke, 33., Mastrichterstr. 52.- Ursula Disch, geb. Gehlen, 46., Metzerstr. 52.
8 Heiraten. Leonh. Zander. Fensterputzer. v. Kalk. u. Maria Küpper, v. hier.= Herm. Umbreit, kylograp). u. Auguste Bungardt, beide v. hier.
6 Heiratsantündigungen. Rich. Erdmann, Maler= u. Anstreichergeselle. u. Vertha Draeger, geb. Lehmann. gesch., Leide Kämmergasse 23.
Karl Mandel, Schiffbauer. u. Paula Ostig, beide Kl. Witschg 20A. Bernh. Alef. Landweit v. Hartensels, u. Nosa Stockert, Steinweg 10. Math. Tyar. Postillon. Stolkg. 25. u. Charl. Klein, Gr. Griechenm..= Karl Wunderlich, Handl.=Geh., Gerconsw. 132, u Ka ha. Gehrunger, v. Burgbrohl.= Frz. Siemientlowoki. Handl., u. Elisab. Sürth. ged. Itschert, beide Krahnenbäumn 4.— Clemens Zimmermann, Postbote, Nippes. Zonserstr. 10. u. Elisab. Kirschbaum, Enggasse=. Kaspar Hofer, Streckenwärter, Krahnenhof 7, u. Anna Föckel, geb. Norrenberg. Krahnenbäumen 97.- Louis Blatzheim. Kaumann, u. Marianne kopf, beide Brabanterstr. 41.- Peter Clasen, Amtsrichter, v. Dusseldorf. u. Christ. Conscienec, Rothgerberbach 12. Heinr. Wolf. Fabrikarh., u. Kath. Meurer, beide Friedrichstr. 32.- Alfr. Serong. Handlungsgeh., u. Elisab. Bock, beide Boissereestr. 16.- Gottir. Schneider, Schreinerges. Lützowstr. 11. u Mar a Zimmermann, Severinswall 4.- Wilh. Sceidweiler, Wwr. Veipr, Schartg. 8, u. Kath. Wezorke, Moselstr. 68.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mlittwom, 10. December 1902.
Loden-Joppen
gefüttert,
von 4,90—29 Mk.
Köln. Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
C. Leybolds Nacht
Kronleuchter
Echt Blattgold. la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
Kirsch-Hagedorn
v. M. 23.- au
„„.50 .—
9) 1
9 50
1 Kp U 1)
.—
*) 1 Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Preuner. Neuest. Brenner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
seinen Salon=, Tisch=und Hängelampen. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, ) Herzogstraße 13.*
Köln, Schildergasse 90.
Zu Weilnachts-Geschenken
empfehlen in größter Auswahl:
Trink- und Dessert-Service
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer. Pokale und Humpen, Tafelaufsätze,
Fruchtschalen 2c,
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca-Tassen, Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenrasen und Jardinieren in Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc.
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
322 Telephon 322.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“ gungsmittel. hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
##ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.“
Zu verkaufen.
Modes.
In einer großen norddeutschen
Residenzstadt wünscht eine Dams
(Hoflieferantin) ihr
hochfeines Geschäft
wegen Zur=Ruhe=Setzung zu verkaufen. Uebernahme kann zu jeder Zeit erfolgen. Preis für Lager, seiner Ladeneinrichtung und Firma nur 9000 Mark bar. Sehr angenehme n. schöne Fr.=Off. von Selbstresl. bef. unt. R C 6031 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
9
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
d ag mmmmmmmer un mmte umr
Weihnachts-Geschenke!
S. Goldfinger
Optisches Institut,
Köln, Hohestraße 33.*
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augenglaser
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung der Augen. Aneifer mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck
Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Prismen Feldstecher, Barometer; alle Arten Brillen und Pincenez, in Gold, Silber, Nickel. Schildpatt 2c. Brillen von K..50 an. Schräg gegenüber Café Bauer, nur Nr. 88.
Gegründet 1858 23
n C. J. Linnartz
O#R H Uhrenhandlung a Reparaturwerkstätte
Komödienstrasse 4. C
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber. Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck- Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonteder
von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
Tocales.
m Selbstmord. Vorgestern Abend gegen zehneinhalb Uhr brachte auf dem Hofe eines Restaurants in der Richmodstraße ein etwa 30jähriger stellenloser Kommis mit einem Revolver sich einen Schuß in der linken Schläfe bei. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er gestern früh seinen Verletzungen erlegen ist.
9 Selbstmord und Selbstmordversuch. Ein zwanzigjähriger Kellner und ein dreißigjähriger Steuermann, welche seit einigen Tagen in einem Logierhause an der Burgmauer wohnten, versuchten gestern Morgen sich das Leben zu nehmen. Der Kellner schoß sich eine Kugel in den Kopf und starb nach kurzer Zeit, während der Steuermann sich mit einem Rasiermesser die Pulsader durchschnitt und schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht wurde. Die beiden waren auf Seeschiffen beschäftigt gewesen und vor kurzem aus Antwerpen hier eingetroffen.
∆ Ueberfahren und getötet. Am Sonntag Abend wurde von einem Zuge der Vorgebirgsbahn auf der Strecke zwischen Waldorf und Dersdorf ein Mann aus Waldorf überfahren und sofort getötet. Wie der Mann auf den Bahnkörper gelangte, ist noch nicht aufgeklärt.
# Apologetische Vorträge in St. Kolumba. Außer den an dieser- Stelle schon angeführten Vorträgen über Wahrheit und Materialismus behandelte Herr P. Konrad noch folgende Themata: Rationalismus, Liberalismus, Indifferentismus, Glauben und Wissen, Eucharistie und Marienkultus. Der hochw. Herr verstand es, durch die vorzügliche Behandlung der schwierigen Stoffe seine Zuhörer bis zum letzten Abend zu fesseln; denn trotz des starken Frostwetters war St. Kolumba jeden Abend vollständig besetzt von Männern. Dies ist auch ein Beweis dafür, welch großes Interesse man in weiten Kreisen der Erörterung von Fragen, wie sie hier behandelt wurden, entgegenbringt. Vielleicht wird die Kongregation für verheiratete Herren sich dadurch bewogen fühlen, es nicht bei dem einen gelungenen Versuche zu lassen, sondern die Veranstaltung derartiger Vorträge zu einer ständigen, alljährlich wiederkehrenden Einrichtung zu machen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 77. Ab.=Vst. Serie A. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7. Ende 10 Uhr. Donnerstag: 78. Ab.=Vst. Serie B. Das war ich! Dors=Idylle in einem Aufzug von Leo Blech. Hierauf: Der Bajazz##. Oper in 2 Akten und einem Prolog von N. Leoncavallo.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 57. Ab.=Vst. Die Jourualisten. Lustsoiel in 4 Akten von Gust. Freytag. Auf. 71, Ende 10 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 58. Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner.
* Die Direktion der Vereinigten Stadttheater macht die Mitteilung, daß der Beginn der######el= und kleineren Opern im Neuen Stadttheater wieder auf 7½ Uhr festgesetzt wird, während die grozen Opern und die großen Schauspiele wie bisher um 7 Uhr beginnen. Infolge einer Fußverletzung der Frau Welden wird am Donnerstag zur Erstaufführung von Leo Blechs Das war ich! anstatt Der polnische Jude Leoncavallos Der Bajazzo gegeben werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Dez.1902. Die bisher von der Maschinenvauanstalt „Humboldt“ unterhaltene Volkskuche in der Mittelstraße wird am nächsten Donnerstag wieder eröffnet werden. Der Armenunterstützungsverein läßt dort täglich nahrhafte Suppen kochen, welche an die Armen zur Verteilung gelangen. Dadurch, daß der Verein im Sommer für ärmere Schulkinder Milchkuren eingerichtet und auch 30 strofulöse Kinder zu einer Kur nach Kreuzuach geschickt hat, sind die Geldmittel so erschöpft, daß, wenn durch die Suppenverteilung den vielen Armen wirksame Unterstützung werden soll, es der Zuwendung weiterer Geldmittel bedarf. Jeder Bürger kann hierzu mitwirken, wenn er Vereinsmitglied wird und den kleinen jährlichen Beitrag zahlt.
— Kalt,#es. 1902. In einem Vergnügungslokale benahm sich gestern Abend eine Frauensperson aus Mülheim a. Rh. in ungebührlicher Weise. Der wiederholten Aufforderung des Wirtes zur Ruhe und zum Verlassen des Lokales leistete die Frauensperson keine Folge. Als sie gewallsam entfernt werden sollte, zog sie ein Messer und brachte dem Sohne des Wirtes mehrere Stichwunden im Gesicht, am rechten Arm und an der Hand bei. Die Thäterin kam in Haft.
— Gleichfalls kam ein 18jähriger Bursche in Haft, der in einer anderen Wirtschaft mittels Schlagringes den Wirt im Gesicht verletzte.
( Wiesdorf a. Rh.,.Dez.1902. In der gestrigen Versammlung des hiesigen katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins, worin der Präses, Herr Pfarrer Schüller, den Vorsitz führte, sprach der Vorsitzende der Central=Sterbekasse Leo, Herr Tenhof,(Köln) über die volkswirtschaftliche Bedeutung des Sterbekassenwesens, worauf einstimmig beschlossen wurde, die Leokasse für die Mitglieder des Vereins und deren Frauen einzuführen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 2 3<space>—<space> 0. 0 7<space>
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten diret. Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mi. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
MRRNETRH
Billigste Gelegenheit.
FReste-Verkau
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
G
IIA- Kailantrafta
S= Zu herabgesetzien Preisen.
Köln, Hohestrasse 51.
∆ Seiden-Reste äusserst billig.
A
Zu Festgeschenken
engelste ege reiche Auszweiin
* Varfümerien und Toileite-Seifen##
B in eleganten Geschenkvackungen in jeder Preislage von 50 Pfg. an.#
* Salonmachskerzen
„ in vielen Farben und Dekors, das Paar von 29 Pg. an—
* bis zu den feinsten in stilgerechter Ausführung.
Christbaumkerzennn Nuc Siearin und
Spezialität: echte Wachskerzen.
G— Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.— B
Grosses Lager aller Sorten Stearin-Kerzen. p
A 4 Qualitäten. Billigste Preise. 5
MM. J. Klenden,
Kerzen= und Seisen= Spezialgeschäft— Wachswaren=Favrik, X # Neue Lunggasse 2.
Lebende
frisch und geräuchert.
Forellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schieten, Hummer, Langousten und Krehse sowie aule anderen Sorten Rhein= und Seeftsche empfiehlt die
und Seestschhandlung
Fernsprecher
Heumarkt
Die Aenwermiethung der Kirchenstüh
in der
St. Pantaleon
in der Schnurgasse
für die nächsten drei Jahre finder am Dienstag den 16. December d. J. Nachmittags 5 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt.
Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden.
Der Kirchenvorstand.
B8BRAN
S
S
Ae-e
—
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Mittwoch, 10. December 1902.
Alex. Katsch
O Obenmarspforten#,
Alfenidewaaren-Fabrik,
ältestes und grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Turns-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen
Verlagsanstalt
verjeder feiner r<space> 9 0 0 0<space> schöne I. bef. Sstelle
Gerahmte Bilder
Schönster 3 Zimmerschmuck.
Dren
das
wertvollste
Geschenk.
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis.*; Grösstes Bilderlager.
Innauer Franz Düren
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren, Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
. Auslandes in allen Preislagen.
Festgeschenke ur Herren
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Beste Erzeugnisse des In- u.
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag
Pfeifen- und Stock-Fabrik. Special=Geschäft am
AWen Größtes
LNN Köln, Martinstrasse Nr. 30,
LAN gegenüber dem Gürzenich.
en 2 Tache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.8
Thieboldsgasse 150.
empfiehlt
reinwoll. Cheviot, unzerreißbar, 140 cm breit, 3 Meten zum Anzug für 9 M Schwarz Kammgarn, Diagonal, 3 Meten zum Anzug für 9„ Reste für Anzüge in Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin von 9 bis 24„
„„ Hosen„„„„„„„.50„ 10„
„„ Paletots„„„„„„„ 8„„„„
Größte Auswahl, feinste Stoffe. Neuheiten.
Damentuche und Futtersachen bekannt billig.
Thieboldsgasse 150. direct am Neumarkt.
von den einfachsten bis zu den feinsten,
mit der„Goldenen Medaille in Düsseldorf prämiiert“,
zu den billigsten Preisen.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, M 1 COucuse
Breitestrasse 133, Nähe Berlich. 2. Cnrnstt,
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernsprecher 1725.
Grösste Auswahl in
Oefen u. Herden
der,
ense
Köln,
## Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sithzender
nur die besten Fabrikate. Preise ermässigt
Figur passend. in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
# Das Vollkommenste der Gegenwart!
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“.
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften. ohne Polsterung, federleicht, sind die vonkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetis
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27. B3 30, ATB 33 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
AWAAIG Bringe gleichzeitig meine Puppen-Kilnik
in empfehlende Erinnerung. Größte Auswahl in allen Größen von Puppen, Köpfen, Schuhen, Strümpfen 2c. 2c.
Eigene Anfertigung von nur echten Puppenperüicken.
c Reparaturen prompt und billigst.
Auch wird Unterricht im Damenfrisieren sowie Selbst=Frisieren zu äußerst billigem Preise erteilt.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Fricsenstraße Nr. 1,
* gsornüber der Ste###eldema#
Goldene Damenuhren und goldene Ketten
billig zu verkaufen.
Pfand=Leihgeschäft Mener=B
#<space> C ä c i l i e n s t r a s s e<space> 3 5.<space>
W. Schneider nebst Frau,-Picters ehu.;( Bariso# eere

Seite 10.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 536&a Mittwoch 10. Oecember 1902.
*
*
*
Freiwillige
Grundstücks-Versteigerung.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung zwischen den Eigentümern werde ich
am Dienstag den 16. Dezember cr., nachmittags 4 Uhr, im Lokale Wirten Joseph Comp, Neumarkt 16,
in Cöln
folgende in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Liegenschaften öffentlich an den Meistbietenden versteigern, nämlich:
A. die zu Cöln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraße unter Nr. 312 gelegene Besitzung, katastriert 1. Flur 53, Nr. 1656 220, Bonnerstraße 312, Hofraum, groß 15 Nr 22 qm; 2. Flur 55, Nr. 1657/220, daselbst, Acker, groß 73 Ar 94 qm, mit ausstehenden Gebäuden; diese Besitzung, welche ein Gauzes bildet, wird zuerst in drei Unterabteilungen und dann im Ganzen ausgeboten;
B. das zu Cöln=Neustadt gelegene, die nördliche Ecke der Görres= und Dasselstraße bildende Grundstück, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 34, Nr. 3091/59 2c., mit einem Flächeninhalte von 4 Nr 43 qm; das zu Cöln vor dem Lindenthor an der Kanalstraße gelegene, im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirks Cöln=Müngersdorf in Flur 65, Nr. 1669 291 2c., mit einem Flächeninhalte von 27 Nr 6 gm eingetragene Grundstück.
Die Bedingungen und Pläne sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, den 25. November 1902.
Jackels. Notar,
* Wolfsstraße 12.
Gelegenheitskauf
in
* Gebr. Döllinger,“
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor.
Fernsprecher: 4306,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, SteinkohlenI brikets, Eiformbrikets, Hleizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den bil igsten Tagespreisen.
Die Bank für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Sehr beliebte Geschenke!
„.####. Taller für Dekoration u. praktischen HausCa. 600 St. vellel gebrauch, in allen beliebten Grössen und mit prachtvoller Malerei, zu sehr bill. Preisen.
Mnooa- und Schalen-Tassen, ganz neue Dessins, reiMocca“ zende Formen von 50 Pfg. an.
Goruioo für 2, 4, 6 u. 12 Personen von 4 M. an. TeeOerviee kannen in allen Grössen von 60 Pfg. an.
Servierbretter, zes0 in allen Farben und
Uacop Urnen, Garnituren in blau-weiss und bunt.
vaseh, ganz hervorragende Malerei und wunderbare Formen, zu jeder Zimmer-Einrichtung passend.
Handschuh- u. Taschentuch-Hasten, Thee-Urnen, Brot- und Biskuitkörbe, Papierkörbe, Arbeitskörbchen, Schmuckschränkcehen usw.
Sümtliche Japanwaren sind auf einem grossen Saale übersichtlich ausgestellt, die Preise mit Zahlen ausgezeichnet.
Durch günstige grosse Einkäufe bin ich in der Lage, auf die schon sehr billigen Preise bis 1. Januar gegen Barzahlung uABU,-gt geben zu
noch F0eroiire können.
Hoflieferant.
Gustav Voss,
Schildergasse 89.
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzeinen Möbel,
#<space> n u r<space> g e d i e g e n e<space> W a r e n,<space>
Prakt. Weihnnachtsgeschenke:
echt Blattgold. von 20 J an.
Tischlampen, Hängelampen,
Wandarme,
Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c.
Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen, daher
volle Garantie.
Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Remagen,
Martinstraße 10A.
Umtausch nach dem Feste gestattet. Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Math.&amp; Rosa Bernardf,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
emnnsehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Lacous. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Nerma hemden Schürzen Cravatten Normalhosen Corsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden Handschuhe Tücher Kinderhemden Pelzmuffen, Pelzboas 2c. beiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen St###
Stickereien.
meit unter
S
∆
Legen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira“ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkent alle andern Thees übertrifft" 2c.— Dr. med. G. in Berlin berichtet über seine Erfolge u. sagt u..:„Frl. A. S. bei Frau S. Körenick: Die zartgebaute, etwaschlorotische Pattentin klagte über Uebelkeit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bet ihrem letzten Besuch am 3. Aug. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebensmüdigkett war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten konnen“ u. s. w.— Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„ich werde nicht verfehlen, allen meinen letdenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu empfehlen= u. s. w. Die Originale obiger wie aller anderen Zuschriften liegen
bei dem Fabrikakten zur Einsicht auf.— Amasira tostet per Schachtel Mk..(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher's NamensZu haben in den größeren Avotheken. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmac Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramwz. 4. Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskraut 3, Ackelei 3, Päonic 2, Basilienkraut 2. Sarsanarill 18, Rhabarber 22.)
Niederlage in Küln: Jan von Werth-Anotheke.
S
Passende Weihnachtsgeschenke!
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Verkauf direkt von der
weit unter Preis
Herde
Oefe
P.
prämtirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
Nadand. Tel. 6630.
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienyögel,
tourenreiche Edelroller. und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkäfige,
Flug- und Heckkäfige, i elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
5
er
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
s Schiffer&amp; Co.,
65
Vogel-Importhaus,
S Engros-Lager: Kleinverkauf:
S Andreaskloster 13. Andreaskloster 31. am Dom.
Specialität: Vogelfutter.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waseh pulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen de Wasche, erhält die wollene Wärche wunderbar weich, mach! die weiße blitzschneu biendend weiß u gibt der elben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Fureka“
wird von den berentendsten Hausfrauen=
„bestes
Zeitungen 2c. als
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.
##.
runde Sieil. Haselnüsse 40. b. 5 K 389 lange Gievanni= 50.„ 5„ 48
lange Lambertus= 60.„ 5„57„
Coonuts, engl., i. d. Hülse, 8#..20 Moset=Wannüsse 45. b. 5 R 43 3 Französ. Wallünsse 45, b. 5 K 43 J. Paranüsse(amcrik.) 70.„ 5„ 67„
Prinzeßmandeln
feinschalige.30. b. 5 K K..25
Tafelrosinen
in 3 schönen Sorten zu K. 1,.20 u..50
Feigen:
allerfeinste Loncoum= K K.— schöne Tafelfeigen zu 60.80 u. 100 5 in Kistchen von 5 k u. 10 K billiger. =Kstchen Tafelfeigen 60 J schöne Beri= und Kranzfeigen
aillerfeinste Muskai=Dalteln
lose und in 1 Pid.=Cartons, Pid...— elle Califaldatteln 30. b. 5 R 28 3
Mandarinen, Apfessinen, Citron,
Gustav
ohe Pforte
Fernsprecher 1758.
Moderne
ZimmerUhren,
Nußzbaum, alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Segründet 1801.
werden äußerst billig angesertigt. Zimmermann.# leine Spitzeneasse 8.
*
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336&a Mittwoch, 10. Pecember 1902.
Seite 11.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAlleiniige Jogère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
GENEVE ( 0
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
eine Lättnge Marse#
***
ohne Lötfuge, Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke. 4**
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
Af- Zahlung" Somme-“ Juwelier u. Uhrmacher, 131 Hohestrasse 131.
Wilh. Wewer,
Neise=Koffer
Billigste Bezugsquelle. Schulteschen und Tarnister
in bester Sattlerware.
Anton Reisdorff
Sternengasse 34.
Eine gut eingesü
katholische illustrierte
Zeitschrift
s sucht
Rabatt (durchweg 40%). Meldungen postlagernd
Berlin O. 17 mit der Aufschrift„Colporteur“.
Praktische
Festgeschenke
Kohlenkasten, Ofrnschirme, Schlittschuhe, Hackmaschinen. Brodschneiden, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Fliegenschränke,
Werksmarke, beste Ilammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. srei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle B dienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugepreise. Roitzheim, Brikettgreßhandlung. Köln=Lindenthal. Telepon 2404 Amt Köln.
Gebäckkasten, Vogelkäfige.
Papageien käfige,
Käfigständer. Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Tabarets etc.
la. Walzen, besonders binig.
Bierkannen.
Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen,
Hangelmaschinen, Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen,
Badewannen,
Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. la. Waren.
KirschHaredorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Weihnachts=Geschenke!!! !! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
S 1! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
6—
e
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u.
Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
0
LOA Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10
1902.
14
„We
c Siegende Liebe.
Roman von O. Elster.
senn er nur geschrieben hätte, wohin er sich gewandt?“ Aber er ist heute um Mitternacht mit dem Schuellzug hinausgefahren in die Welt. Niemand weiß wohin.“
„Wir werden wieder von ihm hören, Tante. Sein Fehler war, daß er zu mir, zu uns allen kein Vertrauen fassen konnte. Wir würden ihm geholfen haben.“
„Wie gern, wenn es mir möglich gewesen wäre!“
„Ich verspreche dir, liebste Tante, seinen Wegen nachzusorschen, und wenn ich ihn entdeckt habe, dann werde ich ihn nicht mehr aus den Augen lassen; ich werde ihm helfen, ihn stützen. Ich lasse mich nicht abermals zurückweisen. Ich werde ihn zwingen, meine Hülfe anzunehmen!“
Ihre Wangen glühten und ihre Augen blitzten, so daß Frau Volkmar sie erstaunt ansah. Eine Ahnung dessen, was in Ellens Herzen vorging, schlich sich in ihre Seele; sie wurde ruhig und ein leichtes, ganz kleines Lächeln erschien auf ihrem verkümmerten Gesichte.
Sie drückte Ellen die Hand.„Du bist so gut, so edel, mein liebes Kind.“
Im aufwallenden Gefühl beugte sich Ellen nieder und küßte die zitternden Hände Frau Volkmars.
Elisabeth warf ihr einen zweifelnden, staunenden, leicht spöttischen Blick zu und entfernte sich leise. Ihr waren diese Gefühlsergüsse nicht sympathisch. In ihrem zarten Körper lebte eine stolze männliche Seele, die weibliche Weichheit und Demut nicht kannte. Eine Versöhnung mit den Verwandten hatte sie schroff von der Hand gewiesen. Sie sah Karl Adolf Schmidt und seine Familie niemals.
„Ich danke dir, meine liebe Ellen,“ fuhr Frau Volkmar fort.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
Franz Streck
Juwelier,
Severinstraße 118.
Juwelen, Gold= und Silberwaren,
Schweizer Taschen=Uhren,
in nur solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. Schmuck in Semi=Emaille.
Du bist gut und lieb und dabei so verständig. Ich habe volles
Vertrauen zu dir. Ach, es ist ja aber nicht nur Arnold, um den ich Sorge trage. Auch Elisabeth ist es. Was soll aus ihr werden? Sie ist so hart, so stolz.“
„Wenn du wirkliches Vertrauen zu mir hast, Tante, so überlaß alles mir. Sieh, Arnold hat euch mir ans Herz gelegt. Er hat mich gebeten, für euch zu sorgen. So laß mich diese Bitte Arnolds erfüllen, laß mich für euch sorgen.“
„Ach, Kind, was sagst du da? Wie kann ich das von dir annehmen?“
„Du wirst es annehmen, Tante! Bin ich doch die Tochter deiner lieben Schwester. Sieh, ich bin ja reich, ich habe mehr, als ich jemals nötig habe. So laß mich denn die Sorge für dein Leben dir erleichtern. Nicht wahr, meine liebe Tante, ich darf für Euch sorgen?“
Sie schlang die Arme um die Schulter der alten Dame, die heiße Thränen der Freude und der Rührung an ihrem Herzen
weinte.
Nach kurzer Zeit trat Elisabeth wieder ein.
„Herr Behrens, der Kassierer von Gebrüder Schmidt&amp; Comp. wünscht dich zu sprechen, Mutter," sagte sie.
Krampfhaft umklammerte Frau Volkmar Ellens Hände.
„Er kommt von meinem Bruder," flüsterte sie.„Verlaß mich nicht, Ellen.“
„Beruhige dich, ich bleibe bei dir.“
Herr Behrens trat ein und begrüßte die Damen mit steifer
Würde.
„Frau Volkmar,“ sagte er dann,„ich komme im Auftrage des Herrn Schmidt. Sie werden wohl erraten, aus welchem Grunde.“
„Lieber Herr Behrens, gewiß, es handelt sich um meinen sohn. Ach, Sie sehen mich ebenso überrascht, wie Sie es wahrscheinlich gewesen sind, und dabei sehr schmerzlich bewegt.“
Sohn
da
Verächtlich die Schulter
fort,„Sie zucken jetzt und weisen mich stolz einmal der Zeitpunkt verraten„Ja, es ist ein sehr unüberlegter Schritt, den Ihr gethan hat. Aber wußten Sie nichts von dem Vorhaben Ihres Sohnes?“
„Nein.“
„Das ist doch merkwürdig. Sie wissen auch nicht, wohin Ihe Sohn gereist ist?“
„Nein.“
„Hm, sehr merkwürdig. Frau Volkmar. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihr Herr Bruder gern gewillt ist, alles zu vergessen und Sie und Ihre Tochter weiterhin in ausgiebiger Weise zu unterstützen, wenn Sie mir sagen, wohin sich Ihr Sohn gewandt hat.“
„Ich versichere Sie, Herr Behrens...“
„Laß das, Mutter,“ unterbrach Elisabeth ihre Mutter und trat dicht vor den Kassierer, den sie mit blitzenden Augen maß. „Herr Behrens,“ fuhr sie scharf fort,„wir verbitten uns jedes weitere Wort über diese Angelegenheit. Mein Bruder hat recht gehandelt, als er diesem Kerker entfloh, und wenn wir auch wüßten, wo er sich befände, und wenn Herr Schmidt uns Tausende böte, wir verrieten ihn nicht.“
Ein Lächeln flog über das Gesicht des Kassierers.„Weshalb diese erregten Worte, Fräulein Bolkmar? Herr Schmidt meinr es nur gut. Er schickt Ihnen hier das vollständige Gehalt Arnolds.“
Er legte das Geld auf den Tisch. zuckend, wandte sich Elisabeth ab.
"<space> f u h r<space> B e h r e n s<space>
verächtlich die Schultern über das Geld ab. Denken Sie aber an mich, wenn kommt, wo Sie gezwungen sind, Ihren Bruder zu wie Sie das jetzt nennen.“
„Was soll das heißen?!“
„O nichts, ich wollte nur warnen, die Saiten nicht allzuscharf zu spannen. Ihr Bruder hat sich jedenfalls eines Vergehens durch seinen Kontraktbruch schuldig gemacht, das straffällig werden könnte.“
„Eines Vergehens?“
„Ja, wenn nicht— noch— mehr.“
„Herr Behrens!!"
Angstvoll fuhr Frau Volkmar auf; doch beruhigend legte Ellen den Arm um sie, während Elisabeth mit zwei funkelnden Augen dastand.
„Mein Bruder ein Verbrecher?! Sie sind ein Verleumder.“ „Mein Fräulein, ersparen Sie mir nähere Mitteilungen. Ihre Beleidigungen lassen mich kalt. Mein Auftrag ist hier zu Ende; eine Quittung brauche ich nicht. Ihren Sohn, Frau Volkmar, werden wir schon finden.“
Er verbeugte sich und ging.
„Nehmen Sie das Geld mit!“ rief Elisabeth außer sich und wollte ihm nacheilen.
Ellen hielt sie zurück.
„Bleib bei deiner Mutter,“ sagte sie hastig.„Du siehst, sie ist einer Ohnmacht nahe. Ich werde sprechen mit Herrn Behrens.“ Damit eilte sie fort und traf den Kassierer an der Gartenpforte, als er eben auf die Straße hinaustretten wollte.
„Herr Behrens, wollen Sie mir bewilligen noch eine kurze Unterredung?“
„Gewiß, Fräulein Glandorff,“ entgegnete er höflich.„Es thut mir leid, daß ich gegen die Damen etwas hart sein mußte, aber Fräulein Elisabeth war geradezu beleidigend.“
„Meine Cousine ist leicht erregbar.“
„Ja, ja, wie alle kränklichen Personen. Aber womit kann ich Ihnen dienen?“
„Herr Behrens, was sollte die geheimnisvolle Andeutung eines Verbrechens— ja, eines Verbrechens, das mein Vetter begangen?“
Der Beamte zuckte die Schultern.„Ich bin nicht befugt, darüber zu sprechen.“
(Fortsetzung folgt.)
Als Weihnachtsgescheuk., Geschlecht, für jeden, Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confelssion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementstarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet wur M..50 Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle die
jenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihreer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste. anständigste und billigne Vinterhaltung, welche#ln#

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Mittwoch. 10. Pecember 1902.
Fernsprecher 339.
Hochherz.
Zoologischer Garten.
2
Eigelstein 371.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M. 4,50 an, Niedrige Kinderstühle von 60 Pfg.,
mit Klosetteinrichlung von M. 1,85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen
Kinderwagen, Sportwagen.
Fabrik in Troisdorf.
oss. Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.
S58
und Flaschen.
Nünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(“ Braulaus-),
Dortmunder Actien-Bräu.
PI. Bierkellerei: Plankgasse 38.
aschen, pe. J. u## em.
annemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
S
Wegen Geschäfts-Verlegung Verkauf aller Artikel zu zurückgesetzten Preisen.
*
Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. Die Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im Zooloaischen Garten ausgegeben
und berechtigen vom Tage der Lösung an
zu freiem Eintritt.
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Vom 1. Januar ab finden täglich Nachmittags=Konzerte und im Laufe des Sommers eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt
∆
*
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr,
Konzert
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr..“
Kol. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt frei.
s Stadt=Garten.
# Mittwochs, Freitags. Sonn
0 und Feierags und Montags. 2 nachm. 3½ Uhr:
s Konzert.
S 0
Mittwoch den 10. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
I. Festmarsch aus der Oper„Hamlef“ von Thomas.
2. Ouverture zu„Goethes Egmont“ von L. v. Beethoven.
3.„500,000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
4.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Baumgärtner. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
6.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
2.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
4. Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
b.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse. 6.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
COSCUG
3 FLORA. 3
Teche
nachm tlags 3½ Uhr. 0
9 Konzert.8
I Eintritt: 50 Pg.2
0 Ohne besondere Gebühr 0
5 Eisbahn. 0 59033000022
Tapeten.
Empfehle für Weihnachten meine schöne große Ausw hl in Puppenstunentaneten, sowie Wacstuche, Auflegestoffen. Spitzen. Glasbilder von Grimme&amp; Hempel, Weidnachtskrippen nebst den wunderschönen Oelbildern, wie gemalt. von 809 bis.25 s. welche sich besond. als passendes Weihnachtsgeschenk eignen.
Joh. Jos. Jsrael, Köln
Martinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle.“
Vom 20. Dezember d. J. ab IXIEIICn Konzert
Abonnements für 1903, vom Tage
der Lösung an gültig, werden schon Jjetzt
ausgegeben.
St. Ursula=Bau= und Pfarrverein.
Die auf heute anberaumte Monatsversammlung ist eingetretener Umstände wegen auf Mittwoch den 17. Dezember verlegt worden.
* Der Vorstand.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
hens Seltish
Fest-Geschenke Auswall
Juweion. Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren unter Garantie.
Trauringe ohne Lötluge schiedene Sorten stets auf Lager.
Carl Wadner, Ineiler.
Fernspr. 6019. Hohepforte 22—. Gegründet 183.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 203
Düsseldorf u. die Ausstellung 1902.
Kinderschlitten. Schlittschuhe
aller bewährten Systeme zu sehr billigen Preisen.
Max Franzky,
* 42 Breitestrasse 42.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Kartoflel.
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum 4. 3,30 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Nechtsschutzstelle für Frauen, Köln
Unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen Donnerstags 5½=7½
Uhr
Annostraße 26, 1. Elage.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg feine Qual. à 100 Pfg. u höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
— Tel. 7017.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10.
Empfiehlt ein reich assortierts Lager geschmackvoller Handarheiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerham. Anlernen grati.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
sekta#es Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“.Oel.
au der Oel--üluerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
gen
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
s(Hemdhosen).
∆
SchutzMarke
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Prix Goldene Medaille.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.