Geschäftsstelle und Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Prei=; 15 Ofg. die einspalt. Zeile.
#tt2:— Bevorznat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
. General-An,
Se S Su Pg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r
Nr. 68.
Sechzehnter Jahrgang.
95
9
Köln, Brückenstraße 14,
Damen-Mäntel-Fabrik,
zeigen den Empfang sämtlicher
zsgen der Kutsang shutlicher 88
sten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
nfertigung nach Mass, in reichhaltigster Auswahl au.= Billige, streng feste Preise. wrs
1U
Exacte Anfertigung
O
Das Sammeln
Waaren-Md
8
Grüner Rabattmarken
bleibt nach wie vor das beste Spar-System.
Seit fast fünf Jahren haben 1000de durch dasselbe kostenlos hübsche und nützliche Gegenstände erworben. Wir möchten nochmals speciell darauf aufmerksam machen, daß uns Jedermanns Besuch willkommen ist, und legen besonderen Wert darauf, daß das Publikum sich, nachdem es die von uns geführten geschmackvollen und nützlichen Artikel angesehen hat, selber ein Urteil bildet von der Solidität und 2 den Vorteilen, welche unser Unternehmen den Sammlern bietet.
eo den user sich steig vergrösendes Geschasft. gegrtiader 1897— ersteut sch fortgesetzt regsten Iuterese, sowohl seitens der Marken ausgebenden Kaufleute, als auch des Publikums; es ist nicht nur das beste ede Rabatt-Sparsystem, sondern auch kapitalkräftig und wird fortgesetzt streng reell geführt, ungleich
eden Rabatt-Sparsystem, sondern auch kapitalkräftig und wird forrgesetzt streug reru ge -%) anderen ab und zu auftauchenden unsicheren und schnell wieder verschwindenden Unternehmen.
Man sammele daher mür Grüne Marken des
Waaren=Spar-Rabatt=Systeus A. Wiedenbach, Schaafenstraße 21.
„„ K Modell- XIn Nr. mad. Fei
elegenheitskäufe
n Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d.., 6
" verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.„
Brillanten, Diamanten u. Perlen 9
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu und unter Einkauf abgegeben.
F. X. Hellner. Juwelier, Hohestr. 114.
Oberhemden
fertig und
nach Maass,
Sitz tadellos.
Wäsche=Haus
kla ru Fel
Breitestraße 116.
# Nähe Ehrenstr.
Damen-Wäsche,
etwas bestaubt, bedeutend
unter Preis.
Wäsche=Haus
aron
—Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstr.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildetgasse 105.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Relig. Communion= Andenken
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,(ein
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr. 1 C. g
Marmor-Industnie Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
mindes. Grabdenkmälern, Höbelplatten.
brav. katholisches Dienstmädchen! aus zu verkaufen, Pfälzerstraße.
gesucht. Thurnmarkt 77.## Bescheid Martinsjeld 7, parterre.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechstd. 10—1,—6 Uhr
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt, Hohenzollernring 35, u.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diekretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marka.
A
*
5

Seite 2.
Offene Stellen.
für seinere Hausinstallationen sucht gegen hohen Lohn und dauernde Stellung
.Wolfferts, Jugenient
Wasserleitungsgeschäft.
Düsseldorf, Oststr. 98.
kürnnfere Buchhandlung
suchen wir zu Ostern einen
Lehrling
mit hinreichender Gymnasial vorbildung aus guter katholischer Familie.
J. E V. Boisserée's Buchhdlg.,
(Frz. Th. Helmken),
Minoritenstr. 19A.
Diener
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 100
Gardinenwäscherei
Färben, Spannen, mit Auf= und Abhängen à Fenster 2., sowie Ausfuhrung aller vorkommenden Polsterund Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse 34.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Mittwoch, 12. März 1902
Beamtensamilie sucht
übsch. Logis m. s. g. Pensio
von K. 10.50 pro Woche. Maximinenstraße 50, a. Hauptbahnh
5 Zimmer, 1 Mansarde,
I. Etage, zu 55 an kleine Famili zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung. Bepflanzung und Instandhaltung, Obstvaum= u. Weinrevenschnitt empf sich W. Trimborn,
Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Zweite Etage,
Mauritiussteinweg 76, 2 gr. Z. strßw nebst Mansarde, an kinderl. Leute zu 33 M. zu verm. Bescheid 1. Etage.
nach Maß zu K 28 und
2* heher, guter Stoff und Futter, garantiere für guten Sitz, Reparaturen und Aenderungen werden prompt besorgt. Benesisstraße 3.
unger Mann sucht Beschäftigung, 1) gleich welche. Näheres
Nivpes. Har wichstraße 5.
Abgeschl. 3. Etage
(4 Zimmer, Küche. Mansarde) per April an ruhige Familie zu vermieten.
Eigelstein 78.
Lehrling
für Fabrikgeschäft der Seidenbranche mit guter Schulbildung u. Zeugnissen für Östern gesucht.
Off. u. Nr. 395 an d. Geschäftsst. d. Bl. Für mein Installationsgeschäft suche
ich zu Ostern einen
Heinrich van Broek,
Christophstraße 14.
ess. Herren=Wäsche zu übernehmen
gesucht bei tadelloser Ausführung. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrovel, Vondelstr. 50.
Kleidermacherin Kunden in uns
außer dem Hause. Gefl. Off. u I. N 200 hauptpostlag.
unges k ndert. Chepaar mit gaten 19 Zeugn. aus Hotels s. Beschäftigung. Off. u. Nr. 405 an die Gesch. d. Vl
Aelterer Lackierer,
der perfekt lackieren kann, nach auswärts gesucht. Zu erfragen Köln=Nippes, Holbeinstr. 27, Ulhs.
Kin tücht. Arbeiter z. Kalklöschen u. e. zuverl. Fuhrmann werden sofort
gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstr. 16-18.
ODaler= und Anstreicherlehrling ## gesucht. Im Weichserhof 9.
Graveur-Lehrling
gesucht. Krause, Perlenpfuhl
Lehrmädchen
für besseres Geschäft gesucht. Besch
Severinstraße 12
Hotelköchin gesucht.
" Persekte Köchin per 1. Mai gesucht Dauernde Stellung. Luftkurort in der Nähe von Köln.
Off u. Nr. 387 an die Gesch. o Bl.
Nobes. Lehrmädch. ges.
Kalk, Eintrachtstr. 17
Einordent!
Hostüme, Kinder= u. Kommunionkleider werden gut u. billig angesertigt. Repar, daselbst. Eigelstein 42, 2. Et.
4Eine st. Frau s. Kunden im Waschen u. Putzen. Gereonswall 97A, 3. Et.
Anständ. nücht., auch geschäftskund ** Mann sucht Arbeit jeder Art. Näh Limburgerstraße 35
Zu vermieten.
Neugebautes
Geschäftshaus
Unter Seidmacher 8/10, verläng. Obenmarspforten
seiner guten Lage wegen zu jed. Geschäft geeignet. Ladenlokal u. Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten Näheres im Hause selbst morgens von—12, nachmittags von 3—
Mädchen nachmittags einem Kinde gesucht. Rothgerberbach 21A, 2. Etage
Lehrmädchen gesucht. Bonnerstraße 12, 1. Et.
Einf. bess. Mädchen, das auß. HandK8 u. Hausarb. näh. u. flick.., f. a. Stelle b. sam. Beh. Severinstr. 86.
Stellen-Gesuche.
Dür meinen Sohn, 15 Jahre alt, O mit guter Schulbildung. suche ich
Stelle als Lehrling in einer
kath. Buchhandlung.
Angeb. u. Nr. 409 a. d. Gesch d. Bl.
Ehrenfeld.
Eine abgeschl. Wohnung
gartenwärts, 2. Etage, bestehend an 3 Räumen. Küche u. Bequemlichkeite an ruhige Familie zu vermieten. Auskunft Venloerstraße 298, parter
Schöne lustige erste Etage
1 große Räume mit Veranda und Mansarde p. 1. April zu vermieten Krchstraße 4.
Brandenburgerstraße 8,
am Centralbahnhof,
2. Elage 6 Räume zu vermieten.
Nippes.., 3. u. 4. Et.,
Räume mit allen Bequemlichkeiten. an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 23.
Ordentliche Handwerker finden gute
Kost und Logis
pro Woche 10 Mark.
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Lindenthal.
Dürenerstraße u. Ecke Dürener= u. Theresienstraße, schöne 2. u. 1. Etage u vermieten. Beich Dürenerstr. 179.
kerrain, nebst großem hellem Lagerraum ist, wenn auf längere Zeit, billig zu vermieten.
Hermann Beckerstraße
Geschiftshaus iR bis s. Ba
zu veri# ten oder zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstraße 2A.
abgeschloss. Wohnung,
ünf Räume.(Apostelnpfarre.)
Off. u. Nr. 414 an die Gesch. d. Bl. ein sehr ruhiges einf. Fräulein sucht = zum 1. April 2 luft. unmöblierte Zimmer(Wohn= u. Schlaszimmer) in anständigem Hause an St. Gereon. Off. m. Preis u. Nr. 403 a. d. Gesch. d...
Losavon sucht abgeschloss. Eiage. Tehrer4 Raume u. 1 Mansarde am Trutzenberg oder in der Nähe Offerten mit Preisangabe unter Nr.
111 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Mlleinstehend. Herr sucht in b. Hause er p. 15. April bill. Zimmer im Nor den d. Stadt. Beste Empf. z. Diensten Off. F. Schäfer, Hunnenrücken 28, I. Et.
Schreinerwerkstelle
pünktl. Mietzahler ges. Off. m. Preisang. 1
Nr. 400 a. d Geschaftsst. d. Bl.
Wieder vorrätig:
DelikatessKalbfleisch.
Eine ruhige Dame sucht in einem
1% kinderlosen Hause drei Zimmer im
nördlichen Stadtteil.
Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Gesch. d. Bl
Keule, ganz. 50 Pfg. per Pfund „ im Schnitt 60„„„
Schulter, ganz. 50„„„
Brust 50„„„
Nacken 50„
empfiehlt H. Linden,
48 Apostelnstr. 48. Fernspr. 4320.
Afrikanische Weine
a. d. Weinbergen d. Missionsgesellsch d. Weißen Väter z. Algier, unt. deren Aussicht dies. gekeltert, gepflegt u. ver werden, weg. ihres edlen Geschmackes u. Wohlbekömmlichk. a. Stärkungs= u. Frühstückswein b. Kranken u. Gesund gleich beliebt, empfiehlt Kar Kuth. Waisenhausgasse 29. Ecke Martins feld. Haltestelle der Innenbahn.
Eine Witwe mit ihrer Tochter sucht
eine Wohn. v.-3 Zimmern.
Off. u. Nr. 413 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal,
Perlengraben IA, Nähe Severinstraße, für Filiale passend, zu ver###en. Bescheid Severinstrage 169.
Friedenstr. 18 schön. Unterh.,
4 Räume, alle Bequeml(Garten am Hause) an kl. stille Familie v. I. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54.
Ruhige Familie mit 1 Kind sucht
Wohnung von 3 Zmmern,
im nördlichen Stadtteil oder Nippes. Fr.=Off. u. Nr. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schu ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Farons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling.
Conversation française.
2 Mansardenzimmer,
eins mit Balkon, an einz. Person od. kinderl. Leute in bess. Hause zu verm. Nippes, Vaudristraße 8.
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Ulugl., Französ., f. Damen u
* Herren, Sprechen und Schreiben v. d. 1. Std. an Priv.-Unterr. im Tage. Neue Abd.-Curse 5 mon.(8 Std.) Deutsch für Aus änder.
W. S. Betts, g. Engl., Alberrusstr. 4, p.
herde u. Oefen
aus
Konkursen,
Fabrikate, spottbillig unter jeder
Blaubach 37.
Ia
Garantie.
Schöner Kameltaschen=Divan, 1schl
— vollst. Eisenbett. eis. Kinderbeitst., 50 g sch. Roßhaare, versch. Oelgem. 2 alte bunte Kupferstiche Regulateur uhren, 2 große Büch rgestelle, emaill Tafelherd. 2löch. Herd. versch. große u. kleine Säulen=, Maitel=u Füllösen.
Achterstraße 4
Aprikosen-Marmelade
feinste, gar. backfähig, per Centner 22 Mark frko
F. Zentis, Aachen.
Bekanntmachung
Es wrd hierdurch zur öffent ichen stenntnis gebracht, daß im Laufe der nächsten Monate folgende Straßenbausen ausgeführt werden:
a. vom 24. März ab Neupflasterung der Fahrbahn Am Weidenbach und Erneuerung der Bürgersteige daselbst an der Süd leite vom Rothgerberbach bis Pantaleonsberg;
b. vom 7. April ab Ausbruch und Wiederherstellung der Fahrbahn der Breitestraße, beginnend an St. Apernstraße, zuerst nördliche, dann südliche Hältte der Fahrbahn;
c. vom 7. April ab Erneuerung der Bürgersteige in den Straßen Trususgasse. Rechtschule, Richartzstraße;
d. vom 7. April ab Antbruch und Wiederherstellung der Fahrbahn des Pantaleonswalles von Triererstraße bis Pantalconsmühlengasse und e. vom 21. April ab der Durchahrten am Sachsenring. in der Reihenolge Hardefuststraße Overstolzenstraße, nördliche und dann sudliche Umfahrt an der Ulrepforte.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Strafen= strecken werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrie ciläts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutrefsende Dienststelle zu richten.
Antrage, welche nach Ablauf dieser zeyntägigen Frist eingehen und ein Wiederau reißen der Straßendecke erfordern werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angingig st. werden die Arbeiten und Lieseungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 7. März 1902.
Tiefbauamt.
*<space> W e i n g a r t e n.<space>
Noch einige zurückgesetzte
Kinderwagen u. Spertwagen
billig abzugeben. Mittelstraße—4.
Enge Garderobeständer
umzugshalber billig zu vertau en.
* Pfeitstraße 53.
Fuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
D
Schöne 2. Et., abgeschl., 4 Zimmer, Küche mit Spind. Nähe Neußerstr., p. I. April z verm. Besch. Baudristr. 8.
Ein helles sreundl. Zimmer
an eine alleinsteh. Person billig zu vermieten. An der Linde 10. 2. Et. Anzufragen ab nds nach 8 Uhr.
Erftstraße 14.
Abgeschl. 1. Et., 8 Zimmer, 2 Mans., 2 Keller mit allen Bequemlichk. zum 1. Mai zu verm. Besch. das. Hochp.
M
öb1.
Zimmer zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
2 helle Mansardenzimmer an einz. Person zu verm. Ankerstraße 22.
Parterre,
4 Räume, sowie
abgeschlossene 4. Etage
(Benutzung der Waschküche) zu verm. Bescheid das. Pantaleonswan 54.
Einälteres, katholisches, zuverlässiges.
E in Küche und Hausarbeit erfahr.
Mädchen sucht Stelle
in ruhigem Haushalt.
Off. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ress. Mädchen sucht Stelle in herrsch.
∆ Hause zu—2 Kindern oder zu kränklichem Kinde; kann auch nach Hause schlafen gehen.
Off. u. Nr. 415 an die Gesch d. Bl.
Sräulein sucht Stelle im Geschäft. I gleich welcher Brauche.
Off. u. Nr. 416 an d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Kupfergisse 29.
2jaherin s. Kunden auß. d. Hause im 2 Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche, auch
Zinderkl. u. Knabenanz. Alterigarkt 29
Lindenstraße 54,
abgeschl. herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Badezim., Kuche u. Zubehör, Parketböden. Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., Balkon, 1200 4 Daselbst für 3 Pferde Stallung nebst Burschenzim., Fouragek., 200 M. Bescheid Noonstraße 54.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30
Näheres Große Budengasse 8.
Ein Haus mit schöner Bleiche, eingefriedigtem Obst= und Gemüsegarten per sofort zu vermieten. Bescheid Köln=Niehl, Sebastianstr. 219.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Zin kl. leeres Zimmer. part., zu verm ( Perlenpfuhl 29. Besch. 1. Et.
Kalk.
2. Etage, 5 Räume, zu vermieten Auskunft Kalt, Kirchstraße 4.
1c. infach möbl. Z mmer a Streitzeuggasse 23.
Drei große u vermieten
zu vermieten II, Anbau.
zwei kleine Zimmer zu Alte Wallgasse 13.
Kapitalien.
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln,
Brüsselerstrasse 130. 1, Etage.
m zur 1. Hypothek a. 4½ 0000 M. Proz. per 15.Mai zum Austhun. Fr.=Off. unt. T 160 a. d Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
ehrere 100 große und kleine Kisten ## sind billig abzugeben.
Bre testraße 122.
4c.in 2ichl. Kinder=Traillenbettchen m
C Mair. u. Lanistuhl bill. zu verk. Nippes, Baudristraße 8.
0 1 a fr. Hammelfleisch 5“, Kalbflei à 70 4, ist. Mast=Kalbsbraten b. 5.
Nachn. W. Kornatz. Ortelsburg. Ostor.
Antis Alter Sekretär sowie altes Auttl. Zinn und Kupfer zu verk Off. u Nr. 407 an d. Geschäftsst. d. Vl
Die Lieferung von 2520 Kilogramm reiner kräftiger Schweifroßlaare. von bester Qual ität und ohne fremde Beimischung zur Neuansertigung von Mairatzen, soll vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können Portalsgasse 2. Zimmer 12, eingesehen werden. Schri t iche versiegerte Angebote nebst Proven sind unter der Adresse:„Bürgermeisteramt Cöln,
Portatsgasse 2, Zimmer 12,“ und mit der Aufichrift„Lieferung von Roßlaar“ bis zum 20.'s. Mts., mittags 12 Uhr, einzureichen Cöln, den 8. März 1902.
Der Overbürgermeister.
* I..: Brugger.
Süßrahmbutter i.=Pid.=Pack..13
—„„ 30„ Kübel.06
Centrisugenbutt.„ 30„„.10
Off. a. d. Anst. Mauritiussteinweg 118.
Zwei kompl. Bade=Einrichtungen zu
everkaufen. Heinsbergstraße 36.
Schaukasten Seperinstraße 173.
Kauf-Gesuche.
22 Zimmer, Unterh., hofw., an st. Leute zu vermieten. Ankerstraße 23.
Indenlokal nebst Wohnung
zu vermieten. Follerstraße 91.
gr. möbl. Mans.=Zim., 2 Bett., an 2 Handwerk. bill. z. v. Mechtildisstr. 9.
u. inf. möbl. Zimmer, Hchp., z. 13.K z. v
"<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 7,<space> E i g e l s t.<space> T h o r.<space>
Schön möbl. Zimmer a. 1 od. 2 Herren
— sof. zu verm. Herzogstraße 28—
2) gr. lust. Zimmer l. Etage gartenw. # an ruh. kinderl. Leute zu vermiet. Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
Huftiges, möbl Zimmer zu 20 M. zu — vermieten. Komödienstraße 95.
M
obl. Zimmer 1. Et. zu vermieten. St. Apernstraße 50
ain schönes Zimmer, I. Etage, a
G ruhige Per on zu vermieten.
Perlenpfuhl 20. part.
Mietgestche.
Suche p. sofort oder 1. Mai geraum. # helle Werkst. mit Thoreinf., zur Schlosser geeignet. 60-70 Om groß, mit Wohn. v. 3 hellen luft. Raumen in Et. oder Anbau. Off. mit Preis u Nr. 406 an die Geschäftsst. d. Vl
oder 2 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten, auch möbliert. Marienplatz 20.
" 4 Räume. Werkstelle zu
Ve mieten gesucht.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
Hypotheken=Gelder
auf prima Objekte zu 4¼% sofort bereit. Max Haanen, Köln. Tel. 137.
Verloren&amp; Gefunden
Goldene Damenuhr mit AnO hängsel u. schwarz. Kördelchen verloren. Machabäerstr., Bahnhof. Hohestr., Schilderg., Laach, Mauritiuskirche, Salierring. Wiederbringer gute Belohnung. Tomstraße 35.
Zu verkaufen.
In bester Lage eines schönen aufblühenden Industriestadtchens in der Nähe Kölns gelegene gutgehende
Kunst= und Bauschlosserei
nebst Nähmaschinen= u Fahrrad= sowie Oefen=,#erde=, Waschmaschinen= usw Handlung ist besonderer Umstände hal der preiswert zu verkaufen. Offerten u. Nr. 404 a. d. Geschätsstelle d. Bl.
Dreifenstr. Haus Wilhelmstraße, mit kl. Garten, u. günst. Bedingungen zu
verkaufen. Bescheid Florastraße 79
Einen feuersicheren
Schrank,
welcher sich zum Unterstellen von Büchern eignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinflaschen
zahle—5 Pfg. p. Stück. Karte gen.
Anton Schott, Kettengasse 4.
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, An chwellungen. verallete Beinschäden, krebsartige Gewachse im Hals 2c.. Rückn= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Overation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. ran der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Saat-Kartoffeln
S#
M
Pianinos werd. zum 4
zöbel. Oefen
höchst. Werte angek. Achterstr.
frühe Rosa Ctr.„.20.
„ Neunwochen Ctr. K..50. Pauisens Juli(Gold=Nieren) fruheste, ertragreichste und schmackha teste Er ürter Saatk. Ctr. 4. 0, .i 10 Ctr. K..—, bei 25 Ctr. K..80. Hadnum bonum(ga ant ert pr. Moselware) u.20, 10 Ctr. M..10. 25 Ctr. N..—, sowie alle Sorten Spätkartoffein, rantschal. und glattschal. rote Mosctrote, Mühlhäuser, Blaublüther, Eierkarlosseln, Kreutkartoffe n, rote und blaue Französ. Nieren, Eifel. Nieren in bester, ges. u. ausges. Ware offeriert bill. E. kneffel, Köln,.=N 2073, Kartoffel=Gro hdlg., Weyerstraße 48. (Gegründet 1888..
Vermischtes.
Verlegte meine Amtsstube nach
Hohenzollernring 18. inrat Kleber,
Notar.
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller Art liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Koln, Riehlerstraße 105.
Nachelösen
nach Berliner, Dresdner, Leipziger, München r. Magdetuger, Hannover und Hamburger Art liefert
R. Beckert. Hölll, Nachenerstr. 51. 80 Musteröfrn aufgestellt.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen tadtgebiet
werden.
Verzeichnis der anschlüsse liegt auf.
Köln benutzt Fernsprech

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 12. Mär: 1902.
Seite 3.
Danksagung.
Allen Verwandten, Bekannten und Freunden sagen wir hierdurch unseren aufrichtigsten Dank für die bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden unseres guten, unvergeßlichen Gatten und Vaters.
Familie P. Kring.
Köln, den 12. März 1902.
Das Jahrgedächtnis
für die verstolbene Frau
Gertrud Carls,
geb. Langen.
findet Donnerstag den 13. März. morg ns 81 Uhr, in der Herz## Jesukirche statt, wozu hiermit reundlichst eingeladen wird.
W
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Sibylla Jansen,
geb. Frechen,
findet am Donerstag den 13.
Marz, morgens ½9 Uhr. in St. Martin statt, wozu hiermit ##freundlichst eingesaden wird.
Uervenleidin,
Großer Posten emaillierter Herde eingetroffen. Nie dagewesene Preise. Auch einige leicht beschädigte Herde weit unter Preis.
Rothaerberbac 58.
liefert
einen Anzug gegen
29 Cigarren, w. auch nur teilweise.
Off. u. Nr. 402 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Kopfschmerzen.
Hochgeehrter Herr! Entschuloigen Sie, daß ich Ihnen so lange keinen weitern Bericht mehr zukommen ließ. Von dem Leiden(Nervenn erreizung. Druck im Kopf. Blutandrang, Nervenschwäche) spüre ich nichts mehr; auch kann ich mich dem Stud um wieder ordentlich hingeben, ohne Kopfschmerzen zu verspüren. Ihre brie liche Behand lung hat also den Zweck vollständig
erreicht und sage ich für Ihre Bemühungen bestens Dank. Einsiedeln den 22. April 1901. A. Ankly, stud. — Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Locales.
m Jubiläum. Am Sonntag den 16. März werden es 25 Jahre, daß Hr. A. Nitsch der Spinnerei der Firma Flten&amp; Guilleaume als technischer Leiter vorsteht. Da er sich sowohl die Auerkennung seines Chefs Hru. Arn. Guilleaume, als auch die Freundschaft seiner Mitbeamten und Hochacktung seiner vielen Untergebenen errang, so werden dem Jubilar mancherlei Ehrunsen zu teil werden. Noch in diesem Jahre feiern zwei weitere## rren ihr 25jähriges GeschäftsJubiläum daselbst. Ein ehrendes Zeugnis für besagte Firza.
Jubiläum. Der Gerichtstarator Hr. Herm. Mahler feiert am 19. d. M. sein 25jahriges Jubiläum als vereideter Gerichtstaxator. Die zahlreichen Freunde des zorn. Mähler werden dessen Jubeltag durch eine Festlichkeit besonders begehen... Der Vorarbeiter Hr. Heinrich Linden feierte gestern sein 25jähriges Dienst=Jubilaum.
Die Vorgesetztn und Kollegen des Jubitars ehrten denselben in
() Elektrische Straßenbahn. Die Schienenlegung auf der Rampe der festen Brücke diesseits wird rasch gefördert; eines der Geleise in bis zum Anschluß auf der Brücke gestreckt. Auch der Anschluß nach dem Süden der Stadt ist in Augriff genommen.
* Reifeprüfung. Am hiesigen Avostelngymnastum fand am 10. und 11. d. die Reifeprüfung unter dem Vorsitz des Hru. Geheimrats Dr. Deiters statt. Von den 26 Oberprimanern, welche sich derselben unterzogen, erhielten 24 das Zeugnis der Reife, 8 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten beabsichtigen 4 katholische Theologie, 9 Rechtswissenschaft, 1 neuere Sprachen, 1 Mathematik, 1 Forstwissenschaft, 2 Technik, 1 Baufach zu studieren; 3 haben das Bankfach zu ihrem Beruf gewählt. Der Konfession nach sind 18 katholisch, 4 evangelisch,„
c Konzert. Wie aus dem Iuseratenteile ersichtlich, veranstaltet der hier bereus auf das vorteilhafteste betannte Konzertorganist Bernhard Pfannstiehl(Leipzig) am 10. April in der Ph lharmoni ein Konzert, für welches der unter Leitung des Herrn Ernst Worff vom Konservatorium stehende Steinbergersche Chor, ferner Herr Konzertmeister Grutzmacher, sowie der Violinvirtnose Herr Leutenant Eylau (Brüssel) und Herr Professor F. W. Franke vom Konservatorium zur Begleitung der Solinen ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Namen der Genannten geben die Gewähr, daß etwas ganz Vorzügliches geO Scharfe Froft trat in der vorvergangenen Nacht wieder ein; gestern früh waren die Dächer der Häuser mit starkem Reif bedeckt. Das Oleckilber war in der Na t ziemlich tief gesunken und noch gestern Morgen 8 Uhr zeigte das Thermometer— 1,0 Grad Celsius.
Der Barome erstand war hoch.
100 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Burgunderstraße dadurch ein Kellerbrand, daß ein Kessel mit Schuhcreme überkochte. Ein Mäochen zog sich Brandwunden zu und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden. Der Brand wuroe von der Feueria Ungtückofälle. In der Luxemburgerstraße wurde am Montag Abend ein nanalarbeiter bei Ausführung von Kanalarbeiten durch nachrutschende Erdmassen verschüttet und trug einen Beinbruch davon. — Gestern Abend geriet in einer Bierbrauerei zu Köln=Müngersdorf ein Brauer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Dem Unglücklichen wurden alle fünf Finger von der Hand abgetrennt.— In der Fleischmengergasse stürzte ein Kutscher von einem Kartoffelwagen und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Krankenbaus gebracht.— Gestern Morgen stürzte in der Hahnenstraße ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erntt schwere Kopiverletzungen.— Auf dem Altermarkt kam gestern Mittag ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon. Die Verletzten
wurden dem Hospital übergeben.„.— 9
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 23. Lonise. Musikroman in 4 Atten(5 Bildern). Text und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel. Anf. 7, Ende 11 Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 24. Götterdammerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Wilhelm Virrenkoven als Gast.
Kirchliches.
( Köln, 12.März1902. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar wird morgen(Donnerstag) in der hohen Domlirche elf Subdiakone und zwei Diakone weihen. Am Samstag wird derselbe 81 Alumnen des Priesterseminars die h. Priesterweihe und 11 die Diakonatsweihe erteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Bauernfänger. Ein Wurstmacher und ein Fabrikarbeiter, welche sich auf der Fahrt nach New=York, ihrem jetzigen Wohnorte, befanden, wurden im September v. J. vom hiesigen Hauptbahnhofe aus von dem als Bauernfänger bekannten Karl Fuchs in eine a
der Maximinenstraße belegene Kaffeewirtschaft geführt. Hier gesellten sich andere Ganner zu der Gesellschaft, und man begann bald„Kümmelblättchen“ zu vielen. Der Fabrikarbeiter verlor dabei 200 M. Wurstmacher hatte sich nicht an dem Spiele beteiligt. Er begab sich später mit Fuchs zum Hauptbahnhofe. Hier trat plötzlich ein Mann, anscheinend ein Beamter, an den Wurstmacher herau mit den Worten: Ich bin Geheimpolizist, wie heißen Sie?" Als der Wurstmacher seinen Namen nannie, erklärte der angebliche Beamte ihn für verhaftet, worüber der Wurstmacher nicht wenig erschrak. Nun mischte sich Fuchs ein und sagte zu dem angeblichen Geheimpolizisten: „Kann der Mann denn nicht gegen eine Kantion von.000.. freiem Fuße bleiben?"„Das ist zwar gegen meine Instruktion,
meinte der angebliche Beamte,„aber...„Ich habe
500 M. bei mir," rief der Wurstmacher, worauf Fuchs sagte: Mit 200 M. kann ich Ihnen ausheifen, wenn das genugt. Der„Geheimpolizist“ erklärte sich mit 700 M. Kaution zufrieden, steckte die 500 M. des Wurstmachers ein und ließ die 200 M. des Fuchs ohne jede nähere Prüfung schnell in der Westentasche verschwinden, damit der Gerupfte nicht merke, daß es„Vil seien.
Hocherfreut dankte der Wurstmacher seinem falschen Freunde und teegraphierte an seine Familie um Geld, damit der„Freund“ die vorgestreckte Summe sofort zurückerhalte. Er mußte noch an demelben Abend nach Herbesthal fahren und übergab deshalb dem Ganner seinen Mil tarpaß, damit Fuchs das Geld bei der Post erheben könne. Erst auf der Fahrt nach Herbesthal kam der Geprellte auf den Gedanken, daß er Gaunern in die Hände gefallen sein könnte. In Herbesthal erzählte er einem Polizeibeamten sein Erlebnis, und dieser, der die Sache gleich durchschaute, telegraphierte sofort nach Köln. Hier gelang es, den. Fuchs zu verhaften, die anderen Gauner sind nicht ermittelt worden. Fuchs wurde wegen gewerbsmäßigen Glucksspiels und Betruges zu drei Jahren Gefängnis
4e Strafkammer: Zu 1000 M. wurde ein vorbestrafter Photograph wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens zu J. Gladbach verurteilt. Die Frau des Angeklagten erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefänguis und 200 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann, der als Buchhalter und Kassierer einer hiesigen Kunsthandlung eiwa unterschlagen hat, muß zehn Monate ins Gefängnis.— Im Februar 1900 fälschte ein vorbestrafter Commis einen Wechsel über 152 M. 50 Pfg. mit dem Namen einer Düsseldorfer Firma und diskontierte ihn bei einem hiesigen Schuhmachermeister. Strafe: Sechs Monate Gefängnis.— Ein Lumpensammler aus Oberhausen kaufte von einem ..— i. Rinnes ein Pferd und einen Wagen für 351 Mark.
Pferdemetzger in Nippes ein Pferd und einen Wagen für 351 Mark. Bares Geld zahlte er nicht an die Bezahlung sollte i Wechseln er folgen, dies geschah aber nicht. Der Lumpensammier verkaufte das Gespann und der Pferdemetzger erhielt keinen Pfennig. Das Gericht bestrafte den Betrug mit nenn Monaten Gefänguis.— Ein Klempner lehrling stahl bei Kunden seines Meisters kleinere Geldbeträge und eine Lampe. Er erhielt drei Monate Gefängnis. sue ae
2 Schöffengericht. Wegen Mißhandlung eines Metzgers erhielt ein Taglöhner 20 M. Geldstrafe.— Eine sechzehnjährige Dienstmagd entwendete während des Unterrichts vom Korridor einer Schülerin einen Regenschirm und einen Pelz. Sie kam mit zwei Tagen Gefäugnis davon.— Wegen Diebstahls und Unterschlagung erhielt ein Taglöhner acht Tage Gefängnis.— Ein Anstreichergeselle hatte in einer fremden Arbeitsbude übernachtet und sich trotz der polizeilichen Aufforderung kein Unterkommen verschafft. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Taglöhner wurde wegen Holzdiebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei Taglöhner erhielten je einen Tag Gefänguis, weil sie im Gremwäldchen Reiser holz zu stehlen versuchten.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Am Montag Abend sprach Hr. Kaplan Schnitzler aus Bonn über Katholicismus und gesellschaftliche Inferiorität. Der Redner zeichnete einleitend ein Bild jeuer Katholiken, die vor der Welt sich scheuen als Katholiken aufzutreten und glauben, es hierdurch in der Welt zu etwas zu bringen. Die Gleichgültigkeit so vieler Katholiken sei schuld an so manchem Uebel, unter denen wir leiden. Aber es sei nicht nur vernunftig, sondern auch vornehm, sich als Katholik zu bekennen. Es sei auch für die vornehme Gesellschaft nicht nur möglich, den katholischen Glauben zu bekennen, sondern es würde ihr auch ein viel vornehmeres Gepräge verleihen. Der Redner beleuchtete die angebliche Iunseriorität der Katholiken unter vier Gesichtspunkten: 1. Der katholische Glaube in ein Autoritätsglaube. Das machen uns jene zum Vorwurf, welche die Autorität nie hoch geuug preisen können. Aber sie wollen wohl nach Byzanz, aber nicht nach Rom. 2. Unsere dogmat sche„Intoleranz“, weil wir Katholiken darauf bestehen mussen, daß es nur eine Wahrheit giebt und das Gegenteil derselben falsch ist.
Der Andersgläubige, der im Glauben von uns abweicht, ist unser irrender Bruder. Man kann aber in solchen Dingen nicht sagen: eder nach seinem Geschmack. Mit dem Blick der Liebe und dem Gebet im Herzen für den irrenden Bruder sagen wir: Ich glaube an eine katholische Kirche und nicht an zwei oder mehrere. Hierbei wandte der Redner sich auch gegen die Exörterung theologischer Fragen in der Presse.„Was soll man dazu sagen, daß heute öffentliche Zeitungen und Zeitschriften, gleichviel welcher Farbe, sich anmaßen, daß sie theologische Fragen erörtern wollen!“ Später sprach er nochmals von der„unbilligen und unbefugten Erörterung kirchlicher Fragen“! 3. Der dritte Grund sei, daß die Kirche traft ihres Hirtenamtes ihre Gesetze auch auf viele Verhältnisse des öffentlichen Lebens ausdehnen müsse. Wenn aber jemand sich scheut, das auch äußerlich zu bekennen, was er innerlich denkt, der möge auch das letztere noch ablegen. 4. Wir sind auf manchen Gebieten des öffentlichen Lebens unter die Räder gekommen und müssen auch im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben uns diejenige Stellung zu erringen suchen, die uns als gleichberechtigte Staatsbürger zukommt. Der Redner eignete sich
die bezüglichen Worte des Verfassers der Denkschrift über die Parität in Preußen an und schloß mit dem Ausrufe des sterben den Gesellenvaters Kolping: Der katholische Glaube ist ein h. Kreuz, Bruder, wehr dich damit! Lebhafter Beifall lohnte den Redner. [Wenn wirtlich der Redner„die Erörterung theologischer Fragen in der Presse, gleichviel welcher Farbe“, als unzulässig bezeichnet haben sollte, so müßten wir dagegen Ein pruch erheben. Solche Erörterungen unen speciell in katholischen Blättern nicht ausgeschlossen werden, weil sie sich unter den heutigen Preßverhältnissen fast tagtäglich geradezu gebieterisch aufdrängen. Gegen„unbillige und unbefugte Erörterung“ mag man sich wehren, aber die Erörterung an sich, zu gegebener Zeit, durch berufene Personen und in geeigneter Weise, ist Recht und Pflicht der katholischen Presse, ohne die sie ihre Aufgabe nicht erfüllen kann und die sie sich nicht nehmen lassen wird. * Verein der Industriellen des Regierungsvezirks Köln. In der vorgestrigen Vorstandssitzung wurde u. a. folgendes verhandelt. Die Mitteilung, daß de Vorddeutsche Lloyd beabsichtige,
mit den Reichspostdampfern den Hafen von Rotte dam mn
Bezirks über die Zuläsigkeit einer
#schen Maßreael gegeben. Gemäß den daraufhin eingegangenen
Rheinlandes beschlossene Einrichtung eines zweiten Anlaufshafens aus den damals maßgebenden Gründen aufrecht zu erhalten sei. Die
verpflichtungen und über die beabsichtigte Ausdehnung des Gesetzes
s Ve.e: Gur vszahp hat den Vorstand meyrsach beschäfigt.
Einem Erluchen der städtischen Verwaltung zur Begutachtung des ihm
Vorhaben im Interesse der industrielln Entwickelung Kölus höchst beifällig begrüßt und der ganze Plan samt S De, Kölner Fußballklub 1399 spielte vergangenen Sonntag
aus der Müteinuergeibe. 946
## Im Verein selbständiger Milchhändler und=Verkäuf, wurde am Sonntag Abend seitens des Vorsitzenden, Hru. Tibor, ein Schreiben des Polizei=Präsidenten zur Verlesung gebracht, in dem es heißt, daß höh rer Anordnung zufolge die Beamten anden e eo, Mietern von Milch an Sonn= und Feiertagen
käufern entnehmen, ohne eine Gegenprobe zurüickzulassn. Hierauf
Es Der Kölne Detaillisten= und Gewerbe=Verband hielt
asch el e che ae eslche, heis cesg
Detailisten=Kammern. Der Verbaud,„Hs/gtezzengi= zehnenen: Der
Gewerkichafts=Konsumvereine entschieden Stellung nehmen. Der
Herausgabe eines Fachblattes soll näher getreten werden.
In der Marianischen Kongregation für junge Faufleute wird Hr. Kaplan Dr. Lauscher am Mittwoch den 12. März, bends 9 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) einen Vortrag über Ehrhards Buch Katholicismus und das 20. Jahrhundert halten.
Civilstand der Stadt Köln. 11. März 1902.
Friedrichstr. 31.: Wilh, S..„in Hsterrleih, Ger=Reser., Habsaleonstr. 16.: Rosalte. T. v. Dr. Armin#v. 12u, Kaufm, Severinstr.
%. Alwine. T. v. Maih. Röddeibronn, Hausierer, KI, Griechenm. 89.
Kath, T. v. Lorenz Pfeffer, Fubrikarb., Katharinengr. 34.- Joseph., T.
Joh. vevenburg, Huschmr. 3/,. Czegisg. S. e Wich. Schlawpitzeh
bag, Gütersakt., Gr. Griechenm. 63—65.-Wilb, S. Gpgzie henn wg 5
Kahlenhausen
bacherstr. 36.:. Heiar. Lesser, 12 St. Unier Kastenhausen 42.: Nag.
Vernterstirchen gel, Güserh Woe. 62), Agrigr-, ctsch, Seib.
wia, geb. Nener, 41., Bobstr. 9. 2 Elisab Kiewning ge Spittbeudtenbag 6, aas. Schneiden, Geschäftskutscher, u. Louise Bendel.
# Heirats= Ankündigungen. Karl Fellenberg, Ingenieur, Lhzticherstraße 1. u. Johanna Schulder, Lzuvengzsh,„Maretsch, Tagk, u. Gertr
u. Elise Wölk, beide Kreselderstr. 47.- Wilh. Maretsch, Tagl., n. Gertr.
Kirchharz, geb. Stammel, beide Kammacherg. 7.- David Juliard, Commia St. Avernstr. 51. u. Rebekka Heimann, Lutticherstr. 50. Karl
mart 71. Mat. Hallerdach, Rel., Schilberg, V..Franziesfag=chzler.
atereäg d. Moge Viener.Vourtanglsz, Losder 4d u. Josgania Lirsch, Engelbertstr. 19, Joh. Waldorf, Schuhm, Ehrenfeld, Venloerstraße 432. u. Louise Säman, Mozartstr. 66.
Rheinhöhe am 10. März. avends 7 Uhr: m.64—.01.
Gankloatten CC
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Mittwoch, 12. März 1901.
Gesang- u. Gebetbuch für die Erzdiörese Köln.
Nr.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
a. Große Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden
Schwarz Halbleder ohne Rückentitel...
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung,
Ueberzug aus Lederpapier....
Ganzleinen mit Rothschnitt Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel
Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung
Rrer und Küdlenverzierung„
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz. Rückentitel mit Verzierung und
Preis
K.90
„.10
„.30 „ 170 „.—
Nr
farbiges Vorsatz=Papier
Ganzleihn
mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke
„ 8. Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einfassung, Rückentitel in reicher Verzierung und seinem farbigem Vorsatz
" 9. Fein schwarz chagrinirt Schaileder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
„ 10. Fein Saffian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz „ 11. Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung,
goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke. Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier „ 12. Fein schwarz Sassian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einsachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck. Vor atz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band)
„ 13. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung.
Crucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier " 14. Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz. Band), Vorsatz feinst weiß Mire
„ 15. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung
(franz. Band), mit weicher Decke.
„ 16. Derselbe Band mit versilbertem Schloß
Hieraus einzeln:
Besangbuch allein. In schwarz Halbleder
Bebetduch allein. In Einbänden:
Schwarz Halbleder
Ganzleinen mit Rotschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdeckel und Rückenverzierung
Schwarz Leder mit Goldschnitt.
Fein schwarz Chagrnleder mit Goldschnitt. blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
.50
.75
.—
.25
.80
.80
.2:
.50
.— .75
Nr. 1.
„ 2.
N.6 ".80
.20
.20
.60
b. Kleine Ausgabe.
7.
Vorräthig in folgenden Einbänden:
Einfach Halbleder
„„ mit Rothschnitt..
f. schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt...
Derselbe Band mit Goldschnitt
f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(wattirt)
f. schwarz Saffian. mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt(sranz Band Kalbleder=Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf
Vorderdeckel und Hohlgoldschnitt..
ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, ohne Deckelpressung,
mit Hohlgoldschnitt und vergoldetem Schlößchen... ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller
Deckelpressung und Hohlgoldschnitt..
ff. dunkelblau Kalbleder, gepolstert, mit blinden Spitzen,
goldenem J. II. S. und Hohlgoldschnitt.
ff. dunkelroth Kalbleder, gepolstert, mit schöner Pressung (Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt...
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder.
Gebetvuch allein. In Einbänden:
10.
11.
Nr. 1. 2. 3.
Schwarz Halbleder mit Titel
Fein schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt.. Fein Chagrinleder mit blinden Ruckenspitzen, innerer Kantenvergoldung und Goldschnitt..
KK.80 „.— „.50 „.—
„.50
„.50
„.—
„.50
".—
„.50
„.50
„.—
„.25 „.80
*.—
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich X# # bei Herstellung der in meiner eigenen Tampfbuchbinderei X angefertigten Einbände des Diöccsan=Gesang= und#####
Gebetbuches durch sorgfältige Arbeit und beste
Materialien auf Dauerhaftigkeit un
Xh einfache, aber gediegene Eleganz, bei billigst gestellten I# 5 Preisen Hauptwerth lege. 26
Zum Gesangbuch der Erzdiöcese Köln sind erschienen:
8ön. 158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das GesangMelodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 155 Seiten.——.„ Geheitet
und Gebetbuch. In schwarz Halblederband
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Frieo..Gg#ngt
Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf feinen. In schwarz Halbfranzband
tür die Erzdiöcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger,
Vor= und Nachsviele zu den Liedern des Gesangbuches für die Erso#oreu., auf schwerem Schreibpapier. Gehestet
Koniglicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer%, in Notendruck auf.. In schwarz Halbfranzband
Sämmtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Rh.
K..— „".20
„.— „.50
„.50
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-ager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445.F Lager in Strohhülsen
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Esser,
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Lederluche, Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.,
Linoleum, Cocos=Läuser,
Matten.
empfiehlt diese Artikel in bekannt gu er Qualität und reichha tigster Auswahl im neuen Geschäftelocale n Herzogstraße 444 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Kühl- und Gefrier-Käume
auf 1, 3. 6 oder 12 Monate in beliebiger Größe zu vermieten.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Comptoir: Große Spitzengasse Nr. 2, 4, 6. Einfahrt: Severinstr. Nr. 217.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET*; Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Gegründet 1858. Reiche
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Mit dem.. o. M. eröffne
Schildergasse 112
Atelier für Damen-Konfektion
Durch langjährige Thätigkeit und auf akademische nisse gestützt, bin ich in der Lage, auch den höchsten Ansprüchen zu genügen.
Frau Theod. Gemes,
Schildergasse 112.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt. (In versch edenen Farben herstellbar) Hiermit wäre den Wün'chen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen. welche gerne Ho ztreppen haben umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Felten. Cemen stein=kab=ih, Darenerstraße 66.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.—
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M..60 Se..Mgggen 5 Liter
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorff
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Koftelfabrik,
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Ausverkauf.
Wegen Umzugs und um die grossen Bestände meiner
Weine zu reduzieren, verkaufe ich fast alle Sorten
10 bis 20% billiger.
Die Preise sind im Schaufenster ersichtlich.
Vom 13. bis 15. März verlege meine Weinhandlung von
Rothgerberbach 46A nach
Hohenstaufenring Il.
A. Joerger.
Regenschirme, Fabrikat,
Cravatten, Handschuhe,
Wwe. Christine Roloff, Weyerstrasse 47.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen an Schirmen gut und billigst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68
Mittwoch, 12. März 1902
Seite 5.
Reise=Verkehr.
Die Eisenbahnvervindungen am Niederrhein, welche im vergangenen Jahre Gegenstand wiederholter der Handelskammern und Gemeinden in den betreffenden Bezirken
sowie auch seitens der Verkehrskommission des Vereins reisender Kaufleute gewesen sind, sollen uun mit Inkrafttreten des Sommerfahrplaus eine wesentliche Aenderung erfahren. Zunächst wird a
der Strecke Köln=Cleve neu eingelegt ein Schuellzug.08 vm.
ab Kön..04 vm. in Krefeld,.21 vm. in Cleve mit Anschlus, an den Schnellzug nach Holland. Der Personenzug.38 vm. nich Kre feld erhält in Zukunft Auschluß an einen neueingelegten Schnellzug nach Cleve, der 10.10 vm. in Köln abfährt, 11.15 vm. in Kreseld und 12.51 um. in Cleve eintrifft. Die Fahrzeit .1 nm. ist 9 Minuten später gelegt. In umgekehrter Richtung Cleve=Köln wird der Personenzug.1 um.
Krefeld nach Neuß auf.10 um. ab Krefeld verlegt und von Reuß bis Köln weitergeführt; Abfahrt von Neuß.05 um., Ankunf in Köln.05 um. Der Personenzug 12 Uhr mitt. ab Cleve beginnt dort fortan seine Fahrt um 12.10 mitt. und ist.14 nm. in Korn. Der Schnellzug 10.34 abds. ab Krefeld erhält vom 1. Mai gb. Zin schluß von Holland her und fährt.18 abds. ab Cleve, die Verbin dung von Cleve bis Kempen ist also neu eingelegt. Die Verbindungen zwischen Köln und.=Gladbach über Neuß erhalten folgende Ergänzungen bzw. Abänderungen. Neu eingelegt ist ein Zug: vm. ab Köln,.40 vm. in Neuß mit Anschluß an die bisherige Fahrzeit 8 vm. nach.=Gladbach, ferner ein Zug 10.10 vm. ab Köln, 10.51 vm. in Neuß, und von dort fährt der Zug nach.=Gladbach in Zukunft statt um 10 Uhr um 10.56 bm. weiter; Aukuuft in .=Gladbach 11.25 vm. In umgekehrter Richtung M.=Gladbach Köln sind neu eingelegt ein Zug 11.07 vm. au.=Gladbach, 11.24 vm. in Neuß, und um den Anschluß nach Köln herzustellen, statt 11 vm. erst 11.29 vm. ab Neuß, 12.02 mitt. in Köln;
.02 ab.=Gladbach,.19 abds. in Neuß, worauf die Weterfahrt nach Köln mit der bisherigen Fahrzeit.24 abds. erfolgen kann. Der erste Nachmittags=Personenzug ab.=Gladbach fährt vom 1. Mai ab erst.56 um. von dort ab, ist.28 nm. in Neuß, fährt .36 um. ab Neuß und ist.14 um. in Köln
Locales.
Vortrag. Am Mittwoch, 19. März, abends 8½ Uhr, wird
.50
la. Walzen, besonders billig
Praktische
0 Flammen
11.50
Vogelkäfige.
Papageienkälige,
Praktische
Festgeschenke:
Tischlampen
Käfigständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Billige Preise,
Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher nur la. Waren.
Anstreicher= Doppel Leitern Hängegerüste, PattentAuszieh. Leitern
Hängeger Halter
(System Alitterath.)
H. Kaes macher
Detailgeschäft:
Altermalkt 62.
Engros=Lager:
Spichernitr. 63.
Für hausfrauen!
Aufnehmer(groß)von 12 3 am
5
* 28
Vorrrag, Am Millwoch, 1e.—.=0r
Oskar Kaiser vom hiesigen Stadttheater in der Handelehochschule die Chosphoren(das Totenopfer), den zuenen Teil der Orestie des Aeschylus, in der meisterhaften deutschen Ueber setzung von Wilamowitz=Möllendorf vortragen.
C Innenbahn. ewohner vom Verlich hatten in einer Eingab an die Direktion der Straßenbahn um Errichtung einer Haltestelle an der Elisenstraße oder Schwalbengasse gesuchtz, Diese Hiurggog, mit dem Hinweis darauf abschlägig beschieden, daß durch die Ecke Breitestraße und Ecke Zeughausstraße errichteten Haltestellen dem Ver kehrsinteresse genügend Rechnung getragen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Aus der Strashaft wurde ein Schreiner vorgeführt der Ende August v. J. zu Rheinbach ein Fahrrad erschwindelt, und am 13. August einem Buchdrucker Kleider und Papiere gestohlen hat.
Er wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Monteur stahl in der Moselstraße eine goldene Damenuhr. Die Strafe lautete auf 15 Monate Gefängnis. Ein Schlosser, der bei dem Absatze der Uhr h a t<space> m u ß<space> w e g e n<space> H e h l e r e i<space> d r e i<space> M o n a t e<space> i n s<space> G e f ä n g n i s.<space>
Ein Schriftsetzer erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=G. B. zehn Monate Gefängnis, und eine Frauensperson wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis und 150 M. Buße.— Der Hanoler Wilhelm Schiffler wurde wegen Zuhälterei und fortgesetzter Mißhandlung zu zwei Jahren und drei Monaten Gefängnis, sowie zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Bäcker aus Kendenich sprang am Abend des 31. Dezember auf der festen Rheinbrücke plötzlich auf eine Dame zu, welche ihr Geldtäschchen an einem Kettchen am Arme trug. und entriß ihr das Täschchen. Ein Kürassier holte den Burschen in Das Gericht erkannte gegen den Bäcker auf sechs Monate Gefängnis.— Ein früherer Wirt und dessen Ehefrau wurden wegen Unterschlagung mit je vier Monaten Gefängnis bestraft. Die Angekauften in einen hiesigen Möbelgeschäfte jur 7000 M. Möbel auf Abzahlung und rückten bald darauf mit den Möbeln, auf die nur geringe Anzahlung gemacht war, nach Antwerpen aus. Dem Möbelhändler gelang es mit Hülfe der Behörde, die Möbel in Antwerven wieder in seinen Besitz zu bringen.— Wegen Kuppelei wurden bestraft ein Wirt und dessen Ehefrau mit je fünf Tagen Gefängnis und 200 M. Buße, ein in Diensten des Wirtes thätiger Kellner mi einer Woche Gefänguis.— Mit 10 M. Buße bestrafte das Gericht
— Ivei Beigleute, die am 19 Novenber v. J. zu Dieringhausen einen Radfahrer mißhandelt haben, wurden mit je zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2608 Im Weichserhof herrichen Zustände, die kaum zu ertragen is der Winter vorüber und erlaubt Temperatur und
ind, Laum..... Freien, so versammelt sich jeden Abend
Weter oben der Punleltzeist an eine Anzaht halbwichiger Buschen und hefästliat und stört die Passauten sovohl wie die übrigen Bürger,
besanders aber die Geschäftsleute durch Heulen Singen, Nachlaufen besonders ape.— Jaustigen Unfug. Dies dauert gewöhnlich bis
11 Uhr. falls nicht inzwischen ein Schutzmann vom Nachtdienst sich #hen läbt Hier Selbsthülfe eintreten zu lassen, ist aus bekannten E. ude nicht angebracht und haben schon verschiedene Anwohner hierhe' häse Erfahrungen gemacht. Auch haben die verschiedenen sowohl sindlichen wie schriftlichen Bitten um eine bessere Straßenbeaufsichti; den zuständigen Bezirkskommissar noch keinen Erfolg gehabt: zin Gegenteil erklärte er einem Petenten, gegen dieses Treiben
machlos zu sein. Hoffentlich wird
harten Stoffe vehny:. 22.2, Rergnügen, bis über die Knöchel im
die Rttchgauge.# einmal abgeschlammt worden war. Bei
Marof, zu waten, do vist zse der zirche gegenüber liegende Ruine
Schnsdegose 24 aultgelaen gemacht, Ga. V. ei,eik. 6s1
Schup#hst Scheune und einer halbgebrochenen Mauer.
Wenn unsere perren Stadtväter sich einmal die Mühe nähmen, diese unhaltbaren Zustände mi Augenschein zu nehmen, so würde wohl baldigst Abhülfe geschaffen werden. Diese herbeizuführen ist der Zweck ücher Sebe.
„Noch niemals eine so milde und angenehm aromatische Seife wie die
im Gebrauch gehabt,“ ist eine ärztliche Aeußerung. Sie ist
ANGUPTEIGUT.-—
Herzogstraße 15, Ecke Streitzeuggasse.
—.—
genleidende.
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
stärkende und beSchrubber Abseifbürsten bürst
25 20 10 30 60 40 50 45
Ala der u Secdende Alstusg elesh eund besen
„schlechter Verdauung"
#
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Lubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
nuugsmittel; derselbe#st bei.. zamses Megschen, Kränter-Wein schalft
den ganzen Verdau####ung nicht allein durch vollkom:
eine regelrechte, vnlm, ganm zug Magen: gemern nuch durch seine
veronde ume Aauternsse zen Pluig, gla. die Putiehet zas mlel vost allen
Verder benea. Verlisgege Peigmnde gn= iuise vird, und wirkt dordernd auf dlie Neubildung-es,. ag, fgsche Magenükel meist schon im Keine
Durch rechtz itigen Gebraug,“Zziuge Ziuegend uag allen au ern scharsen, ätzenden, Gesindheit
erlicktz man solte also nicht säumen, seine„.ven zuo Lopzichnerzen, Aufstoßen, Sodorennen, canden Miteln vorzutehen. Ause Symptoyse, uisgen v alteten) Magenleiden um so befiger
au ftreten, werden ost nach einigen, Dal Trinken beseitigt und um so freidiger wird man damit fortschren bis zur voltonmnenen Cenesu. v,—a hie verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerVei Stuhlverkopfung, setzung(Fäuinit) übergegangenen Stoffe, wie, Speiserrstg, Gause
Tarmschleim, die Eingeweide, euzitaustanungen in Leber, Milz und Piortaderinstem(HämorrhoidalSch astosigreit, sondern auch Viutaustanungen in Lver zerstören die Verdauungssäste und verschlimmern leiden) verurlachen, schwächen Ab, Lihzrtit,geist aber Hegept alse kinverdaulichkeit, verleißt dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entsernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stosse aus dem Magen und Gedirmen, aine ein Aoführmitet zu vemn:, E a4äetung, fud meist dieFolge
haaeres. bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Ver auung, manzel aiter Bintbildung und eines u9 Geintätzzbersztimnenung, Fan= Vei. gänzicher ziezatt
Räcten, Ie, ishel Hopos al gasben, Atiner=Aein seiget dei, iopeilg, beisoadenr
und Jeiuiten=2pothere, Aup otyer.,: zdserzzepotheke; Köin=Ehren eild in den Avotheken;
Severinstraße 160; Köln=Linkenthal: Aoter=u,povu,., von. Deutz, Kalt, Müihein a. Rh. VensKöinIippesz, Klora=stpothete), und i Zizdlgr, Vrihl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichberg, Brechen, Itegatrin, Opladen, ich, Mippersitrtch, Gar eiler, Rünbrecht, Ründeroth, Hennef=Veuel. ungen, Vur Gheid, Aslzinghpgsfen, Much, Aipveriuz), Lazinter, Oberpleis, Altentichen, Asbach, Flam
Rheinbach, Flamersheiny,— Sirnscg pz, Sodevbezig, ongn.hhre“ Mechernich, Rideggen, Gemind.
Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtsene Bestadthefe sind. Ma asa=Wein 450, Meinsprit 150“ Rothwein 211), Ehere chenast 1560, Kirschsast 4200, Feuchel, Ans, Helenenwurzel,
Waschbürsten„
Kokosbesen„
Zimmerbes.(Haar), Handbesen(Haar)„
Oberlichtputz.„
Piassavabesen
Wichsbürst.(Haar), Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
R
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftesteu und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M..— Gelblich per Liter M. 2,50.
#ch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Flaschenschräuke,
extra schwer, m. Thür.Schloß, . 100. 200. 300 Fl. K 12, 22. 32.
Flaschengestelle
.75,.75, 13.50
eiserne
Bettstellen
mit und ohne Patentmatratze
liefern als Specialität
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa
Wollküche 18.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orchoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoform enth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbauim, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271“
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Welte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. In der Höhle 35 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adam Meyer und Elise, geb. Perrad, in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 16, In der Höhle 35, Hofraum, 0,90 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2200 M. Nutzungswert, am 6. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus links,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II1, Cöln,
Wir verkaufen unseren feinsten
Wäsche-Batist
solange der Vorrat reicht zu 70 3 p. Meter, sonst 93—100 Garantie für außerste Solidität. Denkbar größte Auswahl in Valenc.=Spitzen und Festons. Sehr bill. Preise, nur gute Wäre. I.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72, neben der Badeanstalt.
Stets Neuheiten.
Stannend billige Preise.
08. En déiail.
Spazierstöcke
En gros.
Neichhaltigste Auswahl.
H. Weber, Friesenstrasse),
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Kleiderstoff Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur,
Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
des Kucipp=Vereins Köln,
Mauritiussteinweg 70.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. Aerztl. Leitung
Apotheken, erhältlich.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Mittwoch 12. März 1903.
Was giebt's Neneo?
Im Rleichstage unterzog am Montag beim Etat des Reichsamtes des Innern der nationalliberale Abg. Beck(Heidelberg) den Er laß des Handelsministers Möller betreffs des neuen Gewerbbegerichtsgesetzes, welcher die Bestimmung, wonach in Ortem von mindestens 20 000 Einwohnern ein Gewerbegericht obligatonisch ist, schon dann als erfüllt bezeichnet, wenn an den betreffenden Orten ein Gewerbegericht für einen einzelnen Gewerbezu eig oder auch nur für einen einzelnen Ortsbezirk vorhanden ist, einer scharfen Kritik und forderte den Reichstag auf, falls dene Erlaß nicht zurückgenommen werde, eine entsprechende Gesetzessänderung vorzunehmen. Auch der Centrumsabg. Trimborn, welchem der socialdemokratische Abg. Zubeil vorwarf, daß er, den Möllerschen Erlaß gebilligt habe, sprach sich dahin aus, daß er den Erlaß in dem Punkte, um welchen es sich hier handele, nicht als dem Sinne des Gesetzes entsprechend halte. Die ganze Erörterung hätte übrigens erspart werden können, wenn der Staatssekretär Graf Posadowsky die Mitteilung, die er hierauf dem Hause machte, schon vorher gemacht hätte, nämlich die, daß auf seine Veranlassung der Handelsminister Möller ihm heute einen Erlaß vom 8. März d. J. zugeschickt habe, in welchem der vorige Erlaß in dem Sinne, wie der Reichtstag es wünscht, erläutert wird.
Im Abgeordnetenhause gab am Montag bei der Weiterberatuung des Kultusetats der Centrumsabg. Frhr. v. Heereman mit berechtigter Schärfe der Mißstimmung des katholischen Volkes darüber Ausdruck, daß die Regierung noch nicht das Geringste gethan, um dem von ihm mit dem Cen trumsabgeordneten Fritzen eingebrachten und vom Hause angeneimmenen Antrag auf Revision des Ordensgesetzes Folge zu geben. Der sonst so ruhige Vicepräsident des Hauses erbrachte in lebhafter Erregung an einer ganzen Reihe von Einzelfällen den Nachweis, daß deu Mitgliedern der katholischen Ordensgenossenschaften, auch jener, welche ihre Kräfte ausschließlich in den Dienst der christlichen Nächstenliebe gestellt haben, dasjenige Maß von Freiheit verweigert wird, welches jedem anderen Unterthan gewährleistet ist, und kennzeichnete das bestehende Ordensgesetz als ungerecht, seine Ausführung als konfus und bureankratisch. Auch gegenüber diesen wohlbegründeten Klagen und Beschwerden wiederholte der Kultusminister sein Sprüchlein von dem Wohlwollen und Entgegenkommen, welches die Katholiken bei den Behörden in Preußen fänden, und berief sich zum Beweis dessen u. a. auf das Aufblühen des katholischen Vereinslebens in der Reichshauptstadt. Als ob das mit der Handhabung des Ordensgesetzes etwas zu thun hätte! Wie geringes Verständnis der Minister für das Wesen und die Organisation der katholischen Kirche besitzt, das beweist sein ernst gemeinter Vorschlag, die aus dem Ordensgesetz erwachsenden Schwierigkeiten dadurch aus dem Wege zu räumen, daß die Katholiken das Schwergewicht ihrer socialen Hülfsthätigkeit aus dem Ordensgesetz in freie Vereinigungen verlegen sollten. Das heißt doch mit anderen Worten, den unerschöpflichen Quell selbstloser aufopfernder Liebesthätigkeit, welcher seit mehr als einem Jahrtausend sprudelt, verschließen. Bezüglich des Antrages FritzenHeereman verschanzte sich der Minister hinter das Staatsministerium; er könne als einzelner Minister nichts thun, sondern nur im Einvernehmen mit seinen Kollegen vorgehen. Daß unter solchen Umständen das katholiscze Volk in Preußen sich keineswegs unter dem Schutze des preußischen Adlers sicher fühlt, wie Hr. v. Studt in weitgehender Optimistik anzunehmen geneigt ist, das dürfte dem Minister bei längerer Amtsthätigkeit noch zum Bewußtsein kommen.
Die dritte Beratung des Etats dürfte im Reichstag spätestens am Donnerstag, 13.., zu Ende gehen. Alsdann werden die Osterferien beginnen, die bis zum 15. April währen sollen. An dem Tage, wo das Plenum in die Ferien geht, wird auch die Zolltarifkommission ihre Thätigkeit bis zum 8. April einstellen. Die Beendigung der ersten Lesung des Zolltarifs in der Kommission dürfte kaum vor August zu erwarten sein. Nach Ostern wird die Fruge der Entschädigung durch Gewährung von Tagegeldern geregielt werden müssen. Wie verlautet, beabsichtigen die socialdemokratischen Kommissionsmitglieder, nur dann Tagegelder anzunehmen, falls der Bundesrat dazu sich entschließt, dem Reichstag selbst Diäten zu gewähren.
Der Kaisen hat in einem Erlaß an den Minister der öffentlichen Arbeiten und den Kriegsminister genehmigt, daß bei der Staatsbahnverwaltung, wie schon jetzt im Fahrkartenausgabedienste, so auch im Telegraphen= und Güterabfertigungsdienste weibliche Beamte unter Beobachtung der Grundsätze für die Besetzung der Beamtenstellen mit Militäranwärtern nach Maßgabe des Etats eingestellt werden. Gleichzeitig hat der Eisenbahnminister bestimmt, daß weibliche Personen für den Kanzlei dienst nicht mehr anzunehmen sind. Die gegenwärtig im Kanzleidien'st beschä tigten weiblichen Personen sind unter Anrechnung der seitherigen Eisenbahndienstzeit in den Fahrkartenausgabe=, Telegraphen= oder Güterabfertigungsdienst zu überführen.
Der fliiegende Gerichtsstand der Presse scheint endlich beseitigt werden zu sollen. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Der Reichskanzler hat dem Bundesrate einen Entwurf des Gesetzes betr. die Abänderung des§ 7 der Strasprozeßordnung vorgelegt. Die Preßvergehen sollen danach bei den Erzeugnissen der periodischen Presse dort, wo die Druckschrift erscheint, verfolgt werden. Nur auf dem Wege der Privatklage soll die Verfolgung auch am Wohnorte des Verletzten, doch nicht an dritten Orten geschehen können. Der fliegende Gerichtsstand der Presse dürfte namit im wesentlichen als beseitigt gelten.
Pol izeilich aufgelöst wurde am Montag in München eine Versammlung der Jungliberalen, in der Graf Hoensbroech über die Intoleranz des Centrums sprechen sollte. Graf Hoensbbroech konnte kaum drei Sätze sprechen. Der Saal war nicht ganz besetzt, die Opposition war in der Ueberzahl. Die liberellen hatten den Raum um das Podium dicht besetzt und begrüßten Hoensbroech mit wildem Beifall, der mit Pfeifen, Lärm und faulen Eiern beantwortet wurde. Hinausrufe der Jungliberelen und Versuche, die Opponenten unter höhnischem Beifall gewalltsam zu entfernen, erhöhten die gereizte Stimmung; es war ein einbeschreiblicher Skandal, wie er seit Jahrzehnten nicht dagewesen ist. Schließlich kam es in einer Ecke des Saales zu Thätlichkeiten, Maßkrüge wurden geworfen, mit Stühlen und Tischen zugeschlagen, es gab viele blutige Köpfe. Ein starkes Polizeiaufgebot besetzte den Saal. Die Behauptung der liberalen Presse, der Skandal sei durch Centrumsvereine organisiert worden, ist unwahr. Die socialdemokratische Münchener Post nahm mit
Handelsschule der Stadt Cöln.
Die Hande'sschule der Stadt Cöln ist eine den kaufmännischen Beruf besonders berucksichtigende laternlose Real cule, mit deren drei unteren Klassen sie im Lehrplan vollst ndig übereinstimmt. Sie gewahrt dieselben Berecht gungen wie die Realschule. Das neue Schuljahr leg nut am 16 April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am 15. April, um 8 Uhr morgens statt.
Mit der Handelsschule ist die
Handelsklasse
verbunden, ein einjähriger höherer Fachkursus zur wissenschaftlichen und pratt sch n Vorbere tung auf dn kaufmännischen Beruf. Zur Aufnahme in diee Klasse. nach deren erfolgreichem Besuch die meisten Firmen die Lehrzeit auf 2 Jahr ermänigen, ist die Reife für die Obersekunda löherer Lehranstalten, rea en oder gymnasialen Charatters, erford rlich. Für gew ene Gymnastasen wird ene besendere Abteilung im Englischen. Französischen. Rennen und in der Chemie(Warenkunde) errichtet. Der neue Kursus beginnt am o. April d. J.
Das Schulgeld berägt an der Handelsschule für Einheimische 90, in der Handelsklasse 120. fur Auswärtige 120 bzio. 150 u jährlch
Anmeldung en für säm liche Klassen nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mundlich(vormittags im Schulgeb iude am Hansaring, Eingang Ecke der Ritterstraße) entgegen. Derselbe versendet au Wunsch Prospekte und erteilt weitere Auskunft. Der Direktor:
* Dr. Vo. els.
Höllere Handelsschule
für Mädchen, Köln a. Nh.,
verbunden mit Uebungskontor, zugleich Handelslehrerinnen=Bildungsanstalt.
Aufnahmebedin ung: Die durch Prüsung nachzuweisende vollendete Bildung der 1001 ss. höheren Tochte chule.
Zweck der unst lt: Gr n l. thecret.=prakt. Ausbildg. f. angesehene, gutbesoldete Steuungen sowie wirtscha tl. u. sociale Selbständ gkeit.
Lehrgang 2jährig: u. Sämtliche prast. u. theoret. Fschol###ciplinen einschließl. Wirtschafts=, Betriebs=, Gew rbelehre, Geld., Kredit=, Bankwe en 2c.
b. Sprachen(Ziel: Gewandthett im freien mund. u. schriftl. Gebrauch),
c. Augemein bildende Fächer: Litteratur, Auf atz. Zeichnen. Kalligraphie. deutsche, französische u. engl. Stenogriph e. Gesgraphie. Physik. Chemie 2c. Ein Uebungskontor eretzt die prakt. Lehre u. ermöglicht direkten Eintritt in aus ömml. Stellungen. Au wirtigen Damen wird in guten Familien passende Unterkunt ver nittelt— Auskunft. Prospekte u. Programme unentge tlich.— Schriftl. u. mündl. Anmeldungen für das nachste Semester nimmt schon jetzt entgegen Direttor Rieve, Klapperhof 26. Sprechstunden wochentags 12—½l. Der Direktor. Das Kuratorium.
H. Reismann'sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Real-chule, berechteet zur Ausstellung von Zeugnissen für e einiah ig freiwil igen Diens:.
Geistlicher Lehrer und Kapelle im Iause.
Prosp kte und Jahresberichte versendet fr nko
H. Reismann.
S
Bei
benutze
nur Kropps
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“.
à Fache 50 J in allen Droger en zu haben.
Grundstücks=Verkauf.
Die Erben Justizrat Franz Hauck lassen
am Donnerstag den 13. März 1902, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
folgende Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a. die im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1640 eingetragene Parzelle. Flur 70, Nummer 3990/139, Vogelsangerstraße, Garten von 19 Ar 81 Meter Fläche,
b. die im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 9, Blatt 326 eingetragene Parzelle, Flur 113, Nummer 440.48, Im breiten Feld, Acker von 23 Nr 65 Meter.
Cöln, den 26. Februar 1902
Der Königliche Notar Justizrat Goccke.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Villige Preise.
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Modefarbige Möbel=Lacke
Naus in jeder beliebigen Neu: Nuance zum An. Neu: strich alter u. neuer Möbel von Holz Eisen 2c. Grofartiger Eff kt. leichte Anwendung. Nur allein zu haben be Hch. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel, Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pin#el empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62,
Niederlage:(eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
auerkannt vorzügliches al.*
großer Schärfe gegen die Jungliberalen und den Grafen Avensordech Stellung. Ein Flugblatt, das„Centrumsleute, Konservative, Christlichsociale“ aufforderte, in Massen zu erscheinen und gegen den neuen Versuch, die Los von Rom=Hetze nach München zu tragen, energisch zu protestieren, stammt, wie wir ausdrücklich feststellen, nicht aus dem Centrumslager, sondern aus dem Lager der Antisemiten.
Im englischen Unterhause verlas Kriegsminister Brodrick noch folgendes Telegramm Lord Kitcheners. Die Wagen Methuens, welche Ochsen zogen, brachen eine Stunde vor denen, die durch Mauktiere weiterbewegt wurden, auf. Bei Tagesanbruch griff der Feind plötzlich im Rücken an. Die erste Verwirrung wurde durch die Eingeborenen hervorgerufen, welche mit den von ihnen geführten Pferden durch den Mauttierkonvoi hindurchgaloppierten, als dieser sich an den Ochsenkonvoi anschließen wollte. Die Verwirrung griff sofort auf die berittenen Truppen über. Die Buren vereitelten alle Bemühungen der Offiziere, die Truppen zu sammeln. Es brach vielmehr die größte Unordnung aus; die Truppen und Maultierwagen rasten davon, bis sie drei Meilen über den Ochsenkonvoi hinaus von den Buren eingeholt und abgeschnitten wurden. Die Artillerie und Infanterie zeigten besonderen Mut: die Infauterie weigerte sich, sich zu ergeben, bis jeder Widerstand nutzlos war. Delareys Truppen trugen fast alle englische Uniformen. Dadurch wurde es der Infauterie unmöglich, zwischen ihnen und den englischen Truppen zu unterscheiden. Der Feind war 1500 Mann stark sbildete also sozusagen gar keine Uebermacht!] und hatte einen Fünfzehnpfünder und ein Pompongeschütz und stand unter dem Befehl Delareys, Celliers, Kemps und anderer.— Ueber die Aufnahme der Nachricht von dieser neuen Niederlage in London wird gemeldet, daß eine ungeheuere Aufregung die Folge derselben war. An der Börse entstand nach Eingang der Meldung über die Niederlage große Panik. Es wurde alles verkauft, Goldminen fielen in fabelhafter Weise. Erst nachdem die Aufregung sich ein wenig gelegt hatte, erholten sich die Werte ein wenig. Daily Mail sagt, man befinde sich hier vor der größten Niederlage, die England bisher zu verzeichnen habe; obgleich dieser Burensieg die allgemeine Lage nicht ändern würde, werde er doch die Buren ermutigen, den Widerstand fortzusetzen.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Philadelphia, 10.März1902. Prinz Heinrich ist heute Vormittag hier eingetroffen. An dem Diner der Union League zu Ehren des Prinzen nahmen hundert Bürger teil. Während des Mahles hielt Prinz Heinrich nachfolgende Rede: „Ich wünsche Ihnen zu danken für die freundliche Aufnahme, welche ich in den Vereinigten Staaten fand. Dies ist wohl die letzte Gelegenheit, welche ich während meines Aufenthaltes in den Vereinigten Staaten habe, öffentlich zu sprechen. Ich bin sehr betrübt darüber, daß dies so sein muß. Was ich jetzt im Begriffe bin, Ihnen mitzuteilen, sage ich vor der ganzen Welt: es war absolut kein geheimer Zweck, der mit meiner Mission in Ihr Land verknüpft ist. Sollte irgend jemand von Ihnen elwas Gegenteiliges lesen oder hören, so ermächtige ich Sie hiermit, dies rundweg zu bestreiten. Mir wurde gesagt, bevor ich meine Reise antrat, die Augen und Ohren so weit wie möglich zu öffneu und so wenig wie möglich zu sprechen. In der letzten Beziehung bin ich bange, daß meine Mission fehlgeschlagen ist; ich sah bedeutend mehr Dinge, als viele von Ihnen glauben mögen. Ich hörte gleichfalls viele Dinge, darunter viele freundliche Worte von Personen und ebenso Jubelrufe von Tausenden Ihrer Landsleute. Was ich in Ihrer Gegenwart ausspreche, spreche ich in Gegenwart Ihrer Nation aus, nämlich meinen herzlichen Dank für die freundliche Aufnahme und die Sympathieen, welche ich während meines Aufenthaltes in Ihrem Lande fand. Es wird mir am Herzen liegen, dem Kaiser hiervon Kenntnis zu geben. Morgen trete ich die Rückreise an. Es wäre nicht recht von mir, wenn ich sagen würde, daß es mir leid sei, wieder nach Hause zu reisen; aber gleichzeitig überkommt mich ein trauriges Gefühl, dies Land zu verlassen. Lassen Sie uns danach trachten, Freunde zu sein und es auch wirklich sein.“
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Insolge einer nichtsnutzigen Denunziation hatten sich zwei Ackerer aus Immendorf wegen Jagdverge ens zu verantworten. Es erfogte Freisprechung und der als Zeuge vernommene Denunziant hat die Kosten zu tragen.— Ein vorbestrafter Weinhändler erhielt wegen Bedrohung 30 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann aus Ehrenfeld, der wiederholt die Straßenbahn benutzt hat, ohne eine Fahrkarte gelöst zu haben, muß wegen Betrugs 30 M. Geldstrafe zahlen.— Zwei Perionen erhielten wegen Beamtenbeleidigung 30 bzw. 10 M. Geidstrafe.— Ein Installateur wurde wegen Mißhandlung eines Fuhrmannes zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Metzgergeselle aus Longerich erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 15 M. Geidstrafe.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Erregung ruhestörenden Lärms und Beleidigung einer Frau mit einer Woche Gefängnis und drei Tagen Haft erkannt. — Ein Tagelöhner hatte im Jahre 1898 aus einem Schließkorbe 12 M. gestohlen. Das brachte ihm sechs Wochen Gefängnis ein; außerdem erh elt er, weil er er einen Schutzmann mit Du angeredet hatte, 5 M. Geldstrafe.— In einem Wartesaale des Haupt ahnhofes skandalierte ein Händler Wilhelm Driesel, beschimpfte einen hinzukommenden Schutzmann und bedrohte ihn mit seinem Stocke. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängn's und drei Tage Haft bemessen.— Ein Metzgerlehrling unterschlug seinem Meister ca. 30., was ihm 20 M. Geldstrafe einbrachte.— Ein Händler erhielt wegen Betruges eine Woche Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf einen Arbeitsjungen, welcher seinem Arbeitgeber Wein, Liqueur und Cognac vernutreute.— Wegen Mißhandlung bzw. Beleidigung wurde ein Tagelehner zu 20., ein Kaufmann zu 35 M. Geldstrafe verart ilt.
Schwurgericht. Der vorbestrafte Kaufmann Peter.räßer aus.=Gladbach hatte sich gestern wegen Meineids zu verantworten; er soll am 3. Juli 1899 vor dem Amtsgerichte zu Bensberg eine wissentlich falsche Aussage durch einen Eid bekräftigt haben. Es handelt sich um eine Aeußerung, welche der Angeklagte im Jahre 1899 in Herne einem Polizeibeamten gegenüber gethau haben soll, als er mit einem Kaufmann wegen ungebührlichen Benehmens im dortigen Polizeigefängnis untergebracht worden war. Die Sache ist in der vorigen Schwurgerichtsperiode behufs Ladung weiterer Zeugen vertagt worden.
Locales
Die Zieyung ver Kölner Sanitätslotterie ist definitiv
auf den 26. und 27. März angesetzt und wird alsdann aus den elben Räoern gezogen, aus welchen heute und folgende Tage die Siebengebirgslotteriegewinne entnommen werden.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Mittwoch, 12.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 März 1902.
Et
[7) Original=Erzählung von C. Welmans.
Noch immer wor dä Zog vun de Geschlechter nit am Engk. Overstolze, Scherfgyn, von der Aducht, Hirtzelin, Kleingedank, Birkelin, Lyskirchen, von Ghyre, der Bürgermeister von Gryn, ömgevve vun Bannerdräger, Dame, Page, Junkere, Edelknächte, Falkoniere un Kavaliere. Dann kom et Hansascheff, derop de personifizirte Hansa— dat wor de Frau Julius Michels— der Kapitain, gefangene Pirate, sugar en Piratin, Patrizier, Seesoldaten un Matrose. Wat jitz kom, gefeel dem Josef am beste, nämlich de Domjungeschull, de veezig singende Chorschüler vurstellte, die bei der Enweihung vum Domchor em Johre 1322 singe mote. Op dem Wage wor der Meister Johann mem fädigen Domchor un sing Arbeitslück. Em Chor soch mer deutlich de kunsreiche, farbene Finstere, derhinger widder en Reih Grafen un Gräfinne un de Stifter vun dä schön Finstere.
Dann wohd großmächtig der Verbundbreef gebraht. En grop Urkund, et Grundgesetz der kölsche Verfassung, de, abgesinn vun kleine Veränderunge, Gültigkeit hat bis en de französische Hia. Hinger dem Verbundbreef trooken de Zünfte met ehre Attribute, Metzger. Schohmächer, Bäcker, Schnieder, Faßbinger, Fescher, Goldschmidde, Schreiner, Brauer, dohinger Stadtreisige un
Et wor dem Josef leev, dat der Hein alles su posamenteere kunnt, dann blevet im selvs getreuer em Gedächtnis, öm dem Vatter alles widderzegevve. Mänchmol wör et im ävver doch leever gewäß, singe Fründ hädde gett der Bubbelazius gehalde, denn hä wor vun Aufang an verstemmt. Ha hat nämlich op der andere Sick si Schwester stonn gesinn, en ener Staat, die hä noch nit an im kannt, un met enem Hähr, dä im nit räch gefiel. Der Beschrievung noh kunnt et däjinnige sinn, womet der Hein dat kleine Abenteuer hat. Wenn widder
en besge reine Bahn im Zog wor, moyt dä arme Minsch no
der andere Sick loore, wo die zwei sich ganz vertraulich ungerhelte. Besondersch dä opgeblose Handelsjünger dät, als wor ha ald mem Rösge verhierot. Et gov dem Josef jedesmol ene Stech en et Häz.„Mi arm Schwester,“ daach hä,„dat weed zelevve met su enem Huffatspinsel nit glöcklich." Der Josef nom sich vör, su jungk wie hä och wör, dem Rösge ens en et Gewesse ze redde; et wor jo sing einzige, leev Schwester.
Do kom de drette Abteilung, un domet fing och dem Hein singe Verzäll widder an. Die Landsknächte, dat Trompetercorps, ene Herold, enen Bannerdräger, dohinger Kavaliere als Ehrenwaach en brandenburgisch=preußische Trachten zeigen an, dat ald em siebzehnte Johrhundert de Hohenzollere, weil inne et Herzogtum Kleve un de Grafschaff Mark gehoht, de Waach am Rhing üvvernome.„Sühste och, Jupp, do turt ei Bauner
vum Centraldombanverein un dohinger der Wage mem Domkrahne. Wat herrliche Figure op dem Krahne sinn, de Architektur, Mölerei, Skulptur, Poesie un Musik. Dä soll geweß an die ärmsillige Zick erinnere, wo zweschen dem Toon un dem Chor de große Kluff gappte, wo dä Toon, woran der Krahnen hing, en bedrövte Ruine wor. Jitz kütt et schöner. Dat es der Wage met der Germania. Se hält de Häng schötzend uvver et Bild mem fädigen Dom; süch, dat git Vertraue. Se selvs bedück nit mieh wie fröher en arm, zerresse Land, sondern et einige, starke
Deutschland.“
Verwundert sooch der Josef singe Fründ ens an. Däm sing Backe glöhten, der Hot hatte avgenomme, un sing große, schön Auge lööchten vor luter Begeisterung.
Jitz kräg der verstorve Künning Friedrich Wilhelm der Veete en Huldigung dargebraht; singer Büste woht der Ihrekranz opgesatz, de Page senkten ehr Fahne, de Junge vum Domchor
sungen ehr wundervolle Hymne üvver der Domplatz eweg. Der Hein un der Josef stunten an der Bischofgaadegaß op ener Finsterbank. An der Südsick vum Dom stunt der kaiserliche Pavillon, däm gägenüvver de Kollossalbüste vun Friedrich Wilhelm dem Veete. Et ganze kaiserlich=königliche Hus hät am Dombaufeß teilgenomme, unse ahle, griese Heldenkaiser Wilhelm, der Schöpfer der Einheit, de Kaiserin, der Kronprinz, de Kronprinzessin, och der Künning vun Sachsen un vill andere deutsche Fürste. We ävver dann dä ahle Kaiser Wilhelm opstund un singer innerer Bewägung Usdrock gov, do kom ehz Bewägung en de Minschemasse alles wor hingeresse: der eine laachte, der andere kresch, alles jubelte, schwenkte de Höt, klatschte en de Häng un dät op de ein oder andere Aat sing Freud kund.
Dann kom der Schloß. Met fresche Eichekränz un Blome strüß gezeet, mascheeten deutsche Truppen op, nämlich die unger unsem Heldekaiser am Kreg vun 70 un 71 de deutsche Einheit erkämpf hatte, vörop ene Reiterzog, dä us alle Regimenter vum deutsche Staat zesammegesatz wor. Zwei Wachmeister vun der Garde, e paar Riesemänner met glänzende Panzere un huh Rickstiffele an der Spetz, zor Sick Bönnsche Künningshusare, dann Düsseldorfer Ulane un rhingsche Dragoner, bayrische, sächsische un würtembergische Kavallerie. Jitz röckte en vollständiger Feldusröstung de Infantrie vör, preußische Garde met Helm un Pädsstäz, Linieninfantrie der königlichen Garnison, Jäger en ehrer gröne Uniform un sächsisch un würtembergisch Foßvolk. Dorop rollten hinger der preußische Foßattlerie, vun kräftige Päd getrocke, epaar Geschötzwagen eran, ehr Feldgeschötze wore met Laub un Blome gezeet, un dat et Ganze ene räächte Schloß hat, kom zeletz en Abteilung Dückser Kürassere.
Dem Kaiser, der Kaiserin, dem Kronprinz un dem ganze königliche Huus woht ein Hoch nom andere usgebraht, de Lück schreiten ihr mietz un bäß Hoch un Hurrah, se schwenkten de Höt, klatschen en de Häng un ehre Jubel woß kein Enk ze ninge. Ez als die huhen und hüchste Herrschafte en ehre Wage gestiege wore, verleef esich och vör un ze noh et Volk. Der Hein versproch dem Jäpp, dernoh erom ze kumme. Der Jupp soch sich noch ens nom Rösgen öm, wat ävver nit mieh ze sinn wor, dann maht hä flöck, dat hä heimkom.
„Dag Vatter," sät hä. Dä log ganz zefridde en singem Bett un waaten op de Kinder.
„Küste allein?“ frog hä verwundert.
„En euer Stund woll der Hein hesinn, Vatter, dann kriegst alles verzallt.“
„Ich meine nit der Hein, ich meine et Rösge.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Zeigt den MEingang
Sämtlicher Leuheiten
ergebenst an.
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
0
ich
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Ainfertigung nach Mass.
Empfehle Schlablonrn aller Art wie
Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei. Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation. Schnellste Lieferung.
%9 Kirsch-Hagedorn, sttasse##. Gas- u. Benzinmotoren,
wenigg brauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A
Telephon 2310.
„Dat, dat es nit met uns gange.“
—?“ layt vörwurfsvoll der Vatter.
„Ich han et ävver am Domplatz stonn gesinn, et weed jitz
bahl kumme."
„Ich gläuv, Jung, dann künne mer noch gett waade. Gangk esse, Josef, de Frau Breuesch hät din Esse en der Backovve gestallt.“
„Wat häste kräg, Vatter?“
„Ich han alles genog, vör winnigem noch en Ei met Conjak.“ Hä sät ävver nit, dat hä kaum ens dran gepetsch hat.
Der Josef ging en de Köch un oß sin einfach, verhotzelt Meddagesse allein un leß die Hälfte singer Schwester üprig. Dann satz hä Kaffeewasser op, dät e Lut Bunne mahle un lunsterten av un zo bahl nom Zemmer, bahl no der Trapp. Endlich kraachten och de Dill, et ging Tapp, tapp, tapp, da wor och ald der Hein an der Köchendhör.
„Wat mäste vör en domm Geseech, Jupp, wie es et mem Vatter?“
„Danke got, ävver mi Schwester es noch nit do. Dat weeo uns wahl widder der ganze Meddag verderve.“
„Beß nit bang, glich kritt di Vatter ander Gedanke.“
„Drink en Taß Kaffe met, Hein, oder loß mer jeder sing Taß met erenn nemme.“ Se laachten alle beids üvver ihr Junggesellewetschaff, we se met ehre Tasse üvver der Gang ginge. „Föhlt di Vatter sich zemmlich?“
„O jo, mer künne zefridde sin. Göv Gott, dat hä noch ens op de Strümp köm.“
„Mer wellen et hoffe,“ sät der Hein; wie hä ävver hinger singem Fründ en et Zemmer küt, do daach hä bedröv: ov dä arme Jung dann gar nit süt, wie si Vatter alle Dag winniger weed? Su avgezehrt un engefalle soch hä us.
„Häste ming Doochter nit gesinn, Hein?“ wor sing eschte Frog. „Geweß, Herr Valentin, die weed glich kumme. Se stunt uns gegenüvver, ävver durch dä Weul woß kei Minsche Loch ze singe. Uns wohd et ald leichter, mir hau uns durchgequetsch.“ „Wie wor et dann?“
„Großartig, loht et Uech verzälle.“
Der Josef schott de Kössen op, der Vatter soß opräch em Bett, un wie der Hein ens am Verzälle wor un dä Feßzog op sing Aat usmolde, do wor dä ahle Steinmetzmeister ganz Ohr. Anfangs hatte ald ens av un zo noh der Dhör geloort, ävver bahl wor hä esu verdeef en de Erzählung, dat hä an nix andesch mieh daach. Der Hein verstunt et ävver och, alles bis op et kleinste Dheilche widderzegevve. Der Josef hoot sin blau Wunder, su vill hat hä jo gar nit gesinn un hat doch och got opgepaß.
Der ahle Valentin soch dem Hein bahl de Woot vum Mung av. Nor, wie hä vun dem Trupp Steinmetze sproch, do sät er „Dat hät ich sinn mügge, ävver ich kann et mer och esu genau vörstelle. Wie woren se angedonn?“
„Genau, we dä Anzog es, dä Ihr früher gedragen hat, deselbe Kappe, deselbe Schoozfelle, ehren Hammer drogen se üvver de Scholdere, we Ihr et och ald dhät, wenn Ihr Uech gett räste wollt. Meister Valentin, do hat Ihr bei gefählt, Ihr hät op der Wage mem Domkrahne besser gepaß, wie dat nette Mädche, wat de Skulptur darstellde.“
(Fortsetzung folgt.)
„Hausfrauen prüfet“ So einu. So
Geereefeer ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu
gesetzlich geschützt)1
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochg'anzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=z üchsen zu a.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederiage: Ehrenfeld: Audreas Lemm. Venloerstraße
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu Hause verwenden.
Einfach, weil nur ein Teil davon mit—8 Teillen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver gänzlich beseitigt.
Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeinert werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in. Packeten à 40 und 20 Pfg. Mit Brown&amp; Polsons gesetzlich zgeschütztem
Back-Monda
erzielen sogar Anfänger gute Erfolge.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Mittwoch, 12. März 1902.
Wrr
Münch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil), Echtes Salvatorbier,
aus der Paulaner-Brauere., München,
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Fernsprecher 6823. S
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen
l. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Reparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt.
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags, Sonnund Felertags, Montags, nachmittags 3½ Uhr,
(v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell, Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus. * Regie=Weine.
Östern Eröffn. der warmen Küche.
* Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
ERRRF Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 201
Nur diese Woche noch:
Burenkrieg. Stitter Sanen
Der Umschwung anfangs 1900. Der Vormarsch der Engläuder durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsdenten Krüger nach Europa 2c
Voologischer Garten
Mittwoch den 12. März. nachmittags 3½ Uhr:
Heinr. Hörchner
Mittelstraße—4, Apostelneirche.
Fernsprecher 6823.
Volksgarten
Mittwoch, 12. März,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert
Kapelle.W. Fuss-.-.Nr. 7,
Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Hellen Bienenhonig?
garant. rein, Postkolli 10 K.5 KK. Scheibenhonig I. Postkolli 6 R.80 M frei gegen Nachnahme, hochf. Qual. Pruisken, Imker, Freren, Hannover.
der Kapelie des Infauterie-Regimen’s F eiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köuigl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been
PROGRAMM.
I.
„Prinz Alexander-Marsch“ von E. Lüttich.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
a.„Frühlingsgruss“, Garotte von Behr.
b.„Annen-Polka“ von Strauss.
Walthers Pr islied a. d. Oper„Die Meistersinger“ v. R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Laura-Walzer aus der Opereite„Der Bettelstudent“ v. Milöcker
II.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Serenade Espagnole“ von De Mol.
„Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ von Delibes „Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh. Strauss.
„Am Wörther See“, Walzer von Koschat.
„Mit Schwung“, Polkz von P. Linke.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein
General-Versammlung
am Mittwoch den 12. März, abends 8½ Uhr, im „Alten Präsidium“, Schildergasse 84.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, Städtische Etatsberatung, Steuerverteilungsplan, Baugenossenschaften, Straßenbaukosten.
2. Etatsberatung des Vereins.
3. Bericht der Nechnungsprüfer.
4. Vorstandswahl.
5. Bericht aus den Verbänden.
6. Antrag Scholz betr.§ 54 u. ff des Kommunalabgabengesetzes. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer Samstags
Darstellung der
2
Pase
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
#.
.—,.75,.50
Ende 101
Anfang 4 und 8 Uhr.
Uhr
Preise: M..—,.50
Anfang 8 Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Autung
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Villetverkauf hierfur von Donnerstag jeder Woche an statt
Grottensteine-Gartenkies. div. Vorten
Mauar- und Verblendsteine— Beion- und Asphaltkies In Waggonbezügen von M. 40—110 M. franco Waggon Köln. Georg Bergh, Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
Köln,
Unter Taschenmacher II.*
Porzellan, Steingut, Glas- u. Krystall-Waaren.
a Vollständige Nusstattung.
*
8
Donnerstag den 10. April, abends 8 Uhr:
Konzert
des Orgelvirtuosen
Bernh.
unter freundlicher Mitwirkung
des Steinbergerschen Chores, unter Leitung des Hrn. Ernst
Wolff, Lehrer am Konservatorium, des Violinvirtuosen Hru. Lieutenant Eylau, Brüssel,
sowie des Hrn. Konzertmeister Grützmacher(Violoncello). Begleitung der Solisten: Hr. Professor F. W. Franke. Einlaßkarten à K..—,.— und.— sind bei Ueberbringern der Einjadungsliste zu haben.
Särntliche
Alle Artikel
für den
Hausputz. Federwedel, Ausklopfer.
Bürstenwaren,
Bohnerschrubber,
Fennerieder, Teppichkehrmaschinen.
Franzky,
Breitestrasse A2,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Uhrmacher-Innung Köln.
Eltern, deren Söhne die Uhrmacherei erlernen wollen werden ersucht, sich behufs Nachweisung von Lehrmeistern an Herrn Uhrmachermeister H. Lachenmeyer, Schilder
gasse 29, zu wenden. Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln(Gruppe Süd).
Mittwoch den 12. März., abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
1. Gedächtnisrede zum Todestage Windthorsts.
2. Reserat über die Lage des Katholicismus in Württemberg.
Der Vorstand.
Gesinnungsgenossen sind als Gäste willkommen.
-Hochinteressant
Grösste Auswahl in:
Festgeschenken!
Broschen. Ringe. Schieberketten, Madonnen broschen etc. in allen Preislagen.
Gold. und silb. Taschenuhren.
6 verschiedene Sorten auf Lager.
Streng reeil!* Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Kölner
Gasheizöfen.
Größte Leistungen nach langjährigen Erfahrungen. Ausführung in einfacher sowie hochelegantester Majolika=Ausstattung, den verschiedensten Ansprüchen angepaßt.
Innenöfen werden in vorhandene Mäntel, sowie Reparaturen auch an Konkurrenz=Fabrikaten ausgeführt.
Telephon 1877. Gaskocher,
Das Beste und Neueste auf dem Gebiete. Musterbücher mit Preisen kostenfrei.
Badeöfen.
Heinr. van Broek,
Fabrik und Specialgeschäft für Koch= und heizwecke.
Lue heure de poésie
10000990
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert#
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Tertabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
Die Frauenkrankheiten 4 Bleichsucht und Blutarmut
Bilfinger.
von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. Geb. Mk..50.
Haarkrankh. u. Pflege d. Haar.
med. Wellen. Geb. Mk..—.
von Sanitätsrat Dr.
Geb. Mk..75.
Kinderkrankheiten
# von Dr. E. Emmel. Geb. Mk..50.
Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., somtl. Kneippbücher.
Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung. Köln, Pfeilstraße 51.
Lossssssssssssse
Vortrag
des Herrn Delbost aus Paris
mit Recitationen aus:
La Fontaine, Victor Hugo, Coppée. Daudet etc.
am 15. März, 7 Uhr abends, in der Aula der HandelsHochschule.
Karten zu 1., Schülerkarten zu 60 Pfg. in den Buchhandlungen der Her en Leegfeld, Nenbner u. Schmitz, sowie abends ander Kasse.
Der Neuphilologische Verein.
55 Degchlgenu. Celng
Mobel. Oefen. Pianinos w. z. hochst. # Werte angekauft. Achterstraße 4.
SchmutzlersMagenheil
R. Meier La.Keln
Verlag u. Druck von I. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln