Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einstaltige
Enztinen Prrs:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
S 20
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 329.
Feruspr.: Redaktion 253. Köln, Dinstag, 2. Dezember 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Aachenerstr. 37,
beim neuen Stadt-Theater.
Fernsprecher 2846.
Magazin
für Haus- u. Küchengeräthe
Franz Vommes
N
33
9
e1
e
empfiehlt
Feuergeräthe Lampen Schlittschuhe
Praktische Weihnachtsgeschenke
Ofenschirme und-Vorsetzer, Kohlenkasten, Petroleumheizöfen, Wasch-, Wring und Mangelmaschinen, Messerputzmaschinen, Brodschneidmaschinen, Kartoffelschälmaschinen, Reib- ur maschinen, Gemüse- u. Gewürz-Etagèren, Geldcassetten, Schirmständer, Vogelkäfige, Fussbürsten, Teppichkehrmaschinen, Bohner, Waschständer, Wäschetrockner, Bidets, Waagen, Messer, Ga
Aachenerstr. 37,
beim neuen Stadt-Theater.
Fernsprecher 2846.
Eisenwaaren Verkzeuge u. Beschläge
Eno
Enorme Auswahl.
DamenGediegene Qualitäten.
9 R
Kleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
IETAys schen Wollenweberei URZeR Brückenstrasse 15.
Reelle Bedienung. Barverkauf. Billigste Preise, 1
Pfeiten
jeder Art. Specialität: weitgeborthe halb= und ganzlange Pfeifen, Briloner von 1 M. an.
Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies,
Negenschirme
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen billigst.
Messerputzmaschinen werd. repariert. Streitzeuggasse 30.
Aus
lapan, China u. Indien
sind große Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswirt und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Oudolph
6 Brückenstrasse 6
ROesgel
Inh.: E. Bischoff
Roln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combiuations(Hemdhosen).
O*** □
SchutzMarke.
O*** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoolf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
30083893900
6600003 003689 066303000091
Seelig&amp; Co.,
Freundschaftsringe 75-125 J, lange silb. Ketten v. 4 M. an. Kettenarmbänder v. K.80 an, Muff- u. Boaketten sow. alle sonst. Neuheiten bill. N. Lohmüller, Schilderg. 78/30.*
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
3
2
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detaill
Kra vuer Hutmacher 15—,
" G• HTaHN, am Heumarkt.—
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346. 2
Königl. Preußische
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halde, viertel und zehntel Lose à M 43.— M 24.— M. 12.— K..80
abzugeben, event. Postnachnahme.
Rel 1511 Pigl, Königl. Lotterie=Einnehmer,
ert. 1911. k tEi Coln, Wolfsstraße 13.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch halbe, viertel und zehntel Lose à K. 24.— M 12.— K..80
abzugeben, auch durch Postnachnahme.
Königl. Lott.=Einnehmer, Pauiy Cöln, Domstraße 13.
Künstliche Weihnachtsbäume,
seiner wie natärliche und nur einmalige Anschaffung, die Aeste sind aus Draht, mit künstlichen Tannennadeln umsponnen. Infolge des billigen Preises hat man die Kosten in 2 Jahren verdient.
Höhe 76 cm.80, 107 cm. K.25, 130 cm. A..75 142 cm K.85, 100 cm 10.50 usw. Versand nur durch C. Hiedick, Haan *<space>( R h e i n l.)<space> N r.<space> 1 2 7.<space>
Kataloge über Weihnachtsbäume, Uhren, Ketten, Brochen, Leder- u. Solinger Stahlwaren portofrei.
Lambertz Printen
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329 4 Uinstag, 2. Pecember 1902.
Offene Stellen.
Ein junger Mann,
von katholischer Familie, für leichte Schreibarbeiten sofort gesucht. Fr.=Offerten unter A 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht.
Schildergasse 100.
au
Kappenmacher
Stück außer dem Hause gesucht. Perlengraben 41.
Vergütung event. 250 M.
"— gwoe p. Mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.=., Hamburg.
(e. Gerhnt. e. 250 M
Agent ges. pro Monat u. m
A. Kauffmann, Cigarr.=F. Hamburg.
zrehenverdienst
1 suchende Herren u. Damen jed □ Stand. erh. sof. Liste m. 100 An1 geboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder findet Passendes. L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg Für Vormittags(=1) zum Putzen u. für leichte, angenehme Beschäftigung wird sofort ein katholisches
besseres Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Sofort bestempfohlenes kath
Zweitmädchen gesucht
I Köln, Herwarthstraße 25.
Herwarthstraße
Aroperes Mädchen für kleine Haushaltung gesucht
Nippes. Neußerstraße 342, 3. Et
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer“ Kingelpüz 36.
Zu vermieten.
Fräulein
aus besserer Familie sucht in durchaus kath. Hause Stellung. Suchende ist 17 Jahre alt, in Stenographie und Schreibmaschine bewandert.
Off. u. Nr. 1916 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Cath. einfaches Fräulein sucht # in nur braver kath. Zamilie Aufnahme zur Stütze der Hausfrau u. Erlernung d. Haushaltes sof. od. bald onne gegens. Vergut. Gefl. Oss. u. Nr. 1908 an d. Gesch. d. Pl.
Zurchaus zuverl. kath. Fräulein für 2 Kolonialwarengeschäft in der Nähe
Kölns gesucht. Sehr angenehme Stelle Nur mit best. Empf. verseh. woll. Off. u. Nr. 1905 a. d. Gesch. d. Bl. richten.
Gunge Wirtin, hier fremd. sucht e wegen Familienverhältnisse Stell. Stellenvermittlerin Wwe. Jak. Siegen Thieboldsgasse 144, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock.4. Hose 70 J. Weste 40 h. Kostümrocke K4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer den kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
och vor Weihnachten werden
** Herren= u. Knabenanz. sow. Ueber
sogar für Verwachst anges. Der Anfert. Preis ist n. 10-15 J. Burschen-12
gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Garantie. Karte gen. 7 Fleischmengerg. 7, 1. Et
Sillig! Gut! u. Eleg
den Herren, welche de liefern. Ueberzieher und
Unzuge
Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Wringmaschinen
Bucher. Lindenthal, Durenerstr. 73.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Am Salzmagazin 21.
Handarbeiten bilg, algeserig
Roonstraße 84. Souterrain.
an Körben u. Korb
Reparaturen
u. billigst besorgt. Propsteigasse
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt. Fr in vernnennnn
Maschinenstrickerei Ritterstraße.12 Zimmer zu verm. Reinoldstr
Miet-Gesuche.
Besch. Alexianerstr. 10.
Unterricht.
Frauf. u. Nr. 1922 an die Gesch. d. Bl.
u. Sil.
Zwei flottgehende Hotel=Restanrant, 1200 und 800 Hektol. Bierumsatz, N 38000 und 10000 Logis nebst bedeutendem Weinconsum sind krankheitshalber
zu verkaufen.
Brauerei frei. Selbstreflectanten. welche über eigene Mittel, 20=—40 000. verfügen, erf. Näheres unter JC5877
durch d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Itübla einzelne bis 6 Stück, und IIIIIe, circa 89 Divans, mit und runiey ohne Sessel,
##### in gutem Polster und Bezügen werden räumungsVIate halber schleunigst sehr billig verkauft.
Kreuzgasse 14.
Fette Hafermast=Gäuse
9 bis 12 Pfd. schwer, ä Pid. 53 Pfg versendet franko gegen Nachnahme
. Guttmann, Baltupönen, Kreis Ragnit.
Nehme auch schon zu Weihnachten Bestellungen an.
u. Nr.
iterricht v. Eltern u. Prof. 1910 an die Gesch. d. Bl.
amen.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel. Gelegenheitsk.
Jahre schriftl. Garantie, nur 50 A Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Capitalien.
15—20000 Mark für ein erst günstig, dicht an Station
nachweislich.
st. Hohe RenNur fleißige
Fr.=Off. u. J 1 5880 an die GeVerloren&a Gefunden.
Ein Schlüsselring
Allerheiligenstr.6
NR
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete
uindbesitz an der Otto direkte Verbindung mit chen Bahn(Marktbahn)
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
Nippes.
Das an der Neußer= u. Bergstraße
ür Fabrikgünsti geteilt zu
dingungen ganz oder rkaufen. Näheres durch Jos. Koenen, Florastraße 79, 8— 1n.—4 Uhr.
Einfamilienhaus,
ihe Deutscher Ring u. Hauptbahnho Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche ärtchen mit Springbrunnen 2c. unte inst. Beding. zu verkaufen u. gleich beziehen. Dagobertstraße 12.
dito Bertiko mit Spiegel. 2thür ßb. Kleiderschrank. Sekretär. nußb
schied. gr. und? en. 2 loch. emai Achterstraße 4.
Hausmeister,
unverh., im Wirtschaftsbetrieb erfahren, sucht Stellung in größ. kath. Vereinshause.
Ehrenhafte, anständige und tüchtige
Buffetdame
sucht Stellung. Fr.=Off. u. J H1 5882 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg.
Geistlicher
in all. Fäch.(auch Engl.) erfahr., tücht. Schulmann, anf. 30er, sucht günst. Stellung zu Ostern. Ev. sof. abkömml. Ausführt. Fr.=Off. u. J N 5887 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. I
Zum 1. Januar 1903
Anneigen-Annahme-Steileg
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loot
sucht Bierbrauerei
einen
tüchtigen Kaufmann
mit guten Referenzen zum Bücherab schluß und Bilanz=Aufstellung.
Fr.=Off unter F I 5827 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Eleve.
Wecker=Uhren!
kath., 20 J. alt, im Besitze des Einj.= Zeugn., der ein Jahr a gr. Gute thätig war. sucht, a. gutes Zeugn. gestützt, Stelle auf einem Gute mit intensiver Wirtschaft. Vension nach Uebereinkunft.
Fr-Offerten schäftsst. d
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Barantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 10.,1. Et. Kein Laden.
Aepfel,
Koch= und Tafeläpsel, gepflückte Ware. n jedem Quantum, sowie Maronen, üsse. Zwiebeln 2c. liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
welche heute vor wie nach der Che irekt zu bewirken, kann jeder Mann eine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an die Gesch. d. Bl.
Deutsches Reichs=Adreßbuch
(1900—1901)
um Preise von. 5 zu verkaufen. .=Off. u. Nr. 1923 an d. Ge ch. d. Bl.
Kurtoffel,
u billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Wübken, Engelbertstraße 4.
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..30 pro Centner frei Keller Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Butter! Gänse! Enten!
Kuhbutter 10 Pid.=Kolli r..50. Bienenhonig.4, irisch geschl. fette Gans oder 3 sette Enten Ià.50. H. Spitzer, Probuzna 95 via Breslau.
Küchenherd,
ür Wirtschaft geeignet, billig zu verausen. Unter Sachsenhausen 6A.
1
überall auszustellen, tadellos, unter Garantie, für 100 M. zu verkaufen.
C. Kornfeld, Hansaring 94.
Kuhhutter 10=Kolli N..50,
Kuhburter, Bienenhonig M..80, 1 Fettgans od.-4 Entenir.geschl...70
Brecher, Tluste 40(via Schlesien)
präm., bill. zu verk. Taubeng. 9, III.
gast neue Accordzither, welche
12.50 M gekostet, für 7 M zu erk. Nippes, Neußerstr. 234, 2. Ct.
(ine fast neue C für 45 Mark abzugeben.
zinger=Nähmaschine
ibzugeben. Thürmchenswall 60.
#rahambrot nach ärztl. Vorschrift
6 cmpf. W. Stahl. Volzengasse 10.
Versand nach in= und auswärts.
Chauarienhähne billig zu verkaufer
9 Deutz, Düppelstraße 33.
zeue emaill. Badewanne preisw. zu sen. v. Werthstr. 39. I.
Weue emar ## verkaufe
Eine neue Theke zu 25 M zu verkaufen. Kalk, Eintrachtstraße 48.
Hleiner Rehvinscher billig zu verk 5 Jakobstraße 8, 1. Ct.
Kauf-Gesuche.
Kin noch gut erhaltenes gebrauchtes Luxus= Pferdewagengeschirr und
Reitsattel zu kaufen gesucht. Gef Mitteil. Balthafarstraße 31, Unterh
Strickmaschine zu kauf. ges.
Off. u. Nr. 1919 an d. Geschäftsst. d. Bl
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur. K.30 3J. schriftl. Garantic.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Hine prachtvolle SchlaftimmerEinrichtung wegen Mangel an
Krahnenbäumen 3, am Cigelstein.
Vermischtes.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
Guter Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 9 Pig Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit g. Pens. zu 45 M. Eintrachtstr. 66.68
An der Linde 20. J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Win, terseld.
Breitestraße 49, v. G. Schmitz.
Breitestraße 10., Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinweg 118, C. Frre. Perleugraben 15, W. Imh ff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 32, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 75, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
u. F I. F819 a. d. Ge= Geisselstraße 12, A. Heesen.
Köln. Voiksztg. f Venloerstzgsg 252, Josei Zacher.
Durch Gütertrennung,
Böbelwagen, gute er* C. Könen, Nippes.
Bedienung. Ossendorfertraße 21. Das. Kleiderschr. z. 5 M. z. v.
Bessere Schuhwaren
Merheimerstr. 83, H Modemann Neußerstraße 21., Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anlon Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmir ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem drittletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von 7 bis 9 Uhr morgens und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet. An den beiden letzten Sonntagen vor Weid nachten ist der Verkehr auf die Zeit von vormittags 11 Uhr bis 9 Uhr abends verlegt. Am ersten Weihnachtstage ist nur der Handel mit Back= und Konditorwaren, mit Fleisch, Wurst und Vorkostartikeln von 5 bis 9 Uhr morgens, der Handel mit Milch von 5 bis 9 Uhr mor gens und von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags erlaubt. In allen übrigen Verlaufsstellen ist kein Verkehr gestattet.
10 Unglücksfälle. In einem Hause in der Elsaßstraße siet am Sonntag Nachmittag ein Junge die Treppe hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Poststraße kam in der Nacht vom Sonntag auf Montag ein Mann zu Fall und trug erhebliche Kopfverletzungen davon.— In einer Geldschrankfabrik in der Weidengasse fiel einem jungen Mann ein eiserner Geldschrank auf das rechte Bein, infolge dessen er ein Unterschenkelbruch erlitt. — Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Fuß. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dortselbst fand ein junger Mann Aufnahme, welcher sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte.— In der Elsaßstraße kam in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein Mann zu Fall und trug so schwere Verletzungen am Kopf davon, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Am Perlengraben fiel ein etwa fünfzehnjähriger Junge von einem Milchwagen und zog sich einen Armbruch zu.
10 Brand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Marzellenstraße ein kleiner Brand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
m Schlagereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand der Thieboldsgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten
in
erhebliche Kopfverletzungen erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürge hospital gebracht.— In der Fleischmengergasse kam es in der Nacht vom Sonntag auf Montag zwischen zwei Frauenspersonen zu einer Keilerei, wobei eine derselben erheblich mißhandelt wurde. Ein Schutzmann stellte die Personalien der Thäterin fest.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend macht bekannt, daß die auf Mittwoch den 3. Dezember angesagte Besichtigung der Kirchen St. Pantaleon und St. Pantaleon in der Schuurgasse bis auf weiteres verschoben werden muß, da die von letzterer Kirche in Düsseldorf ausgestellten Reliquienschreine noch nicht zurüch gekommen sind.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.nov.1902. In der gestern unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Albermann stattgehabten Sitzung des Stadtverordneten=Kollegiums wurden zu Kreistagsabgeordneten gewählt bzw. wiedergewählt die Herren Bürgermeister Albermann, Dr. Flemming, Lamertz, Lehmann und Mannstaedt. Dem Vorschlage der Verwaltung, vom 1. Dezember d. J. ab für die schriftliche Auskunfterteilung durch das Meldeamt eine Schreibgebühr von 20 Pfe.
von Einheimischen und 40 Pfg. von Auswärtigen zur Stadtkasse zu erheben, wurde zugestimmt, und der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Merheim zu einer Friedhofanlage für die Stadt Kall beschlossen.
8)
Auch Ell schroffe Zu Arnold Vol bewußt, aus haben; ja, Mitleid mit
leidenschaftl
gen Stellut tiefte noch und ihren: sches Mädd weinte, das frei dem M frei, ohne aber auch verstand, de Nach Ti Ellen mit Holunderla Buche kein aufs neue Stimmung Sie wunde weiche Stit Da kam den Haupt entdeckt un „Darfi „Du stö
sehr.
„Wovon
Liebe sehr bedürftig, Mitleid in „Würde „Nein,“ „Auch n ob du sein doch ebenft „Gewiß entgegnete „In De man liebt.
Alfred Worte seh Ellen b „Du ha möchte.“ „Ja, uI „Nun,
Theorie n
„Ich li
„Wahrl Er legt
„Jo, Mensch w lieben wo
„Ich g „Ellen! „Verste u kann über stellt. Abe „Und Hand grei Ellenz „Gema
„Ich wei
heiraten.
einverstan ständlich, in diesem haben kat anderer 2 „Aber, „Dus „Ein „Ja,“e
I wie mein Sport tr
daß ich weißt, ick „Ja, 1 Ellen fürchten. einmal n „Ellen
Jetzt glühende „Du ich will.
lächeln
welche helle wirst
ich bi
mit köstlichem Veilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die Haut, macht dieselbe zart, rein und weiß. Preis 50 Pfg. Vorrätig in den Niederlagen von Kaiser=Vorar.
und z
" 94
indem
suchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Diustag. 2. December 1902.
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Dez. 1902.
nleiger.
betzkes.
). Loock. dau&amp; Win.
Schmitz. w. Antoni nbach. inr Goetzen. r Dohm. sie 3, Wwe.
I. Kaminsky. r. Gülich. A. Klauck
pper.
sselmann.
Dünn.
lligassen.
B. C. Frhe. zmh ff. fritz Hennes.
Görtz.
kraus Nachf
u 73, Frl.
Philiprs.
! Remy.
Balkhausen. Joh. Rick. 1<space> 0:<space>
esen.
sei Zacher.
Modemann M Thelen. Schäsers lock.
ssem.
al:
Jos. Anlon die Nummer
15
n5 PIg.
untag, dem n Verkaufsmittags bis vor Weibr bis 9 Uhr Handel mit artikeln von 9 Uhr mor gs erlaubt. t.
straße siet und erlitt n der Nacht ig erhebliche eik in der Geldschrank bruch erlitt ffhäuser Fuß. Die rtselbst fand utvergiftung Nacht vom so schwere al gebracht zehnjähriger uch zi.
sause an der hr in kurzer
itag entstand r Beteiligten
ins Bürger e kam es ei Frauens mißhandelt terin fest.
gend macht Besichtigung Schuurgasse terer Kirche sicht zurüch
1G.
1 Vorsitz des Stadtvereordneten geAlbermann, i Vorschlage eiftliche Ausvon 20 Pfe. ir Stadtkasse undstücken in Stadt Kall
1
ingsmittel
it.
iser=Borar.
c Siegende Liebe.
81. Roman von O. Elster.
Auch Ellen war gegen ihre Gewohnheit still und ernst. Die schroffe Zurückweisung ihres großmütigen Anerbietens durch Arnold Volkmar hatte ihrem Herzen wehe gethan. Sie war sich bewußt, aus durchaus lauteren und edlen Gründen gehandelt zu haben; ja, sie gestand sich selbst ganz im geheimen zu, daß das Mitleid mit Arnold einer tieferen Neigung für den talentvollen, leidenschaftlich fühlenden jungen Künstler, der in einer unwürdigen Stellung sich verzehrte, entsprang. Diese Erkenntnis vertiefte noch ihren Schmerz, erweckte zugleich aber auch ihren Stolz und ihren Trotz. Sie war kein sentimental empfindendes deutsches Mädchen, das dem verlorenen Geliebten Thränen nachweinte, das in Demut mit Wehmut zerfloß, sie stand stolz und frei dem Manne ihrer Wahl gegenüber, sie würde sich stolz und frei, ohne Zimperlichkeit dem Manne zu eigen gegeben haben,
aber auch stolz und frei auf den Mann verzichten, der sie nicht verstand, der ihre gleichberechtigte Stellung nicht anerkannte.
Nach Tisch zogen sich Herr und Frau Schmidt zurück, während Ellen mit einem Buche in den Garten ging, um in der schattigen Holunderlaube Siesta zu halten. Aber sie konnte heute dem Buche kein Interesse abgewinnen; ihre Gedanken kehrten immer aufs neue zu dem gestrigen Abend zurück; eine schmerzlich=weiche Stimmung beschlich sie, welche ihr bislang fremd gewesen war. Sie wunderte und ärgerte sich über sich selbst und versuchte diese weiche Stimmung zu verscheuchen.
Da kam ihr Alfred gerade recht, der, sich suchend umblickend, den Hauptweg des Gartens entlang schritt. Jetzt hatte er sie entdeckt und kam eilig auf sie zu.
Darf ich deine Siesta stören, Ellen?“ fragte er sehnlich.
„Du störst mich nicht. Im Gegenteil, ich langweilte mich eben sehr. Dieses Buch ist sehr langweilig.“
„Wovon handelt es?“
„Ah, von
Liebe, nichts als Liebe. Und ich finde eine solche
Liebe sehr langweilig. Sind alle deutschen Mädchen so liebe bedürftig, wie die Heldin dieses Buches, dann habe ich herzliches Mitleid mit ihnen.“
„Würdest du denn nie eine solche Liebe empfinden können?"
„Nein,“ entgegnete sie kurz und trotzig.
„Auch wenn ein Mann dich sehr lieb hätte und dich fragte, ob du seine Frau werden wolltest? Die Amerikanerinnen heiraten doch ebenfalls.“
„Gewiß. Aber Heiraten und Lieben ist doch nicht dasselbe, entgegnete sie lachend.
„In Deutschland heiratet man nur den oder diejenige, die man liebt.“
Alfred kam sichordentlich groß und edelmütig vor, als er diese Worte sehr würdevoll und ernst aussprach.
Ellen blickte ihn groß an und lachte.
„Du hast mich schon einmal gefragt, ob ich dich heiraten chte.
„Ja, und da hast du mich ausgelacht.“
„Nun, dann mußt du mich ja lieben— nach der deutschen Theorie wenigstens.“
„Ich liebe dich auch, Ellen.“
9
ahrhaftig?!“
Er legte die Hand auf das Herz und blickte sie schmachtend an.
„Ja, Ellen, ich liebe dich und ich würde der glücklichste Mensch werden, wenn du mich ein klein wenig nur wieder lieben wolltest.“
„Ich glaube, ich bin nicht dazu im stande.“
„Ellen?!“
„Versteh' mich recht, mein bester Alfred. Ich glaube, ich kann überhaupt nicht so lieben, wie ihr Deutschen es euch vorstellt. Aber gern haben und heiraten könnte ich schon einen Mann.“
„Und bin ich dieser Mann?“ fragte er, stürmisch nach ihrer Hand greifend.
Ellen zog die Hand rasch zurück.
„Gemach, gemach, mein bester Alfred,“ sagte sie lächelnd. „Ich weiß, daß deine Eltern den Wunsch hegen, daß wir uns heiraten. Mein Vater hat es mir geschrieben, auch er ist damit einverstanden, obgleich er mir volle Freiheit läßt. Selbstverständlich, denn ich würde mich niemals zwingen lassen. Aber in diesem Augenblicke weiß ich noch nicht, ob ich dich so gern haben kann, daß ich dich heiraten möchte. Da mußt du ein anderer Mensch werden.“
„Aber, Ellen, was soll ich denn thun?“
„Du sollst vor allem ein tüchtiger, fleißiger Mensch werden.“
„Ein Kaufmann?“
„Ja, ein tüchtiger, fleißiger Kaufmann, wie dein Vater und wie mein Vater ist. Glaube nicht, Alfred, weil ich allerhand Sport treibe, Automobil fahre, reite, rudere und Tennis spiele, daß ich den Ernst des Lebens darüber vernachlässigt habe. Du weißt, ich habe sogar die Universität besucht.“
„Ja, du bist unheimlich klug,“ entgegnete Alfred kleinlaut.
I Ellen lachte. Deshalb brauchst du dich vor mir nicht zu fürchten. Werde ein tüchtiger, fleißiger Mensch und dann frage einmal wieder an.“
„Ellen— ich danke dir!“
Jetzt hatte er doch ihre Hand ergriffen und bedeckte sie mit gluhenden Küssen.
„Du sollst sehen, daß ich auch ernsthaft arbeiten kann, wenn ich will. Deine Liebe zu verdienen, ist mir kein Opfer zu groß.“
„Selbst nicht die Arbeit im Kontor," unterbrach sie ihn lächelnd.
„Selbst nicht dieses entsetzliche Kontor! Du sollst sehen, mit welchem Opfermut ich mich hineinstürze. Mein Vater soll seine helle Freude daran haben. Und dann, nicht wahr, Ellen, dann wirst du mich ein bißchen lieb haben?“
„Wir wollen sehen. Aber nun laß meine Hand frei. Nein, ich bitte sehr... nicht so.“
Diese Worte galten Alfreds Versuch, Ellen an sich zu ziehen und zu küssen.
„Ich liebe das nicht,“ setzte sie stolz und abweisend hinzu, indem sie sich erhob.„Ich bitte dich, das nicht wieder zu versuchen.“
Von Tonger's Taschen-Album sind
bis jetzt 25 Bände erschienen.
Jeder Band schön und stark kartonniert Mk..—.
100 Volks101 Gesellschafts-(Kommers-)
75 beliebte
44 Opern-Arien
40 Rhein100 1- und 2stimmige Spiel103 1- und 2stimmige Kinder60 Jugend-(ohnc Liebo-)
50 Karnevalsnoch 80 Spiel- und Kinder 100 Flotten- und Seemanns:
Band I.
II.
III.
IV.
V
V1.
VII.
VIII.
XI.
XVI.
XXIII
XXV. 50 Weihnachtsrarm
Band
XVII. 33 Bariton. XIX. 30 BassXXI. 31 Tcnor
Band
XII. 144 beliebte XII. ad. Stim., 4 Bände. XX. 150 leichte
Band AXIV.
IX.
Lieder
für
Mittelstimme
mit
letchter
KlavierBegleitg.
mit OriginalKlavier:
Begleitung.
.1
Händen
Kinderklatierschule.
15 belichte Tänze(leicm)
—. 20 berühmte Märsche(„)
XIV. 20 moderne Tänze(mittel,
XV. Festabend, 18 Unterhaltungsstücke
(mittel)
NXII. Salonabend, 14 bel. Salonstücke
Band
XIII. ad. 36 neue Tänze
für 1 Vialine 1 Band.
für 2 Violinen 2 Bände.
für 1 Violine und Klavier 2 Bände, für 2 Violinen und Klarier 3 Bände. für 2 Violinen, Klavier und Trompete 4 Bände.
Ba. xix. Mandolinenschule
(deutsch und englisch).
Vollständiges Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Bei vorheriger Rinsendung des Betrages portofreie Zusendung. 5
Verlag von P. J. Tonger,
Am Hof 31—36.
Sie neigte zum Abschied leicht das Haupt und entfernte sich, Alfred zerknirscht zurücklassend, daß er so„abgeblitzt“ war. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Einkommensteuerveraulagung. Die Veranlagungskommissionen des Stadt= und Landkreises Köln machen darauf aufmerksam, daß jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige die Steuererklärung in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Jannar 1003 bei den obengenannten Stellen einzureichen hat.
CO Ein reizendes Schachspiel ist in der im hiesigen Kunst gewerbemuseum gegenwärtig veranstalteten Ausstellung in Köln geborener Künstler ausgestellt, das von Hofgoldschmied Gabriel Hermeling für einen Privatmann in reichster Ausführung hergestellt worden ist. Der Kasten desselben zeigt auf den Schmalseiten in farbig eingeriebener Elfenbeingravierung Triumphzüge römischer und ägyptischer Krieger, in der Mitte dazwischen auf kleiner emaillierter Schachbrettfüllung je eine reizvoll geschnittene Steincamée mit dem Kopf eines römischen und ägyptischen Königs Uzw. einer Königin. Der lose auf dem Kasten aufliegende Deckel zeigt in geschlossenem Zustande zwischen vier Eckverzierungen in der Mittelfüllung das in reichem Relief und Email ausgeführte Wappen des Besitzers. Wird dieser Deckel zum Zwecke des Spielens umgeklappt, so zeigt dessen Kehrseite das in Elfenbein und Ebenholz ausgeführte Schachbrett, burch decente Gravierung des Elfenbeins vornehm dekoriert. Die Schachfiguren selbst sind in ihrer Art wohl jede ein Kleinod und Kunstwerk ersten Ranges; die Römer sind einerseits in Silber mit Tuladekor auf Elsenbeinsockel gehalten, während die Aegypter anderseits in reichem Email und Vergoldung, die Fleischteile brüniert, je auf schwarzen Ebenholzsöckelchen stehend, im Gegensatz zu den Römern sehr charakteristisch wirken. Diese Figürchen sind alle künstlerisch modelliert und aufs feinste ciseliert und außerdem bei den einen die Nielloarbeit, bei den anderen die durchaus wirkungsvoll ausgeführte Emailarbeit Leistungen allerersten Ranges. Eine weitere Arbeit derselben Firma ist die Tafelgarnitur in modernem Stil: Jardinière mit zwei Kandelabern, welche in Silber mit abgetönter Vergoldung gehalten und in Verbindung mit feingeschnittenen Elfenbeinfiguren gebracht ist.
* Ständige Reklamefahnen. Nach einer Bekanntmachung des Hru. Polizeipräsidenten werden Anträge auf Erteilung der Erlaubnis zur Aubringung von ständigen Reklamefahnen in Uebereinstimmung mit der städtischen Polizeiverwaltung im verkehrs= und sicherheitspolizeilichen Interesse prinziviell nicht genehmigt werden. Dasselbe gilt für Anträge, welche dahin zielen, die fragliche Erlaubnis für eine längere oder kürzere periodisch wiederkehrende Zeitdauer zu erhalten. Die Erlaubnis wird höchstens für eine kurze abgeschlossene Zeit erteilt.
d. Festgenommen wurden: Ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchs diebstahls, ein Reisender wegen Erpressung, ein Taglöhner wegen Diebstahls, ein Taglöhner wegen schwerer Körperverletzung, ein Fabrikarbeiter wegen Betrugs, ein Fuhrmann megen Einbruchsdiebstahls, ein Arbeiter wegen Einbruchdiebstahls, eine Ehefrau und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Schreiber wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Taglöhner wegen Diebstahls, ein Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Commis wegen Logisbetrugs. Letzterer ist ein gewerbsmäßiger Logisschwindler, der sich als angestellter Commis oder Techniker bezeichnet und angieht, sein Vater sei Eisenbahnsekretär in Elberfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern wurde wegen Meineids bzw. Verleitung zum Meineid verhandelt gegen die Buchhalterin Rosalie Henle und die Ehefrau Joseph Hanquet, Helene geborene Norpach.— Die Schwurgerichtsrolle ist wie folgt ergänzt worden: Es wird verhandelt am 3. Dezember gegen einen Ackerer und einen Maurer aus Unterbautenberg wegen Straßenraubes; am 4. Dezember gegen einen Tagelöhner aus Weisweiler wegen Raubes; am 5. gegen einen Tagelöhner aus Rodenkirchen wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 6. Dezember gegen eine Dienstmagd, eine Hebamme und einen Cigarrenhändler, alle aus Mülheim a. Rh., wegen Verbrechens gegen § 218 des Strafgesetzbuches.
□ Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 184 des Strafgesetzbuches erhielten zwei Kaufleute von hier 30, bzw. 100 M. Geldstrafe und eine Verkäuferin wegen Beihülfe dazu 30 M. Geldstrafe. Es handelte sich um das Ausstellen und den Vertrieb von Postkarten mit unzüchtigen Abbildungen.— Eine Ehefrau aus Vingst erhielt wegen Kuppelei drei Wochen Gefängnis.— Eine Händlerin, die unreife Pflaumen verkauft hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe, und weil sie diese Pflaumen nicht durch ein Schildchen als„unreif“ kenntlich gemacht hatte, 3 M. Geldstrafe.— Ein Auftreicher, der in den letzten zwei Jahren hier als Zuhälter gelebt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher bog am 13. September in kurzem Bogen mit seinem Wagen um die Ecke Aachener= und Brüsselertraße und überfuhr einen Bierbrauer, der am Knie verletzt wurde. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Kutscher 20 M. Strafe zahlen.— Ein Arbeiter aus Ehrenfeld sollte zur Abbüßung einer ünftägigen Gefängnisstrafe von einem Schutzmann aus seiner Wohnung ins Gefängnis transportiart werden und bot dem Beamten ein Geldgeschenk an. Als ihn der Beamte darüber zur Rede stellte, ent zog sich der Arbeiter der Verhaftung, indem er zum Fenster hinaussprang. In diesem Falle wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
Am 15. April wurden mehrere Personen zu geringen Strafen verurteilt, die sich am Katharinengraben an einer Schlägerei beteiligt haben sollten. Vier von den Beschuldigten hatten die Revision des Urteils beantragt. Das Reichsgericht hob das ergangene Urteil auf und wies die Sache an die Strafkammer zurück, die nunmehr gegen diese Angeklagten auf Freisprechung erkannte.
am Schöffengericht. Ein Schüler aus Pingsdorf, der einem Kostgänger ein Sparkassenbuch gestohlen, darauf einen bedeutenden Betrag erhoben und dann mit einem anderen Schüler eine Reise nach Düsseldorf gemacht hatte, kam mit der Strafe des Verweises davon.— Ein Kantinengehülfe, der seinem Arbeitgeber einen Geldbetrag vernntreute, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Wegen Mißhandlung eines Wagenführers der elektrischen Bahn wurde ein Fuhrknecht zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Gemüsehändlerin muß wegen fahrlässigen Verkaufes unreifer Pflaumen 5 M. Strafe entrichten.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Dez. 1902.
6 Geburten. Olga, T. v. Bernh. Lambeck, Anstreichermstr., Thürmchens wall 57.- Rudolf. S. v. Christ. Esser, Tagl., U. Krahnenbäumen 97.— Martha, T. v. Paul Turno, Fahrkartenausgeber, Eigelstein 68.- Maria. T. v. Karl Jansen, Schriftsetzer, Vogteistr. 31.— Frieor., S. v. Kornel. Gieler, Friseur, Ursulastr. 24.- Jos., S. v. Alex Bungard, MetzgerWeideng. 54.- Josephine. T. v. Jos. Krumm. Postbote. Gereonsw. 122.
- Math. S. v. Heinr. Schneider, Klempnermstr., Ritterstr. 32.- Lorenz, S. v. Math. Dähn, Wagenbauer, Bremerstr. 4.- Heinr., S. v. Heinr. Rockenfeld, Glasschleifer, Kl. Spitzeng. 18.- Christ., T. v. Aw. Merten, Handlungsgeh., Alteburgerstr. 2.- Herm., S. v. Walter Luckhaus Schreinerniste, Pfälzerstr 40B.— Kaih, T. v. Pet. Heuler, Wachszieher. Weißgerbereckg. 8.- Sally, S. v. Juda Kapelner, Spezereihändl., Kl. Spitzeng. 20.= Sebastian, S. v. Sebast. Geberzahrr, Tagl., Elsaßstr. 18.
- Gust., S. v. Herm Lots, Lagerist. Rolandstr. 103.- Cäcilia, T. v. Ant. Wenz, Fahrikarb., Kl. Spitzeng. 15. Kath., T. v. Heinr. Knapstein, Werkmstr., Bayenstr. 13.— Sally, S. v. Karl Baer, Gemüsehdl., Roonstraße 53.- Elise, T. v. Ant. Wermund, Schreiner, Pantaleonstr. 19. .. J. v. Joh. Ernst, Tagl., Raderthalerstr. 74.- Kurt. S. v. Friedr. Droste, Kaufm., Dussesbach v.- Willy, S. v. Wilh.
feldwebel. Dussesbach 37.- Sibylla. T. v. Everhard Krug, Tagl., Brühlerstraße 187.- Paul. S. v. Joh. Barths, Tagl., Gr. Spitzeng. 69/71.Christ., S. v. Georg Lormann, Hülfsmonteur. Wahlg. 5.- Nik., S. v. Nik. Aldorf, Schreinerges., Koeihoffstr. 10.- Eva. T. v.
Fuhrmann. Alte Maner a. B. 32.- Heinr., S. v. Wilh. Brandt, Fabrikmeister. A. d. Himmelreich 5.- Peter Joseph, S. v. Pet. Geschäftskutscher, Thurnmarkt 5.- Anna, T. v. Theod. Froitzheim, Post8 Sterbefälle. Maria Wolf, 3., Gereonswall 5B.— Maria land, 9.. Probsteigasse 94.- Julius Cosman, 1., Hansaring 48.Hubert Thiesen, 1 J. Unter Krahnenbäumen 48.- Ferd. Read, Anstr., verh., 32., von Werthstr. 3.— Saly Eimon, Banquier, verh., 49., Hansaring 106.- Charl. Boll, geb. Rösel, verh., 71., Sternengasse 47.Anna Sennewald, 10., Schnurgasse 30.- Herm. Müller, Lackierergeh., 17., Burgmauer 32.- Nikol. Hompesch. Musiklehrer, u. Professor, 72., Hohenstaufenring 50.- Kath. Zender. geb. Kinting. 65., Alte Mauer a. Bach 20.- Philipp Marx, 9., Agrippastr. 95.- Karl Sauer, Polizei=Inspektor a.., Wwr., 73., Frankstr. 4.— Gertrud Förster, Schnurgasse 38.- Franz Scharrenbroich, 1., Moltkestr. 63. Kath. Koch, geb. Fischenich, 72., Hohenstausenring 10.- Reiner Müller, 2T., Ehrenstr. 25.- Friederike Constantin, geb. Barth. 61., Kl. Telegraphen= straße 6.- Anna Richartz, geb. Moll. 79., Achterstr. 51.
0 Heiraten. Friedr. Belt, Lagerarb., u. Gertr. Grulich, beide v. hier.
* Gustav Nacde, Tagl., u. Juliane Sürth, beide v. hier.- Joh. Klein, Fabrikarb., v hier. u. Gertrud Kahlenberg. v. Düsseldorf.
# Heirats=Ankündigungen. Ant. Ginster, Tagl., u. Anna Lenzen, geb Berg, gesch., beide Gr. Griechenm. 113. Karl Köppchen. Schlossergeselle. u. Kath. Siebenaller, beide Clemensstr. 26.- Heinr. Neuburg, Fabrikarb., Holzmarkt 77, u. Kath. Hendricks, Zugasse 43.- Aug. Doetsch. Steindruckergeh. Weberstr. 8. u. Maria Kloever, Karthäuserw 6.= Ernst Frohberger, Schlossergeselle, zu Mülheim a. Rh., u. Anna Kießling, Mathiasstr. 9A.- Johann Kaiser, Elektrotechniker, Gr. Neugasse 15, u. Sophia Hartwig, zu Dünnwald.- Louis Lindner, Handlungsgeh., u. Therese Möhring. beide Severinstr. 48. Heinr. Ackermann, Fabrikarb., Weberstr. 28, u. Gertrud Holztnecht. Achterstr. 52.- Theodor Maus, Techniker. v. Inhambane, u. Lucia Bestgen, Nachenerstr. 64.- Wilhelm Nacken, Betonarb., Friedrichstr. 27, u. Luise Leuf. Elsaßstr. 61.

7X
Se
Aöler Local-Angiger Nr. 329 4. Deustag, 2. Pecember 1902.
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Scitzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig
Minter=Jackett u. Pelzgarnitur bill.
zu verk. Ursulagartenstraße 23.
# Lebensversicherungs-Gesellschaft zu
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
80800 Personen und 642 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 222 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 157 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 140, I. Hohenzollernring 28.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 105.
Schuhwaren!
Gelegenheitskauf, 813 Paar, nur Handarbeit,
werden billig verkauft:
Herren=Hackenstiesel, reeller Wert M. 12.— jetzt M..50 „ Halbschuhe„„„ 10.—„„.50
Damen=Knopfstiefel„„„ 10.50„".50
„ Schnürschuhe„„„ 10.50„" 5 50
„ Halbschuhe„„.—„".—
„ Spangenschuhe„„„.—„".75
Jungen=Schnürstiefel„„„.—„„.75
Mäochen=Knopfstiesel„„„.50„".—
Winterschuhe. Gummischuhe sowie alle anderen Schuhwaren in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Franz Seemann, Schuhmachermeister,
Breitestrasse 102, neben Gesellenhaus.
9
Daniel Lenz
Geschäftsgründung 1826.
Köln
Hohe Pforte 16.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedart
Kinderbetten
Wiegen
Kinderwagen
Waschtische
Wickelkommoden
Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke, Sessel usw.
Flaschenbier! Syphonbier!
Empfehle Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, von Thier &amp; Cie., Dortmund, sowie Münchener Löwenbräu in Flaschen, Syphons und Gebinden.
J. Jngenstein, Duffesbach 26.
Telephon=Anschluß 2070.
Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Münchener Löwenbräu von Chr. Domgörgen entgegengenommen.
Die Bank für Landwirthschalt u. dewerbe, Köln,
Burgmauer 27.29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Taubenfutter
empf. billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9.
Bitte!
Welche gutherzige Leute würden einem armen Ehepaar, welches mit Zwillingen beschenkt worden ist, ein Kinderbettchen oder etwas Bettwäsche schenken
Adr. u. K F 31 postl. Köln-Deutz.
Tocales.
à Kaiser Friedrich=Denkmal. Die kaiserliche Genehmigung zur Ausführung des Kaiser Friedrich=Denkmals nach dem Entwurfe des Hru. Prosessor Breuer in Berlin ist gestern beim Denkmalausschusse eingetroffen.
W Hofmarschall Graf Mirbach traf gesten Morgen.8 von Berlin kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr.7 nach Brüssel weiter.
8 Der erste Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, sand vorgestern Abend in dem großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Veranstaltung nahm einen großartigen Verlauf. Die weiten Räume des großen Saales konnten die herzuströmende Menge der Arbeiter kaum fassen; 2500 Karten wurden verkauft, und hätte der große Saal noch 1000 Menschen mehr aufnehmen können, so wäre er gleichfalls ganz besetzt gewesen. Nachdem Herr Musikdirektor H. Wingerath mit seiner Frau Gemahlin die Ouvertüre zu Rossinis Wilhelm Tell gespielt hatten, begrüßte Rektor Schumacher die Erschienenen in herzlichen Worten: Oberlehrer J. Schmitz hielt darauf einen für Volksbelehrung geradezu musterhaften Vortrag über Schiller und seine Hauptwerke; auch vor der Aufführung der Glocke und der Melchthalscene aus Wilhelm Tell führte Herr Schmitz in das Verständnis der Dichtungen ein. Wie gebannt lauschten nun die Massen der Arbeiter und Gesellen mit ihren Familien einigen lyrischen Dichtungen, die Fräulein Hilda Mosebach mit bezaubernder Kunst vortrug. Nur eines werden alle mit uns bedauert haben: daß Frl. Mosebach nicht noch reichlicher aus dem Schatze ihrer großen Kunst mitteilte. Direktor L. Zimmermann war als Partner von Frl. Mosebach ganz auf der Höhe, und namentlich das Reiterlied und der Taucher waren Perlen der Recitationskunst. Im ersten Teile hörten wir dann noch Des Mädchens Klage in der Schubertschen Vertonung von Frau Konzertsängerin Amalie Wingerath. Die Wingerathsche Sologesang= schule hatte den gesamten musikalischen Teil des Abends übernommen Den Höhepunkt der musikalischen Aufführungen bildete Die Glocke in der bekannten Komposition von Romberg. Der Chor war für den großen Saal etwas dünn; auch trug die Aufstellung des Chores die Schuld, daß einzelne Einsätze nicht ganz präcis waren und das Tempo an einzelnen Stellen verschleppt wurde. Im übrigen aber bot die Aufführung großen Genuß. Namentlich die Soli der Frau Wingerath, die sich auch hier als tüchtige Künstlerin bewährte, und von Frl. Paula Felsch waren künstlerische Leistungen. Auf einem Ibach=Flügel begleitete Prof. Ernst Heuser in bekannter künstlerischer Weise. Den Schluß bildete die Melchthalscene aus Wilhelm Tell. Joseph Danegger hatte die Regie übernommen, und drei Schüler des hiesigen Konservatoriums, Friedrich Heinemann, Alfous Schützendorf und Hermann Rosenberg, legten unter seiner Leitung treffliche Proben ihres künstlerischen Könnens ab. Rektor Schumacher schloß mit dem Dank an alle Künstlerinnen und Künstler und mit dem lebhaft ausgenommenen Rufe: Auf Wiedersehen am nächsten Volksbildungsabende! Die gestrige Veranstaltung zeigte, daß die Sociale Konferenz der Geistlichen der Stadt Köln einen guten Griff gethau hat, indem sie diese Abende ins Leben rief. Alle Anwesenden haben sich vortrefflich unterhalten, und bewundernswert war die Begeisterung, mit der die Künstlerinnen und Künstler, namentlich Frl. Mosebach, Hr. Direktor Zimmermann, Prof. Heuser und das Wingerathsche Ehepaar, sich in den Dienst des Volkes stellten. Herrn Direktor Zimmermann wurde wegen seiner Verdienste um den Volksbildungsabend ein prächtiger Lorbeerkranz überreicht mit der Widmung: Herrn Direktor L. Zimmermann zur Erinnerung an den ersten Volksbildungsabend.
( Eine öffentliche Metallarbeiterversammlung fand am Samstag Abend auf Veranlassung des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes(Sitz Duisburg) statt. An Stelle des am Erscheinen verhinderten Hru. Arbeitersekretärs Kloff(Essen) sprach Hr. Döring über das Thema Wirtschaftliche Krisis und deren Folgen. Die Versammlung beschäftigte sich ferner mit dem infolge eines Beschlusses des Kongresses der christlichen Gewerkschaften in München neugegründeten christlichen Metallarbeiterverband und nahm eine Resolution an, in welcher gegen diese Gründung protestiert wird. [Es ist im hohen Grade bedauerlich, daß der Streit im Lager der christlichen Gewerkschaften fortgesetzt wird. Dieser häusliche Streit schädigt nicht nur den christlichen Metallarbeiterverband, sondern auch die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung. Wir können nur den Wunsch wiederholen, daß baldigst ein Weg zur Verständigung gefunden werde.
* Unvorsichtigkeit. In Nr. 324 war mitgeteilt worden, daß in Nippes am Dienstag voriger Woche ein junger Mann mit einem geladenen Revolver hautiert habe. Die Waffe habe sich dann entladen, und die Kugel sei dem jungen Mann in ein Bein gedrungen. Demgegenüber schreibt uns der Vater des Verletzten: Mein Sohn Johann erhielt am 25. November, nachmittags ½2 Uhr, beim Gang zur Arbeitsstelle auf einem Feldwege zwischen der Nordstraße und dem Leipzigerplatz einen Schuß in den rechten Unterschenkel. Die 6 MillimeterFlobertkugel kam aus einem Garten eines Hauses der Neußerstraße und drang drei Centimeter tief ins Fleisch ein. Die Heilung wird etwa 14 Tage beanspruchen. Der Polizei ist Anzeige erstattet.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Odlda
Hervorragendes
rungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254
Vorrätig in Apotheken“ und Drogenhandlungen.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsuntenten diret.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hobestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Vereins=Nachrichten.
(9 Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag
zum Besten des hiesigen Wohlthätigkeitsvereins im großen Gürzenichsaale ein Konzert, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Verein hatte sich der Mitwirkung hervorragender Solisten versichert. Fräulein Sophie Wolf aus Dresden verfügt über einen glockenreinen Sopran von seltenem Wohllaut und großer Modulg= tionsfähigkeit. Arie und Recitativ Endlich allein aus der Oper Die verkaufte Braut von Smetana kamen vorzüglich zum Vortrag. Von den Liedern gefielen besonders Brahms Liebestren, Jensens Am Ufer des Flusses Manzanares und E.'Alberts Das Mädchen und der Schmetterling. Stürmischem Verlangen Folge gebend wiederholte die liebenswürdige Künstlerin das letzte neckische Liedchen. Herr Schmidting begleitete die hochtalentierte Sängerin in feinsinniger Weise auf dem Klavier. Herr Konzertmeister Heinrich Anders entfesselte mit seinem seelenvollen, technisch meisterhaften Geigenspiel wahre Beifallsstürme. Das Konzert-dur von Vienxtewps gab Zeugnis von der großen Virtuosität des Künstlers. Die eigene Komposition Barcarole sowie Holländers Legende und Wieniawskys Mazurkz fesselten in so hohem Maße, daß kein Ton dieser herrlichen Musik dem zahlreichen Auditorium verloren ging. Der Künstler konnte den Beifallssturm nur durch eine Zugabe beschwichtigen. In Herrn A. Engel fand Herr Anders einen vorzüglichen Partner am Klavier. Einen ungetrübten Kunstgenuß bolen auch die Klaviervorträge des Herrn Konzertmeisters M. van de Sandt. Die Chopinsche Dritte Ballade, die Lisztsche Achte ungarische Rhapsodie sowie Tarantella und Neapolitanisches Lied stellten an den Künstler hohe Anforderungen, denen derselbe jedoch in vollstem Maße gerecht wurde. Allseitigen Beifall fanden auch die eigenen Kompositionen des Künstlers: Frühlingswoune und Impromptu-dur. Der stürmische Beifall, der den Vorträgen folgte, legte sich erst, als Hr. van de Sandt sich zu einer Zugabe entschloß. Der unter Leitung des Hru. Fedor Berger stehende Chor trug zunächst Der Rose Hulden von Domkapellmeister Cohen vor. Leider war es uns nicht möglich, da das Konzert pünktlich begonnen hatte, diesen Chor zu hören. Der langanhaltende Beisall, der dem Vortrage folgte, ließ jedoch erkennen, daß das kritisch veranlagte Publikum der Komposition hohen Wert beimaß. Der Komponist sprach sich später in anerkennenden Worten über die Aufführung durch den Sängerkreis aus. Die Lotosblume von Schumann und Landskuechtlied von Thuille brachten sowohl das herrliche, bestens ausgeglichene Stimmmaterial als auch die vortreffliche Schulung des Vereins zur Geltung. Von packender Wirkung war der Krugsche Chor Der Zug des Todes. Zwei prächtige Lieder von Kremser: Lindduftig hält die Maiennacht und Das Volkslied beschlossen das Konzert, welches den Vortragenden, dem Sängerkreis und seinem tüchtigen Dirigenten reiche Ehren, dem Wohlthätigkeitsverein hoffentlich ein hübsches Sümmchen eingebracht hat.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Musenm, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheren an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude).
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 1 Vinstag, 2. Becember 1902.
JU
sind die neu von mir aufgenommenen und erprobten
Se
Für 1et
vird unbedingte
2
18
antie übernommen.
Mönese.
2I
An 8
G5S6
7 33
e
GA
## Original-Inserat der Firma Louis Berg.
I Icrl
Eigelstein IOMGI.
Ieistemn-Teilee.
Nachdruck und Nachahmung verboten.
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 1902.
Ich mar hartlag schon lange trieb ich
an wn. Lurllos, mich mit den Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere PräpaSches
8 letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erfreulich war es fur 4 wöchentlichem
#it ste
*<space> m i c h,<space> a l s<space> i c h<space> n a c h<space> Gebrauch schon Bartspuren entdeckte. Erbtung) Heute vin ich im Besitze des
schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Homburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärks InI zu senden. elötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stürke I1 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Kk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1<space> M k.<space> 5 0<space> P f.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> b e z i e h e n<space> v o n<space> R o b o r t<space> H u s b e r g,<space> N e u o n r a d e<space> N o.<space> 3 1 3 3<space> Westsalen. Goldene Medaille und Ebrendivlom, Ostende(Belg.) 1901.
Blaät
I. Autu.) M0
zu Cöln-Ehrenfeld,
rstraße 98.
An dem in der Entwicklung zum Vollgymnasium begriffenen Progymnasium wird mit Beginn des nächsten Schuljahres die Unterprima errichtet; außer den 3 unteren Klassen wird auch die Untertertia in 2 Parallel= cöten geteilt.
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Kursus für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 130., für die Vorschule 90 M. jährlich.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich täglich in meiner Sprechstunde (12—1, Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
a. si
Vollinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4300,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.*
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung
E# durchaus solide und elegant.
Grösste Auswahl! Billisste Preise!
C. F. Essan V“
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Georündet 1635. Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. hause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser, Köln, glänzend bewährt.
425
KEN
Specialitäten: ANTHRACIT-N
Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde—
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
Nadand. 8 Tel. 6630.
areshandlung
günstig gelegenes, schönes Tadenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
aus dem Wurmrevier,
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Wosthansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
aenmnamm
Alleinverkauf der Marken
ZE ZAD Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
DWINC
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Ia. Mastgäuse aus mein.
Mastanstalt Pfd. 70 g8,
Ia. Serbische Pfd. 60., Ia. Qualität Pfd. 50.), Ia. Truthahnen
la. Truthühner 1875 ka. jg. Hahnen###28: ka. jg. Poulets Ia. Suppenhühner
ka. jg. Enten Pfd. 80%), Brüsseler Poularden Pfd. 1,30 J.
bei
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen: Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36, Severinstraße 42 und in allen Filialen.
R
MHäuse Schrfinct sof. d.
Eüberraschend,„Pulfi“E
In Drogerien 50. It Gui
Engros: Coenen&amp; Büchner.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Uinstag, 2. Becember Nuz
Was giebt's Neues?
Die gestrige Reichstagssitzung stand unter dem Eindrucke der Auseinandersetzung zwischen dem Führer der Freisinnigen Volkspartei, dem Abg. Richter, und dem Führer der Socialdemokraten, dem Abg. Bebel. Das diese Auseinanderführten Erörterungen und dem scharfen Zwischenfalle zwischen Bebel und Richter in der Sitzung vom vorigen Samstag wohl
niemand mehr zweifelhaft sein.
Daß der Abg. Richter selbst seiner gestrigen Rede eine besondere Bedeutung beimaß, das ging schon daraus hervor, daß er. der sonst stets von seinem Platze aus zu sprechen pflegt, heute gegen diese Gewohnheit die Rednertribüne bestieg. Bei seiner gründlichen Abrechnung nahm er sich zunächst seinen feindlichen Bruder, den Abg. Dr. Barth, vor, der nach dem Tode Rickerts die Führung der Freisinnigen Vereinigung übernommen hat. Abg. Dr. Barth hatte am vorigen Samstag dem Abg. Richter einen Widerspruch nachzuweisen versucht in seinem Verhalten bei Beratung der ler Heinze und jetzt bei Beratung des Zolltarifs. Ich verlangte damals, so stellte Abg. Richter demgegenüber fest, daß die Mehrheit, welche die lex Heinze haben wollte, auch für sich allein in beschlußfühiger Weise bei der Abstimmung anwesend sein mußte, fügte aber hinzu, es würde ganz falsch sein,
das Mittel der Obstruktion systematisch anzuwenden und auszudehnen. Wir obstruierten damals in einem beWert auf das Zustandekommen der Vorlage, weil sie das größte
wahltaktische Interesse daran habe, daß die Wahlen nicht unter der Varole des Zolltarifs abgehalten würden. Zu begründen suchte Bebel diese Auffassung durch den Hinweis, daß die Freisinnige Volkspartei bei den engeren Wahlen hinfort auf die Unterstützung des Centrums und der Konservativen angewiesen sei und deshalb fürchten müsse, beim Scheitern des Zolltarifs ihre Mandate zu verlieren und als Partei in die Brüche zu achen
Die übrigen Ausführungen des socialdemokratischen Führers unterschieden sich nur wenig von den Phrasen, die man unn schon seit acht Tagen von seinen Parteigenossen in allen Tonarten vernommen hat. Den Antrag Kardorff nannte er„ein Denkmal von nnserer Zeiten Schande", den Abg. v. Kröcher beschuldigte er, bei der allerhöchsten Stelle sich als„starken Man:
sonderen Falle wegen des unberechtigten Schlusses der Diskussion. Aehnlich war es bei der Brennsteuer. Als Semehmm
PreirVerPrllmmgeener. Als ein Abwehrmittel
gegen ein augenblickliche Ueberrumpelung halte ich die Obstruktion auch heute noch für gerechtfertigt, nicht aber zur Verhinderung der geschäftlichen Erledigung einer Vorlage von der Bedeutung des Zolltarifentwurfes.
Die Socialdemokratie hat, so führte Redner des weitern aus, einen vollständigen Obstruktionsfeldzug angekündigt; sie will durch Verzögerungen jeder Art verhindern, daß in dieser Reichstagsperiode über den Zolltarif entschieden wird. Hiernach ist es nicht mehr ein Kampf um die Sache, sondern um die ait. und darum haben meine Freunde von der Freisinnigen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei einmütig beschlossen, uns hieran nicht zu beteiligen. Denn wenn man grundsätzlich 18 bis 19 Monate hindurch verhindern will, daß die Mehrheit ihren Willen zum Ausdruck bringt,
und den nicht im Hause
so kämpft man damit gegen einen Grundgedanken des Parlamentarismus.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn man die Entscheidung bis zur neuen Wahlperiode hinausschieben will, verkürzt man das Recht der jetzigen Volksvertretung. Die Socialdemokraten hätten sich doch sagen können, daß die Mehrheit nicht so jammervoll ist, 19 Monate stillzuhalten. Ohne die Obstruktion hätten wir die besten Aussichten gehabt, den Zolltarif
Falle zu bringen.(Heiterkeit und Zustimmung.) Wir rechneten mit einer Koalition von rechts und links gegen den Tarif. Wenn es möglich gewesen ware, alle sachlichen Gründe gegen den Tarif vorzubringen, wäre bei den großen Gegensätzen innerhalb der Mehrheitsparteien die Vorlage unerledigt geblieben und nie wiedergekommen. Die Obstruktion hinderte bis Ende Oktober nur eine sachliche Beratung. Als sie schärfer wurde, erregten die Dauerreden weniger durch ihre Länge als durch ihre Form die Erbitterung der Zuhörer, die hierdurch fast zum Besten gehalten schienen. Ich wenigstens erkannte darin ein Mindermaß von Achtung gegen den Parlamentarismus und jeden einzelnen Abgeordneten.(Zustimmung rechts und im Centrum.) So traten in den Mehrheitsparteien die Gegensätze über die Höhe der Zölle gegenüber dem wachsenden Unwillen über die Form des Kampfes zurück. Es gilt jetzt, zu entscheiden, ob das Fünftel des Reichstages, die Socialdemokraten und die Freisinnige Vereinigung, mehr zu bedeuten haben soll als der ganze Reichstaa. Die Socialdemokraten spiegelten sich derart in ihrer eigenen Tapferkeit, daß sie gar nicht merkten, was hier vorging, daß sie Dauerreden hielten, während die Mehrheitsparteien die Zeit brauchten, um sich zu vereinigen.(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Auch an dem Verhalten Richters bei der Beratung der Flottenvorlage hatte der Abg. Barth Kritik geübt. Die Berechtigung dieser Kritik kennzeichnete Abg. Richter durch die Feststellung, daß Abg. Barth selbst erst in der von ihm geleiteten Zeitschrift Die Nation das Flottengesetz auf das schärsste bekämpft, und nachher im Reichstage dieselbe Vorlage auf das entschiedenste verteidigt hatte; unter stürmischer Heiterkeit des Hauses sügte er sarkastisch hinzu:„Ich hätte am allerwenigsten erwarten dürfen, gerade aus diesem Glashause mit Steinen beworfen zu werden!"
e es, als Abg. Richter, dessen Ausführungen von andauernden Beisallskundgebungen der Mehrheit begleitet wurden, zum Schlusse seiner Rede daran erinnerte, daß er nunmehr seit 31 Jahren dem Reichstage angehöre, welcher alle diese Zeit hindurch ein Muster parlamentarischer Geschäftsführung gewesen sei, und im Anschlusse daran die feierliche Erklärung abgab: Wenn durch das Verhalten der Freisinnigen Vereinigung und der Socialdemokraten der Deutsche Reichstag ein Bild ähnlich wie der österreichische Reichsrat abgeben würde, hielte ich es für keine Ehre mehr, einer solchen Körperschaft anzugehören. Ich halte den Antrag Kardorff nicht für legitim, ich weiß aber, daß, wenn man in dieser Weise dagegen vorgeht, die Autorität und das Ansehen des Parlamentarismus tief erschüttert wird.
Kaum hatte Abg. Richter geendet, als Abg. Bebel in höchster Erregung auf die Rednertribüne stürmte. Sein Versuch, den Eindruck der Richterschen Worte zu verwischen, gelang ihm aber um so unvollkommener, als er schon in der leidenschaftlichen Tonart seiner Ausführungen von der vornehmen Ruhe Richters sich höchst unvorteilhaft unterschied; der Gegensatz zwischen dem kalt abwägenden nüchternen Debatter, als welchen der Führer der Freisinnigen Volkspartei sich alle Zeit erwies, und dem blindwütenden Bebel ist noch niemals so zu Tage getreten als heute. In Ermangelung sachlicher Widerlegungsgründe versuchte es Bebel mit der Unterstellung, die Freis. Volkspartei lege trotz ihres scheinbaren Widerstandes gegen den Zolltarif in Wirklichkeit den höchsten
mann degradierte Beder von„
einem„häßlichen reaktionären Mephisto“—.....
anwesenden Präsidenten Grafen Ballestrem beschuldigte er, daß er, weil er den Antrag Kardorff nicht schlanker Hand ablehnte, sondern die Entscheidung dem Hause überließ, sich, zum„Pudel der Mehrheit“ gemacht habe. Für letztere Taktlosigkeit zog sich Bebel neben den verschiedenen Ordnungsrufen, die er im Laufe seiner Ausführungen erhalten hatte, noch eine besonders scharfe Rüge des Vicepräsidenten Büsing zu.
Um 6 Uhr wurde schließlich die Verhandlung auf heute Mittag vertagt.
Ueber das Verhalten der Socialdemokraten im Reichstage schreibt die Freis. Ztg. u..:
Eine Obstruktion, welche sich nicht beschränkt auf Abwehr eines einzelnen Mißbrauchs der Geschäftsordnung, sondern von vornherein praumäßig und bramarbasierend darauf ausgeht, eine im November 1901 eingebrachte Vorlage bis über das Ende der Legislaturperiode im Juni 1903 zu verschleppen, muß in ihrer sich naturgemäß von Woche zu Woche steigernden Heftigkeit nicht nur jede parlamentarische Ordnung zerstoren, sondern auch ergebnislos bleiben, weil sie die Gegenparteien zu immer engerem Zusammenschluß und zu Abwehrmitteln drängt, welche die Rechte der Minoritäten im Reichstage dauernd einschränken, wie dies schon jetzt der thatsächliche Verlauf bekundet.
Als Abg. Richter durch einen Zwischeurnf dem Abg. Barth versicherte, daß er sein Verhalten bei der ler lleinze auch heute noch für gerechtfertigt erachte, beschimpfte ihn Abg. Bebel durch den Zuruf Verräter. Abg. Bebel hat vier Schritte von dem Abg. Richter seinen Platz. Die Beschimpfung wurde weithin im Saale vernommen. Abg. Richter erhob sich, charakterisierte mit weit schallender Stimme dasjenige, was Bebel sich herausgenommen, und provozierte auch die Entscheidung des Präsidenten, der denn auch den Abg. Bebel zur Ordnung rief, nachdem dieser auf die Provokation des Abg. Richter die Beschimpfung eingeräumt hatte. Schon vorher hatte, als Abg. Richter für einen Augenblick nicht im Saale war, Abg. Stadthagen von Henkersdiensten desselben gesprochen.
In der Freisinnigen Volkspartei ist man nicht länger gewillt, das pöbelhafte Benehmen der Socialdemokratie in unmittelbarer Nachbarschaft sich gefallen zu lassen. Es ist ganz unglaublich, welche gemeinen Schimpfworte fortgesetzt in diesen Reihen laut ausgerufen werden gegen alle Redner, die das Mißfallen irgendwelches Socialdemokraten hervorrusen.„Tump“,„Räuber“,„Henker",„Spitzbuben“, „Verrater“, das sind Ausdrücke, die dutzendweise in jeder Sitzung gernfen werden. Die in unmittelbarer Nachbarschaft sitzenden Bundesratsmitglieder sind Zeugen dessen.
Thatsächlich wird die Redefreiheit im Reichstag seitens der Socialdemokratie gegenwärtig in brutalster Weise vergewaltigt. Absichtlich wird Störung organistert, insbesondere durch unausgesetztes Aussprechen des Wortes„Rhabarber“. Es ist das der Meininger Komodie entnommen, die auf diese Weise im Theater mit wenigen Statisten eine große aufrührerische Volksmenge hinter den Coulissen für das Publikum finglert. Wenn die Freisinnige Volkspartei und die anderen Parteien auch nur entfernt sich durch dieses Benehmen erregen lassen wollten, so würde überhaupt schon gar keine Verhandlung mehr möglich sein.
Abg. Singer kündigle am Freitag förmlich an, daß seine Partei den Abg. Bachem überhaupt verhindern werde, noch das Wort zu ergreifen, wie denn überhaupt Abg. Singer, obwohl seine Parteigenossen, einschließlich der Freunde aus der Freisinnigen Vereinigung, noch nicht ein Fünftel des Reichstags zählen, sich beuimmt, wie es ein Führer einer wirklichen Meyryeit des Reichstags nicht unduldsamer und patziger thun könnte. Am Donnerstag wurde bekanntlich der Abg. Bachem durch systematischen Lärm gezwungen, auf das Wort zu verzichten. Nachgerade steht nicht mehr bloß die Geschäftsordnung, sondern jede parlamentarische Ordnung in Frage.
In demselben Thema schreibt die Krenzzeitung:
Was war denn unn aber der Anlaß für die Socialdemokratie, den Abg. Dr. Bachem niederzuschreien? Dieser trat dem von diesen erhobenen Vorwurf entgegen, daß die Nationalliberalen die Hörigen des Centrums seien; über seine weitere Rede berichtet die Vossische Itg. folgendermaßen:„Welches Wort sollte dann die deutsche Sprache haben, um das Verhältnis der Freisinnigen Vereinigung zur Socialdemokratie zu bezeichnen!(Großer Lärm bei den Socialdemokraten.) Wenn Sie(zur Freisinnigen Vereinigung) wüßten, wie die Socialdemokraten selber sich über ihr Verhältnis zur Freisinnigen Vereinigung äußern, dann... Vierauf folgten die wüsten Scenen, die den Vicepräsidenten Büsing veranlaßten, die Sitzung auf eine halbe Stunde auszusetzen. Nach Wiedereröffnung gab der Vicepräsident in herzlichen Worten der Hoffnung Ausdruck, daß das Gefühl für das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichstages bei jedem einzelnen Mitgliede wach sein möge und deshalb weder er noch sein Nachfolger jemals zur Wiederholung des soeben von ihm angewandten Mittels werde genötigt werden. Die Antwort, welche die revoltierende Minderheit gab, erhellt aus der weiteren Darstellung der Voss. Ztg.:„Abg. Dr. Bachem will wieder auf das Verhältnis zwischen der Freisinnigen Vereinigung
und der Socialdemokratie eingehen, wird aber durch anhaltenden Lärm und fortwährende Zurnfe von socialdemokratischer Seite: Namen nennen! Verleumdung! am Sprechen verhindert und verläßt die Tribüne mit dem Rufe: Das also ist die socialdemokratische, Freiheit! Vicepräsident Büsing: Ich konstatiere. daß es dem Redner durch den Lärm auf der äußersten Linken unmöglich gemacht ist, seine Rede zu beenden. An welche Vorgänge der Abg. Dr. Bachem bei seinen Andeutungen gedacht hat, ist uns unbekannt. Die National=Zeitung meint, daß ihm die Bezeichnung des Abg. Dr. Barth als„junger Mann des Herrn Singer“ vorgeschwedt habe. Das scheint uns jedoch ausgeschlossen, denn wir wissen bestimmt, daß die Urheberschaft dieser scherzhaften Bezeichnung nicht in den Kreisen der Socialdemokratie
fest, daß Dr. Bachem durch seine Andeutung die Socialdemokratie auch nicht im entferntenen in ahnlicher Weise gereizt hat, wie deren Redner die Mehrheit durch ofenbare, Beschipgpfarggz herausgefordert hatten. Hier liegt also der brutalste Gewaltstreich der Socialdemokratie vor; sie hat einen Abgeordneten gehindert, sein verfassungsmäßiges Recht im Rahmen der Geschäftsordnung auszuüben. Die Enschuldigung, daß sie auf diese Weise den Redner veranlassen wollte, sich näher auszudrücken, ist haltlos; die Vergewaltigung bleibt bestehen.... Nach unserer Auffassung stehen wi einem Wendepunkte unseres Verfassungsleben. Siegt die Obstruktion, so zeigt die große Mehrheit des Reichstages, daß sie einer lärmenden Minderheit das Feld räumt.„„„
An der Wiener Universität haben die„deutschnationalen dummen Jungen am Samstag wieder eines ihrer bekannten Spektakelstücke aufgeführt und eine großartige Prügelei insceniert. Der gewiß unverdächtige trockene Bericht der liberalen N. Fr.
Als die katholischen Verbindungen mit Kappen und Bändern zum Bummel erschienen, wollten ihnen die Deutschuationalen den Eintritt in die Halle verwehren und sie mit Gewalt wieder hinausdrängen. Einen bestimmten Anlaß zu diesem Konflikt hatte es, wie uns versichert wird, nicht gegeben. Da die katholischen Studenten sich widersetzten, kam es zu einem lärmenden Tumult. Der Rektor Hofrat Dr. Gusseubauer erschien in der Halle, hielt eine Ansprache, in der zur Ruhe mahnte, und forderte die deutschnationalen Studenten auf, den Kollegen den Einlaß in die Halle zu gewähren. Diese
Schlägerei; den e gerissen, und
er zur Ruhe mahl.
auf, den Kollegen den Einlaß in die Halle zu gen Mahnung des Rektors wurde aber mit Zischen und sogar mit Pfeisen beantwortet, und seine Versuche, den Konflikt friedlich beizulegen, blieben erfolglos. Die Deutschnationalen machten sich vielmehr daran, die in der Halle anwesenden katholischen Studenten mit Gewalt hinauszubefördern. Es kam infolgedessen zu einer e# katholischen Studenten wurden die Kappen vom Kopfe ge das Handgemenge dauerte so lange, bis alle Mitglieder der katholischen Verbindungen hinausgeworfen waren.
Nach der Reichspost war die Veranlassung dieses empörenden Auftrittes folgende. Tags vorher promovierte ein Mitglied der katholischen Studentenverbindung Norica. Da der letzteren, wie auch in früheren Fällen, vom Rektorat nicht gestattet wurde, zu dem Promotionsakt in„Wichs" zu erscheinen, verlangte sie, daß auch die deutschnationalen Korporationen, welchen die anderen Promovenden angehörten, nicht in Wichs erscheinen dürften. Dem entsprechend habe das Rektorat verfügt, und die Prügeler sei die Rache für diese paritätische Behandlung gewesen.
In der belaischen Kammer wurde dieser Tage über einen
Gesetzantrag Woeste zur Bekämpfung der unflätigen Bilder, Lieder und Vorträge beraten. Die Socialisten strengten sich an, gegen den Antrag Lärm zu schlagen, und das gelang ihnen insoweit, als die ganze liberale Linke nach ihrer Seite umfiel. Bei der Beratung gab es eine Lärmscene schlimmster Art. Der Lütticher Abg. Demblon(Socialist), dessen Specialität die Verunglimpfung der h. Schrift, der Muttergottes und der Dogmen ist, hatte die h. Schrift im lateinischen Texie und andere von früheren Bischöfen und Geistlichen verfaßte Schriften mitgebracht, aus denen er lange und zahlreiche Stellen verlas, um daran jedesmal die Frage zu knüpfen, ob die öffentliche Verlesung dieser Stellen unter das von Woeste beantragte Gesetz fallen würde. Dann ging er dazu über, von einem jetzigen katholischen Brüsseler Hauptredacteur früher verfaßte zweifelhafte Gedichte vorzulesen, und wiederum dieselbe Frage daran zu knüpfen und dann in einem förmlichen Wutaufalle unter Neunung dieses Redacteurs denselben als den Verfasser von Verleundungen wider den Socialismus und wider die socialistischen Abgeordneten anzugreifen. Der Justizminister wollte diese Angriffe dadurch abwehren, daß er es als unanständig bezeichnete, einen Abwesenden, der hier dazu nicht das Recht habe, sich zu verteidigen, in solcher
Weise anzu Genossen b
greise ei, in
en, aber der Socialist Furnémont sprang seinem ndem er dessen Vorwurf auf sämtliche klerikale Journalisten ausdehnte. Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung kann seine Freude über diese Vorgänge nicht unterdrücken und in seinem Haß gegen alles Katholische verkündet er es frohlockend, daß auch„in Belgien den ultramontanen Weltbeglückungs= bestrebungen lieblos zugesetzt" werde. Die Wutausbrüche des Genossen Demblon bereiten dem Stadt=Anzeiger anscheinend viel Vergnügen. Seiner bekannten Gepflogenheit folgend, unterläßt er es, mitzuteilen, daß die von dem erwähnten Redacteur verfaßten zweifelhaften Gedichte aus dem Jahre 1888 stammen, aus einer Zeit, wo derselbe zu dem„klerikalen und offiziösen Journal de Bruxelles noch in keiner Beziehung stand. Wenn der Stadt=Anzeiger dem Grafen Hoensbroech gegenüber von einer Heuchelei zu sprechen sich scheut, dann hat er jedenfalls kein Recht, in diesem Fall von einer Tartüfferei zu reden.
Locales.
X Hr. Direktor Schorn vom stäotischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse hat zum 1. April nächsten Jahres sein Abschiedsgesuch eingereicht, zu welchem Zeitpunkte derselbe die Altersgrenze(70 Jahre) erreicht.
Weihnachtsbazar. Der unter dem Protektorat der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe stehende Bazarverein hält am Mittwoch den 3. Dezember, vormittags von 11 bis 1½ Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, in der seit Jahren üblichen
seinen Weihnachtsverkauf im Regierungsgebäude ab. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten und nun genötigt sind, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Sicher wird der gute Zweck dem Wohlthätigkeitsbazar viele Besucher zuführen und sie veranlassen, aus den ausgestellten geschmackvollen und praktischen Sachen eine reiche Auswahl zu treffen.
zu suchen ist. Die Sache mag unn liegen, wie sie wolle, so steht doch
Vertreter: Schaorrenberg&amp; Altmann, Cöm. Magnusstrasse Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.

Toral-Anzeiger Nr. 329 4 Dinstag, 2. December 1902
Seite.0
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
** 0„ 4
Seluchst
esetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
e
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt in Cöln. eingetragenen Grundstücke:
Flur 35 Nr. 2100/88, Aachenerstraße 87, Hofraum, 4,17 Ar; Flur 35 Nr. 2101/88, zu Aachenerstraße 87, Hofraum, 1,43 Ar; Flur 35 Nr. 2102/88, daselbst, Hofraum, 1,09 Ar und Flur 35 Nr. 2103/88, daselbst, Hofraum, 1,07 Ar, mit den auf diesen Grundstücken stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, 4000 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude, 1200 M. Nutzungswert, c. Hintergebäude links, 840 M. Nutzungswert, am 4. Februar 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9. Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
usverkau
zu Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Enalitäten zu konkurrenzlosen Eugrosgeschäft Viktoriastrasse 29.
am Conserven Fabriklager bih.
en gros. en detall.
Nur so lange Vorrat reicht.
—4— arautig! Besondere Gelegenheit für Wirte!
Jede Dose unter Garantie!
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose.40 Gemüse=Erbsen1„„.25
i. franz. grüne Erbsen 4„„.40
„„.28
2„„ 0,28
2„„.40
2„„.65
Schnittbohnen
Brechbohnen
Wachsbohnen
Dicke Bohnen
Mirabellen
langenspargel
do. 2
do. 4
Bruchspargel.Köpf.
Spargelkönfe
1 Pid.=Dose.65
2„„.25
.25 .45 .85
„".95
2„".80
Birnen, weiß u. rot 2 Pid.=Dose.90 Kirschen
1
Melange(gem.Früchte)?"„ „!„ Preiselbeeren 10„
.55
.90
.55
.25
.70
.50
.90
2 Pid.=Dose.78 „„.48
Pflaumen m. Stein 2„„.75
„„„„.45
„ ohne„2„„.85
„„„„„.50
Reineclanden 2„„.98
„„„.60„„„
Preiselbeeren lose Psd. 40. Kleine Weinessiggurken Pid. 60.
Ferner empfehle sämtliche Kolonialwaren. Delikatessen und Südfrüchte. Weine erster Firmen. Deutschen Cognac. Fl. von.00 an. diverse franz. Cognacs. In= und ausländische Liköre. Feinsten Kornbrantwein und Wachholder, Steinhäger, Negerfleisch u. a. m.
von Selner, Düsseldorf,
Peters&amp; Cie. Nachf., hier, u. a.
6is-. A. Schiefer, Gischatfil. 145
NB. Bestellungen innerhalb der Stadt frei Haus. Nach auswärts Kisten und Packung frei.
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieserung wagganweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhe. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise. Reitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
von altem Gold und
Aurauf Silber. C. Schulze, Goldschmied, Urjulakloster 10.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümnsen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. ganz enormer Vorla# von nur echten Haaren und wirnich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha ssmann, Rr: 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
Tocales.
Nik. Hompesch wurde am Sonntag Morgen in der Mauritiuskirche vom Schlage getroffen. Man trug ihn in die Sakristei, wo ein herbeigerufene Arzt nur den bereits eingetretenen Tod feststellen konnte. Der Verstorbene war im Jahre 1830 in Köln geboren und entstammte einer angesehenen Musikerfamilie. Er besuchte das hiesige Konservatorium und war dann beinahe fünfzig Jahre als Lehrer und Bibliothekar an der Anstalt thätig. Ein besonderes Verdienst erwarb er sich durch die Herausgabe von Werken der altklassischen Klavierlitteratur, die er sorgfältig revidierte. Er war als erfolgreicher Musikpädagoge hoch geschätzt und durch sein bescheidenes Wesen allgemein beliebt. In jüngeren Jahren war er ein tüchtiger Pianist und trat mit Erfolg in Konzerten auf.
W Kölnische Stiftungen. Die Verwaltung des Gymnasial= und Stiftungsfonds schreibt 36 erledigte Stiftungen für Studienzwecke, neun für Aussteuern, drei Stellen von Vorschlagsberechtigten und eine zur Ausbildung an höheren Mädchenschulen aus. Bewerbungen sind spätestens bis 4. Februar 1903 einzureichen.
X Unfall. Gestern Nachmittag geriet in einer Gummiwarenfabrik in Nippes ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wobei ihm zwei Finger abgeguetscht wurden.
i Ueberfallen. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde ein Mann in seiner Wohnung in der Lintgasse von mehreren Männern überfallen und mißhandelt. Der Ueberfallene wurde so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1 Jugendlicher Messerheld. Am Sonntag Abend gerieten in der Pantaleonstraße zwei Burschen von 14 und 15 Jahren in Streit. Im Verlaufe desselben zog der vierzehnjährige Junge ein Taschenmesser und verletzte damit seinen Gegner so erheblich an einem Arm, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
B Erlebnisse eines Wohnungs= und Viehzählers. Man schreibt uns: Am Samstag Vormittag verteilte ich die Fragebogen für die Wohnungszählung in den mir angegebenen Häusern und kam dabei auch zu einer Wirtin, die graziös an der Theke saß. Ich ging bescheiden, meinen Hut lüstend, auf die Dame zu und sagte freundlich:„Gestatten Sie, mein Name ist N. N....„Enäh“, rief die Dame mit den Händen abwinkend, mir zu.„Verzeihen Sie, ich bin Wohnungszähler, ich wollte nur...“—„Mer bruche nix,“ siel mir die Wirtin ins Wort.—„Ich will Ihnen doch nur einen Fragebogen bringen.“—„Dann mutt Ehr kumme, wenn minge Mann do es: ich gevue an der Döhr nir.“—„Aber ich will doch nichts von Ihnen; ich möchte Sie nur bitten, diese Liste auszufüllen; ich habe dieses Amt, ohne dafür etwas bezahlt zu erhalten, im Interesse der Allgemeinheit....“—„Dann mütt Ehr Uech bezahle looße; ich störe mich nit dran,“ unterbrach mich die Wirtin wieder, und dann ging ich, nachdem ich den Bogen auf die Theke gelegt, eiligst von dannen. Hätte ich ihn schon wieder abgeholt!
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 70. Ab.=Vst. Serie B. König Richard III. Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare. Anf. 7, Ende nam 10 Uhr. Mittwoch: 71. Ab.=Vst. Serie C. Taunhäuser. Rom. Oper in 3 Ausz. von R. Wagner. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 31. Vst. bei aufgeh. Ab. 8. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedr. v. Schiller. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 55. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 3 Akten von Nikolay Gogol.
* Frankfurt a.., 29.Non.1902. Einem Erlasse des Eisenbahnministers zufolge ist Reisenden, die sich beim Einsteigen in einen Zug im Besitze von Platzkarten befinden, denen aber ein nummerierter Platz im=Wagen nicht überwiesen werden kann, in Zukunft die Platzkartengebühr von der Station, auf der sie den Zug verlassen, ohne Verzug gegen Rückgabe der bescheinigten Platzkarte oder gegen Quittung zurüczuzahlen. Die Nichtbenutzung ist vom Zugführer auf der Rückseite kurz zu bescheinigen. Die Reisenden sind gegebenenfalls vom Zugführer auf diese Bestimmung aufmerksam zu machen und über die weiteren Schritte zu belehren.
Vereins=Nachrichten.
* Zum Besten der Kölner Krippe veranstaltet der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein auch in der diesjährigen Konzertsaison ein Gürzenichkonzert und zwar am 7. Dezember abends 7 Uhr. Diesmal enthält das Programm a capella=Chöre von Schumann, Mendelssohn, Woyrsch, Rheinberger, Klauwell und Kleffel sowie Trost von Wüllner und mehrere Sätze aus dem Weihnachtsoratorium von J. S. Bach mit Orgel. Als Solisten stehen dem Vereine die in Musikkreisen rühmlichst bekannten Frl. Tilly Hinken und Hr. Prof. F. W. Franke zur Seite. Außerdem ist der weitberühmte Geiger Henry Martean aus Genf gewonnen. Wer sich aber ob dieser zu erwartenden musikalischen Genüsse noch nicht entschließen kann, der denke an den edlen Zweck und wir sind überzeugt, daß sein Entschluß schuell gefaßt ist.
Der Verein Kölner Agenten hielt am Samstag Abend im oberen Saale des Alten Präsidinm eine Versammlung ab, in der Bericht über den ersten Kongreß deutscher Agenten in Berlin erstattet wurde. Hr. Breuer, der nach dort entsandt war, hob besonders hervor, daß an den Verhandlungen Geh. Oberregierungsrat Wendelstädt als Vertreter des Handelsministers, sowie Geh. Kommerzieurat Herz, die Kommerzienräte Jacobs und Happelt, sowie sonstige Vertreter der Berliner Handelswelt teil genommen hätten. Hr. Wendelstädt habe sich dahin geäußert, daß die Staatsregierung es freudig begrüßen werde, wenn es den deutschen Agenten gelinge, für ihre gemeinsame Interessenvertretung einen einheitlichen Faktor zu schaffen. Der Vertreter des Handelsministers habe mit dem Wunsche geschlossen: Möge es dem Kongresse, gelingen, das Solidaritätsgefühl unter den deutschen Agenten zu fördern. Kommerzienrat Herz habe im Namen der Berliner Handelskammer die hohe Bedeutung des Agentenstandes für das heutige kaufmännische Leben gewürdigt. Die Kollegien, denen er angehöre, seien seit Jahren mit voller Kraft für die Agenten eingetreten. Der Kölner Verein beschloß, dem Central= verbande deutscher Agenten beizutreten. Alsdann wählte man eine Kommission von fünf Mitgliedern zur Vorbesprechung der im Dezember vorzunehmenden Vorstandswahl.
„Herr Rektor, meine Klasse ist leer!“
so klagt der Herr Lehrer.„Die Schülerinnen sind fast alle krank und die Entschuldigungszettel lauten fast alle gleich: Anna hustet; Elsa ist heiser; Martha hat einen Katarrh— und so fort durch die ganze Reihe.“— Der Rektor schüttelt den Kopf.„Hm!“ macht er;„das kommt davon, wenn die Kinder bei dem naßkalten Wetter schwatzend und mit offenem Munde in die Schule laufen. Empfehlen Sie doch den Eltern, sie sollten den Kleinen eine Schachtel von Fay's ächten Sodener Mineral=Pastillen kaufen und ihnen stets ein paar mit auf den Weg geben. Die werden wie Bonbons gelutscht, haben eine sehr günstige Wirkung auf den Magen und dann halten die Kinder den Mund geschlossen; vor allem aber bekämpfen die Pastillen jeden Husten und jeden Katarrh gründlich und damit wird auch ernsten Krankheiten vorgebeugt.„Die Schachtel kostet nur 85 Pig.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern Vormittag 11 Uhr, dem heiligen Messopfer in seiner Pfarrkirche beiwohnend, verschied im Alter von 72 Jahren plötzlich, jedoch wohlvorbereitet duich einen christlichen Lebenswandel unser innigstgeliebter, treuer Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Ritter des Königl. Kronenordens, Lehrer a. D. des Konservatoriums der Musik,
an welehem er fast 50 Jahre thätig gewesen war. Nach Gottes Ratschluss ist es ihm nicht beschieden worden. länger als cinige Monate die wohlverdiente Ruhe zu geniessen.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
Im Namen der trauernden Hinierbliebenen:
Geschwister Hompesch.
Köln, 1. Dezember 1902.
Zur Betciligung an der Beerdigung Mittwoch den 3. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufen-Ring 50 aus. und den Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius, wird hiermit
ergebenst eingeladen.
Sechswochenamt
für Frau
Barbara Reuland,
geb. Körfer,
findet Mittwoch den 3. d. Mts., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Seelenamt
für die Verstorbenen Frau Kath. Dohm, gev. Broch u. Frl. Elisab. Dohm
sindet Mittwoch den 3. Dezember, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 M abzugeben Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 18. bis 29. November.)
0 Geburten. Margar., T. v. Joh. Welter, Fabrikarb., Nußbaumerstraße 292.— Gerhard. S. v. Jak. Hackenbroich, Metzgermstr., Wendelinstraße 67.= Otto. S. v. Otto Krebber, Commis, Everhardstr. 2.- Adele. T. v. Theod. Worringen, Güterbodenarb., Rothehausstr. 34.- Klara. T. v. Ernst Bauer, Blumenmach., Christianstr. 12.= Walther, S. v. Rudolf# Scherer, Wirt, Subbelratherstr. 301.- Johann. S. v. Johann Ortmans, Schloss., Vogelsangerstr. 55.- Magdal., T. v. Franz Dumm, Schlosser, Venloerstr. 656.- Joseph. S. v. Jakob Krämer, Schriftsetz., Schützenstraße 6.- Jos., S. v. Adam Metter, Tagl., Hansemannstr. 12.- Jakob, S. v. Joh. Prinz, Dreher, Frohnhofstr. 2K.- Math. Angel., T. v. Joh. Thönnes, Klempu., Platenstr. 22.— Eva. T. v. Jon. Leisten, Metzger. Schützenstr. 36.- August. S. v. Reiner Heinrichs, Pferdeb=Kutscher, Körnerstr. 46.- Hub., S. v. With. Schirmer, Anstr., Simrockstr. 34. Theresia. T. v. Joh. Bootz, Schrein., Stammstr. 58.- Hub., S. v. Hub. Libertas, Tagl., Hansemannstr. 19.— Adam. S. v. Wilh. Jordans, Tagl., Rochnostr. 61.- Theresia. T. v. Ant. Balmes, Dachdeck., Roßstraße 44.- Heinr., S. v. Jakob Günther. Handlungsgeh. Lichtstr. 25. Martin. S. v. Martin Westenberg, Fabrikarb., Senefelderstr. 20.- Wilh., S. v. Joh. Schäfer, Tagl., Liebigstr. 163.- Therese, T. v. Theod. bender, Bäckermstr., Gutenbergstr. 69.„ Elisab., T. v. Joh. Heuseler, Fabrikarb., Venloerstr. 678.- Oskar. S. v. Christ. Franz, Vers.=Beamt., Vogelsangerstr. 45.- Peter, S. v. Karl Perpeet, Schloss., Venloerstr. 441.
Jos., S. v. Rob. Retz, Lehrer, Feltenstr. 43.- Heinr., S. v Heinr. Berk, Tagl., Simonsstr. 1.- Joh., S. v. Wilh. Volberg, Heizer, Venloerstraße 436.
8 Sterbefälle. Käthe Maria Lövenich, 11., Philippstr. 72.- Peter Bauer, 35., Rothehausstr. 45.- Gottfried Meyer, 11., Heliosstr. 4.
- Johann Bienentren, 11., Subbelratherstr. 391.- Friedrich Müller, 7., Lcostr. 35.- Peter Wolters, 9., Subbelratherstr. 38944.= Wilhelmine Pelzing, 7., Gutenbergstr. 75.- Maria Venker, geb. Sinnerbrück, 82., Keplerstr. 21.— Gertrud Bongartz, 5., Subbelrather= straße 402.- Anion Klein, 4., Gumprechtstr. 15.— Wilhelm seleff, 6., Rochusstr. 63.
6 Heiraten. Jos. Michels, Tagl., u. Maria Iülich, beide Subbelratherstraße 355.- Joh. Göbbels, Witwer, Restaurat., u. Maria Küster. beide Vitalisstr. 299.- Jos. Stoffets, Bäcker, Vogellangerstr. 249, u. Kath. Fuß, Stammstr. 13.- Herm. Hunold, Tagl., Stammstr. 27. u. Hortense Kanters, Liebigstr. 50.- Heinr. Kopp, Schlosser, Subbelratherstr. 511. u. Kath. Betzing. Glasstr. 58.- Jos. Weingarten, Inh. ein. Damenkonf.= Geschäfts. Köln, Hohenzollernring 47. u. Gert. Schäfer. Fridolinstr. 77.— Peter Kärsch, Sattlermstr., u. Anna Esser, beide Aachenerstr. 758.- Joh. Offermann. Witwer. Schlosser. Roßstr. 17, u. Wilhelmine Hönig. Witwe. geb. Gail, Mechternstr. 24.- Jos. wogel. Mechan., Gilbachstr. 29A, u. Josephine Metzger. Geisselstr. 62.= Wilh. Prechtl. Brauer, Körnerstr. 55, u. Anna Rick, Seuefelderstr. 17.- Hub. Werner, Kaufm., Wiesbaden. Kl. Kirchgasse 3. u. Eva Wagen, Platenstr. 3.- Jos. Scholl. Schleifer. Senefelderstr. 22, u. Anna Maria Keulertz, Emilstr. 8.- Winand Lindweiler, Dreher, Melatenerweg 16. u. Maria Blaumeiser, Subbelrather= straße 274.
a Heirats=Ankündigungen. Bernh. Hartmann, Tagl., Everhardstraße 6, u. Elis. Jos. gen. Sophia Schäser, Koln. Waidmarkt 24.= Heinr. Hüppeler, Fabrikarb., Marienstr. 24, u. Karol. Degen, Körnerstr. 65.
* Rheinhöhe am 1. Dez. abends 7 Uhr: m.86-.04.

Seite 8
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 329 4 Diustag, 2. December 1902
1903 Flora. 19038
6
40jähriges Bestehen.
Familien=Adonnemen: 8∆ 5
Hauptkarte
1. Zusatzkarte
6
# jede weitere Jusatzkarte
Einzelne Abonnements für Per: 30 Jahren 10 G sonen unter 90 O2—
#h Wintergarten— Grosse Pflanzen-Schauhäuser W) Palmenhaus— See- und Süsswasser-Aquarium. 6
922 Eintritt für Abonnenten frei. 6
Tennisplätze— Croquet-Platz— Kahnfahrt.
Graßer schattiger Kinder=Speiplaß. 8638
Im Winter täglich Konzert,# in Somnertäglich zweihonzerte#
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors 6 Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine 2c.„
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
□
Im November 1903„ 1
Grosse Winterblamen- u. Obstausstellung.
Die neuen Abonnements pro
I. Dezember 1902 ab gültig.
Samstag den G. Tezember 1bu., von—4 1hr: a
# mit vielen Ueberraschungen für die Kinder.
U..: Blumenspiele für Knaben und Mädchen(Deklamation Esa eines beliebigen Gedichtes— wertvolle Preise—. Anmeldungen au * der Kasse); Reise in das Märchenland(mit Lichtbildern).
1903 sind schon von
##3
aulstau cen D. Prichleer-P9UT. Vbi9••• rhe.
S W
U. a
wertvolle Preise
2 dir Kasse); Reise in das Märchenland(mit Lichtbildern).
##s Unentgeltliche Verlosung wertvoller Pflanzen und Spielsachen. . Mehr als 500 Gewinne. Zum Schluß: 4
Große Fackelpolonaise durch die Wintergärten. 862
an Jedes Kind erhält ein Gescheut. 6
An Eintritt für Kinder und Erwachsene:
Ermässigung
für Kinder der Abonnenten u. Aktionäre 225 EPFar,# gegen Vorzeigung der Karten Dis K Ig.t
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) frei8I Wir bitten unsere Abonnenten und Aktionäre, davon Kenntnis zn zu nehmen, daß an diesem Tage der neue Konzertsaal für die Kinder frei gehalten werden muß.
4 Schluß des Festes 6½ Uhr. 6
NB. St. Nikolans und Kuecht Rupprecht haben ihren Besuch auf 6 Uhr zugesagt.
Fer Panorama International
# Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Jeiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
oche. Düsseldorf und die Ausstellung 1908.
W
u haben in
4
K885
Kohlenhandlung
BRAUNKOELEN
Bester
Hausbrand
Bequemehlandhabong,
„Reinlich. Sparsan.
Schnelles Feuer
Dauerbrand
□ Unentbehrlich
BRRUNKOHLEN-SEE- Bäckereienkafte
D• IL röstereien Metsgereien
LRIKEFVERKAUTSTEREID S GGE5A
CöL.
Cölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Unerwartet früh ist der Winter eingetreten und damit ein Stocken der Arbeit. Eine grosse Zahl Arbeitsfreudiger aber nunmehr Arbeitsloser wenden sich an uns, um Unterstützung in dieser schweren Zeit zu erbitten. Leider fehlen uns die Mittel; der Verein wurde schon während des ganzen Jahres durch Hülfesuchende viel stärker wie sonst in Anspruch genommen. Die Wiedereröffnung der Suppenanstalt, ein dringendes Bedürfnis, ist vollständig in Frage gestellt, und somit eine Einrichtung, die vielen Hülfe gebracht hat, für uns zur Zeit nicht möglich.
Im vorigen Winter waren wir in der Lage, 60000 Portionen kräftiger Suppe zu verabreichen; diesmal werden wir aber von dieser so wohlthätigen Unterstützung für Gross und Klein zu unserem lebhaften Bedauern absehen müssen, wenn uns nicht Hülfe kommt.
Im Vertrauen auf den stets bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitbürger wenden wir uns daher an unsere Freunde und Gönner mit der dringenden Bitte, uns ihre Unterstützung nicht versagen, sondern es uns durch Zusendung von Geldspenden ermöglichen zu wollen, der durch Ungunst der Verhältnisse und durch den frühen Winter entstandenen Not zu begegnen.
* Der Vorstand.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Die auf Mittwoch den 3. Dezember angesagte Besichtigung der Kirchen St. Pantaleon und St. Pantaleon in der Schnurgasse muß bis auf weiteres verschoben werden, da die von letzterer Kirche in Tusseldorf ausgestellten Reliquienschreine noch nicht zurückgekommen sind. „ Der Vorstand: B. Verghausen.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 2. Dezember 1902:
6. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des
unter atitis
unter gintiger
Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53 Mitmirkung
des Herrn H. Binder, Konzectsänger aus Köln, sowie des Herrn A. Thelen, Musiklehrer aus Köla.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Lodoixa“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 40(-moll) von W. A. Mozart.
a. Allegro molto, b. Andante, c. Mennetto, d. Allegro-assai.
3.„Glück!" Vallade für Bariton mit Orchester von A. Thelen.
(Herr H. Binder, unter Leitung des Komponisten.) l. 1. Slavische Rhapsodie von A. Dvoräk.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
ß. Sérénade enfantine von Fr. Bonnand.
7. Fantasie aus„Samson et Dalila“ von C. Saint=Sains.
8.„Schallwellen“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Die elben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Montag den 3. Dezember(Mariä=Empfängnis) statt.
Die Direktion.
Pholograghische Apparat:
nur erstklassige Systeme sowie alle
Asäsch
IN
Zubehörtelle
*" 2u
mässigen Preisen gegen goringe Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
r Fhunsgraphen
Ail Inur erstklassige Arl, vorzüglich
funktionierende Apparate von
20 Mk. aufwärts Bespielte und un bespielte Walzen Ia. Qualiecht Lieierung gegen Monstsraten von 2 Mk. an.
S Klusikwerke
selbstspielende sowie
2. Drehinstrumente
### m. auswechselbaren ###tallnoten
von 18Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsruten von 2 Mk. an.
für
ImMSphöne Die
r kleine und# vollgrosse 3M 1 Eon
latton. In menS
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbaukgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
45
Eisch
E/Spreohmasehinen
der Gegenwart mit unzerbrochlichen Platten
aus Hartgummi.
Lieferung gegen gerince Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Sorcch
ALLERERSTEN RANGES CÖLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
RCKE EHRENSTRASSE
Die Brikets Marke„ Union“ sind den Speciolmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Kerken aus denselben Rehstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Christbaumschmuck
aus Glas versendet im Interesse und zum Besten hiesiger Glasbläser
in reichhaltigen Zusammenstellungen von geschmäckvollen Neuheiten in Postkisten —.10 zu 5, 6 u. 10 A frei inel. Verpackung. E
=48 Balnkisten von 20 f. an. E
= Parrer Lunggutli, a
Steinheid(Thüringen).
eiche vorjährige
Lanmoreiden de
weisen die Zufriedenheit der Abnehmer.
Se
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u zwan der besten Pariser Merke
L. D
*F
etk(Zuronne
bekrönt Weltausstellung I
FARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neussten Pariser
CORSETS NACH MAASS
—
Specialität für Herwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS
S
Meder kostenren Rür Wienge... an—
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Verkäuferinnen für Kurz-, Woll und Weisswaren; Manufakturwaren und Konfektion; Porzellan-, Glas- und Luxuswaren; Parfümerie und Seifen; Leinen und Wäsche; Haushaltungsgegenstände; Stenofraphistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen; mehrere Fiialleiterinnen, eine Empfangsdame mit Kenntnis der französischen Sprache; meist für Köln.
AIIan, Verkäuferinnen der oben angegebenen Onehe Stellen. Brauchen für auswärts, nur tüchtige Kräfte; Directrice mit gründlichen Fachkenntnissen für Wäschekonfektion; erste Buchhalterinnen; Stenographistin mit engl. Sprachkenntnissen.
Dr. Schenk, Köln,
Hansa=Ring 95
*
(Gegr. 1877.), Donnerstag Abend:*
Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).] Sprechst.:—12,—4, Sonnt.—12.
Lungenarzt,
Dr. 50s. Boden,
Arzt,
verlegte seine Wohnung nach
Lübeckerstrasse 13,
zw. Eigelsteinthor-Hansaring.
Für Brautpaare.
E. P. No. 4629
Massiv goldene
auringe
chne Löthfuge
Schutz-" Marke.
D. R. P. No. 99299 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
rein,
Seifenpulyer.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann, Uelzen, Lüneburger Heide.“
Verlag u. Druck von.D. Zacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.