uns Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
KE
Anzeigen-Preis: 15
Ofg. die einspaltige Zeile. Berorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 19 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Böln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Beilage 30 Lfg. monatlich.
Kölner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstädt und Fremdenblatt.
47.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 23. November 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1902.
4 Eine Burenkriegsepisode.
Von Franz Heinrich Behucke.
„Im Hoofdlaager is a' Freßlist'n für dich gang'kommen,“ rief Robert von Jutzrenka eines Tages, als er aus dem Sattel serang und nach dem fünfstündigen Ritt die Beine streckte. Dann begrüßte er uns der Reihe nach durch ein flüchtiges Kopfnicken und einen gewissen Schwung mit der Hand, nahm seinem Pferd Zaum und Sattel ab und ließ es laufen.
„Warum hast du sie nicht gleich mitgebracht?“ fragte ich, als er fertig war und sich vor dem Zelt aufs Gras geworfen hatte.
Er warf mir einen vorwurfsvollen Blick zu.„Wie kann ich a Kist'n mitbringen, die vier Fuß lang und drei Fuß hoch ist?“
„Waaas? Vier Fuß lang?“ rief ich, mich aufrichtend.
Vor meinem ewighungrigen Campmagen dehnte sich eine angenehme Perspektivze aller möglichen Leckerbissen, die in dem Umfang von 3½X4“ enthalten sein konnten. Wie viele glückliche Tage versprach solch ein Behälter, gar nicht zu reden von der Abwechselung an sich, die ein derartiger Zwischenfall in dem öden Einerlei einer Belagerung mit sich bringt. Und dann dachte ich des gütigen Spenders— oder war es eine Spenderin? Na, einerlei welcher Gattung, aber wer in aller Welt konnte es überhaupt sein, der mir weltverlassenem Kriegskuecht solche Wohlthaten angedeihen ließ?
Dieser Gedankengang hatte mich nachdenklich gestimmt, und ich erregte Roberts weiteres Mißfallen durch ein längeres Verhör, das von seiner genialen Bemerkung abgeschnitten wurde: ich solle lieber an Ort und Stelle Erkundigungen einziehen, statt ermüdeten Leuten Daumschrauben ansetzen.
Dies leuchtete mir ein, und als Mann der That verabschiedete
ich mich pede stante von meinen Kameraden und begab mich auf die Pferdejagd— denn es war unter den besten Umständen gar nicht einfach, seines Kleppers habhaft zu werden, geschweige denn, denselben in dringlichen Fällen sofort zur Hand zu haben. Heute war mir der Zufall günstig, denn die Pferdewache trieb die ganze Koppel gerade etwas näher, und so harte ich wenigstens keinen Tagesmarsch zurückzulegen, um die Weidegründe zu erreichen. Nach einer halbstündigen Jagd durch einen etwas grundlosen Morast hatte ich meinen Charlie endlich erwischt und zog ihn hinter mir her dem Lager zu. Ich sattelte auf, verstaute etwas Mundvorrat für Roß und Mann und trat den Marsch nach dem Hoofdlager mit frohem Herzen an.
Diese Herzensfreude galt eigentlich weniger der verlockenden Aussicht meiner Kiste— da mir hinsichtlich dieser die Kassandrastimme meiner Afrikaerjahrungen vernehmlich sagte: Die war verloren, alter Junge, bevor du deine Füße heute in die Bügel gesetzt oder überhaupt nur####n ihrem Dasein vernommen haft— sondern meine frohe Stimmung galt der Abwechselung. Dieselbe wurde auch dadurch nicht beeinträchtigt, daß Charlie schon zu Beginn der Reise, als ich gegen alle meine Grundsätze einem mir gegebenen Rat zufolge einen abschüssigen sichtweg einschlug, in eine Felsspalte geriet und nur mit Mühe und Not und unter Verlust eines Eisens daraus befreit wurde. Nicht weit hinter de Waals Farm begann es zu dunkeln, und der bis dahin nicht sehr interessante Weg sing unn an sich noch lausweiliger zu gestalten. Der Mond schien nicht, und über den klaren Sternenhimmel schob sich gerade vor mir drohend eine Wolkenbank herauf. Es kam indessen zu keinem Guß; überhaupt hatte ich verschiedentlich schon herausausgefunden, daß es mit diesen abendlichen Wolkenmassen meist nur blinder Lärm war. Ich war aber doch froh, als ich die Lagerfeuer des Hoofdlagers vor mir sah und durch die langen Zelt= und Wagengassen mich endlich zu dem Zelt einiger deutsch=afrikanischen Kameraden gefunden hatte..
Das Hoofdlagger bestand aus den Kommandos: Lydenburg, Ermelo, Ohrigstad u..; die Piet Joubert zur Bedeckung dienten und am weitesten von der Schlachtlinie, wenn man von einer solchen überhaupt sprechen kann, entfernt waren. In indiskreten Kreisen gab es noch eine andere Bezeichnung für diese riesige Wagenburg, und der Name„Freßlaager“ war den anderen um Ladysmith aufgestellten Streitkräften ebenso geläusig, wie der des amtlichen„Hoofdlagger". Dieses Wortspiel ist eine weitere Charakteristik der blumenreichen und oft sehr bezeichnenden Burensprache. Es schließt nicht allein den durch das Wort an sich ausgedrückten Materialismus in sich, sondern läßt auch durchblicken, was von seinen tapferen Insassen an Entsagungskraft und anderen kriegerischen Qualitäten, die sich nicht mit der Abteilung „Verpflegung" decken, von ihren felddienstgeübten Kameraden erwartet wurde.
Es war eine Art„Gemütslager“, über dessen geräumigen Zelten und bequemen Reisewagen ein beständiger lieblicher Duft von„Fettkuchen" lagerte und auf dessen Herdplätzen das anheimelnde Feuer nie erlosch. Behäbige Kühe wurden täglich auf die Weide getrieben, damit die Insassen auch immer frische Milch
hätten; ein Heer von Hauskaffern leistete den Herren der Schöpfung jene Dienste, die auch daheim auf der Farm von ihnen erwartet wurden; die Häute der Schlachtochsen wurden gleich an Ort und Stelle gegerbt und ein schwunghafter Riemenhandel betrieben. Die jungen Leute spielten tagsüber oder gingen auf die Jagd und waren dann abends, wenn es hieß auf Brandwacht zu ziehen, häufig geuug nicht zu haben. Ganze Eisenbahn= züge beförderten in geregelten, häufig wiederkehrenden Zeiten unheimliche Mengen von Eßwaren aller Art in das Lager.
In dieses Dorado also ritt ich in jener Sommernacht mit meinem hinkenden Klepper, einem kuurrenden Magen und der verheißungsvollen Aussicht auf einen verschwindend kleinen Teil jener Vorräte, die zu Zeiten bergehoch an dieser Stelle abgeladen wurden. Ach, ich sollte bald genug erfahren, wie rationell man im Freßlager in solchen Angelegenheiten verfuhr, um dem Beinamen Ehre zu machen. Nachdem ich meinen Gaul versorgt hatte, begab ich mich unverzüglich auf die Suche nach meinem Eigentum, denn die Thatsache von dessen Ankunft vor einigen Tagen wurde mir von den verschiedensten Seiten bestätigt, und es galt nur den Verbleib auszuspüren.
Derartige Liebesgaben wurden von den Freunden und Augehörigen im Heimatsort der verschiedenen Kommandos in Kisten gepackt und auf Ochsenwagen verladen. Diese gingen zur nächsten Bahnstation und wurden entweder mit allem, was darauf war, auf einen Güterwagen geschoben, oder man verpackte nur ihre Ladung in einen geschlossenen Wagen, der unter der Anssicht von mehreren Abgeordneten seine Reise antrat. Die letzteren waren meistens alte Herren, die auf diese Weise etwas vom Kriege sehen wollten, oder Personen, die in den verschiedenen Orten entbehrlich waren. An der Endstation angekommen, überwachten sie das Abladen der Kisten und deren Ueberführung nach dem Lager laut einer ausgefertigten Lißse. Hier fand die Verteilung der Sachen in der Weise statt, daß der Name des Adressaten vom Wagen aus laut ausgerufen wurde. Der Betreffende oder dessen Bevollmächtigter trat dann heran und nahm sein Eigentum in Empfang. Für Abkommandierte oder ganz Wilde, wie ich, war es natürlich schwierig, die Zeitpunkte solcher Ankünfte zu erfahren oder bei den weiten Entfernungen rechtzeitig zur Stellc zu sein. In meinem Falle hatte allerdings ein Lydenburger Redacteur sich meiner Kiste angenommen, nachdem mein Name ohne Antwort in der Kuchenatmosphäre des Freßlagers verhallt war, und hatte sie dem Landdrost übergeben, der sie nach dem Eingange seines Zeltes befördern ließ und zur Sicherheit gegen unberechtigte Wegnahme mit einigen kleineren Kisten Whisky beschweren ließ.
Bis hierher war alles glatt und klar. Auch am nächsten Tage war nach Aussage dieser Herren die deutlich an mich adressierte Kiste noch dagewesen, dann aber wurde die Sache plötzlich verworren und hüllte sich in ein hartnäckiges rätselhaftes Dunkel. Unzweifelhaft sei der beschwerende Whisky später abgenommen
und meine Kiste in das Kommandantenzelt geschafft worden—.
warf der Landdrost hin.
„Ah, nach des Kommandanten Zelt?“ echote ich überrascht. „Natürlich! Und zu welchem Zweck, Landdrost, nach des Kommandanten Zelt? Ist das stets der Brauch?“
„Jawohl," bestätigte der Landdrost.„Es ist gemeinhin so gehandhabt worden, daß herrenlose Kisten im Kommandantenzelt Unterkunft finden, und so ist es vermutlich auch mit der Ihrigen geschehen.“
„Vermutlich? Sehr wahrscheinlich!“ rief ich aus.„Ich denke, ich werde mich sofort an den Herrn Kommandanten wenden. Ich muß gestehen, ich hatte geheime Besorgnisse über das Schicksal dieser Sendung, aber unn..
„Wacht een bitje,“ meinte der Landdrost bedächtig.„Ich sagte, die Kisten würden in das Kommandantenzelt geschafft. Es kommt indessen zuweilen vor— wir befinden uns jetzt in der Fruchtzeit— daß deren Inhalt dem Verderben ausgesetzt ist, und dann"
„Und dann?“ rief ich gespannt.
„Dann wird die Sendung geöffnet und die verdorbenen Früchte werden verlesen...!
„Ah, verlesen! Ich verstehe vollkommen...“ unterbrach ich meinen Gewährsmann, dessen Ausführungen ich aufmerksam gefolgt war.
„Und dann werden die verdorbenen Früchte von den Kaffern beseitigt.“
„Beseitigt?“ entfuhr es mir etwas enttäuscht.
„Ja, beseitigt, und da dieser Prozeß bis zur Ankunft des Eigentümers wiederholt wird, bleibt zuweilen wenig von dem Inhalt übrig. Da aber Feuerholz knapp ist und die leere Kiste den Platz beschränkt, findet sie als solches Verwendung, falls sie nicht zurückgesandt wird, da Emballage anfängt knapp zu werden.“
All dieses war sehr überraschend für mich und so überwältigend, daß ich anfänglich in tiefes Nachdenken versank, bevor ich die Frage wagte:
„Lieber Landdrost, ich bin Ihren Ausführungen aufmerksam gefolgt und verstehe deren praktische Seite vollkommen... Werden Sie mir noch eine Frage verzeihen?“
„Gewiß, schießen Sie nur los!“ rief er ermutigend.
„Sie sprechen von den dem Verherben ausgesetzten Früchten, und ich zolle dem Herrn Kommandanten meine Anerkennung für die Firsorge, die er derentwegen trißt. Was geschieht aber wohl mit den widerstandsfähigeren Nahrungsmitteln, wie beispielsweise Zwieback oder... sagen wir Whisky und dergleichen," setzte ich zögernd hinzu.
„Ich rate keinem, sich Sachen wie die letzterwähnte schicken zu lassen," erklärte der Landdrost plötzlich streng und mit einem wol#lanstehenden sittlichen Ernst.„Sie kennen doch den Generalbeichl, der alles Verkaufen, Feilhalten, unberechtigte Verschicken und den Genuß von Spirituosen überhaupt verbietet und besonders deren Einschmuggeln in die Lager aufs strengste untersagt."
„Selbstverständlich,“ war meine einzige Erwiderung einer so pflichtbewußten Natur gegenüber, und mein Gemüt war für einen Augenblick so beschwert, als ob die meine Kiste belastenden Whiskykasten darauf geruht hätten und nicht nur die lächerliche Geringfügigkeit einer unbekannten Liehesgabe.
So schlossen meine Nachforschungen an diesem Abend, und als ich am nächsten Morgen mit dem Kommandanten David Schoemiam— oder„König David“, wie er souverän betitelt wurde— selbst sprach, iud er mich zwar nicht in sein Zelt ein, drückte mir indessen sein tiefes Bedauern über diesen betrübenden Vorfall aus, der ihm zu Ohren gekommen sei, und versprach mir Nachricht, sobald die geringste Spur von meinem Eigentum entdukt werden sollte. Ich schaute nachdenklich in die Höhlung seines Zeltes, die mir den Eindruck jener Löwenhöhle machte, in die viele Spuren hinein, aber keine herausführten, sah den schwachen Schimmer einiger Flaschen, die ihre bekapselten Hälse am; dem Korb streckten, als wollten sie sagen: Ja, wenn wir sprechen könnten— und dann drückte ich meinem Gaul die Sporen in die Seiten.
+
war einige Wochen später, als ich dienstlich im Hoofdlaager zu thun hatte und mir aus dem Kommandautenzelt der Ruf nachhallte:„Mijnheer B... Ihre Kiste ist gesunden!“
Dieser Triumphschrei konnte mir nur ein etwas w Beifallslächeln entlocken. Wenn der Magen in seinen heinn und berechtigtsten Erwartungen so getäuscht wird, wie bei meinem kürzlichen Besuch im Freßlager, kann kann er sich nicht so bald wieder zu einem unbesorgten Frohsinn aufschwingen; es ist eine Art getäuschter Liebe, und der Stachel des erlittenen Verrates läßt jedes sich wieder regende Vertrauen an die Menschheit im Keime ersticken. Ich wandte mich aber doch zurück und folgte dem wichtig voranschreitenden„König David“ in sein Schreiberund Trabantenzelt. 5
„Neef, wo ist die Kiste von Miinheer...?“ rief er dem dort beschäftigten Schreiber mit Würde entgegen.
„Hier,“ entgegnete dieser sofort und zog unter dem Bett ein namenloses Kistchen so bescheidersen Umfanges hervor, daß ich im ersten Augenblick nicht wußte, ob ich lachen oder weinen sollte, während vorerwähnter Magen von mir sich sofort aufsässig sträubte und gegen eine solche Vergewaltigung und Beiseitesetzung aller Rücksichtnahme nachdrücklich Einspruch erhob. Ich aber war nicht umsonst durch die Hungerschule Südafrikas gegangen und kannte meine Pappenheimer zu gut, um äußerlich irgend welche Zweifel hinsichtlich dieses Findelkindes zu bekunden. Däher lächelte ich nur ein frohgelanntes:„Ach, da ist sie ja! Na, dann mal her damit und nachgeschaut, was drinnen ist!"
Es bedurfte nicht großer Anstrengungen, um den schwachen
Deckel von seinem schmächtigen Behälter zu entfernen— auch schien schon jemand bei dessen Lockerung sorgsam vorgearbeitet zu haben— und nun enthüllte sich unseren Blicken ein Vorrat kleiner runder Blätterteigkuchen, die in wohlgeordneten Reihen vom Boden bis zum Deckel reichten und mit ihrem braunkunsperigen Aeußern einen höchft verführerischen Anblick boten. Mit Enttäuschung im Herzen, eber der äußeren Freigebigkeit des Eigentümers munterte ich zum Zugreifen auf und ließ die Kiste kreisen. Dann hinterließ ich Auftrag, dieses Eigentum unseren Wagen mitzugeben und befestigte den Deckel, so gut es sich mit ein paar Feldsteinen machen ließ...
Inmitten dieser Arbeit hielt ich jedoch inne und besann mich eines anderen.. Die Kiste unterm Arm eilte ich hinaus, entleerte
den
att
bem P die Gergunlicsteil auls Hrbischen im
augemeinen und inmittem des Freßlagers im besonderen hatte sich meinem empfänglichen Gemüte tief eingeprägt.
Nach einigen Wochim erhielt ich ein Schreiben von Mr. Browne, worin er aufragte, ob ich die Kiste mit Gemüse, Obz, Kuchen, Eingemachtem, zwei Flaschen Whisky und einer Flasche Kirschenschnaps auch richtig erhalten hätte— aber die herbsten * Früchte dieser verhängzisvollen Sendung ernteto ich erst, als ich
.

Seite
*)
Kölzer Loral-Anzeiger Nr. 320. Sonntan 23. November 1902.
zwei Monate spater im Lydenburger Spital diese Geschiane zum Besten gab und eine der an meinem Schmerzenslager verscamelten
Damen ausrief:
„Also das ist das rätselhafte Schicksal meiner Kuchen gewesen, woran ich nebst so und so viel Damen stundenlang gebacken hatte und die für meinen Mann bestimmt waren!" Ich senkre demutig mein Haupt und murmelte ein zerkutrschtes Sie fausn# oria mund, meine werten Damen, und unter
Kameraden ists ja wirklich ganz egal, wer die Freßtist'n heimführt.“
Mestdeutschland.
3—
* Rurydt, 1 Nov.19 2. Wie die Rheydter Volkszeitung schreibt,
wird am Sonntag den 29. N vember der Kronprinz nach Schloß Dyck sommen, wo ihm zu Ehren am Abend ein Diner #attfindet, bei dem die Düsseldorfer Ulan ulavelle spielen wird. Der Kronprinz wird an dr am nächsten Tage g planten Treibjagd teilnehmen und am A end Schloß Tyck wiedr velassen.
m Elverfeld, 20Nov 1902. Ein früher hier in der Wiküler= Küpperoranel, dann bis jetzt in Dortmund in der Unionb unere beschäftigt gewesener Brauer hatte zur Zeit seines Aufenthautes in Elberfeld ein Berhaltni= mit einem jun en Mädchen, das aber vor diesem abgebrochen wurde, weil es erfahren hatte, daß ihr Bräutigam scho verschiedene andere Verhäl nisse gehabt hatte. Auf einen Aviggebrief bin kam der Brauer am Dienstag Nachmittag hierher und versuchte, dio madchen in dessen Wohneng zu erschießen. Die beiden Schüsse gingen sehl, und der Thäter entfloh. Gestern Morgen hat er sich dann mit seinem Revolver in den Anlagen der Friedenshöhe erschossen.
0 Aus dem:
Industrievezirk, 18.Nov.1902. Gegenwärtig
sonnige Verletzungen davon. Der Brauer Gorner, wlmher mit an
dem Fasse gearbeitet hatte, erlitt starke Brandwunden im Gesicht. Der Küser Karl Work, der in unmittelbarer Nähe des Unfalles in gesückter Stell.ng gearbeitet, kam mu einer kle nen Handverletzung davon.
Wirkung der Explosion war eine#o gewaltige, daß die Dauben des Fasses in kleine Sptitter gingen; ein Teil derselven flog ürer das Gebiet der Brauerei hinaus in einen Weinberg.
schwebt hier ein ganzer Rattenkönig von Eingemeindungs= fragen. An erster Stelle ist die Zusamm nwersung der Sstadt Gelsenkirchen mit den Aentern Schalke, Bis narck und lecker dorf zu erwähnen, norans sich ein Städtew sen von etwa 14000 Einwohnern birden würde. In den beteiligt u Gemeinden sind in den letzten Tagen Kommissionen genählt worden, welche die näheren Bedin ungen der Eingemeindung beraten sollen. Da sich nirgend#o urnnenswerter Widerspruch gegen das Großstadtprojekt gezeigt hat, so i, dessen ensgültie Annahme und Verwirklichung als sicher zu betrachten Namentlich seilens der Großindusttie findet das Prejekt manche Anhänger. Es kommen in Betracht die Bergwerksge ellschaften Gelsenkirchen, H bermia und Konsolidation sowir der Schalker Gruben= und Hüt env rein. Alle diese Aerke besitzen inu rhalb der projektierten Großstadt ausgedehnten Grundbesitz sowie Werksauligen und bewohnte Grund ücke. Außerdem steht noch in Frage die Vereinigung der Aemter Wanne und Eickel. Da jedes dieser Aemter eine Bevölkerung von etwa.20000 Seelen hat, so würde ene weitere ansehnliche Stadt entstehen. Jedoch sind die diesbezüglichen Verhandlu gen über das Stadium der Vorb sprechungen nicht hinausgekommen und irgend elche Beschlüsse bisher nicht gefaßt Nach der allgemein verbreite#en Ansicht hat dies Projekt vill weniger Ausfäht
am vernirklichung als das erstere. 5
n Gladoeck, 20Nov.1902. Ein Mediziner von hier hat sich aus nubekannten Motiven in seiner Wohnung erschossen. Er war 30 Jahr alt und sollte in 14 Tagen heiraten.
u Herten,.Nov.1902. Ueber die auf Zeche Ewald erfolgte
Explosion geht uns folgende nähere Mitteilung zu. Der Beamte, welcher den Schießbedarf unter Tage auszuteilen hat, gab zwei Schießmeistern mehrere Dynamitpatronen und Zünder. Einer dr Stießnerster fiel zu Bo en, wo er mit der Hand, welche die Zunder hielt, aufschlug, so daß die Zunder xplodierten. Das Dynamit fiel ur Seite, entzü dete sich jedoc nicht. Der Beamte und beide Schietzmeister erlitten schwere Verletzangen. Einem derselben wurde das Fleisch vollständig von dem Arniknochen heruntergerissen, dem zweiten wirde ein Ange aus dem Kopfe gerissen, das andere Auge erheblich
Sterkrade, 21.Nov.1992. Beim Montieren des Schachtgerüstes auf Schatt Hugo in Schmachtendorf, der Gutehoffnungs= hütte gehörend, stürzte ein Arbeiter ab und zog sich tödliche Verletzungen zu, denen er kurze Zeit darauf erlag.
n Madervorn, 19.Nov.1902. Gestern wurde hierselbst der Neudaut der städtischen Sparkasse mi Gesecke gefänglich eingebracht, welcher großer Unterschlagungen bezichtigt wird. Als Konkursverwalter hat er etwa 18000 M. aus einem vor viel u Jahren erfolgten Konkurse nicht zur Auszahlung gebracht, ferner lat er von zahlreichen Personen zum Teil sehr erhebiiche Summen zur Unterbringung entgegengenommen und auch zeitweitig mit 6 Proz. ver inn, die Kapitalien aber verspekntiert. Die Gesamtiumme der Vernntrenungen ist noch nicht fesngestellt, beläuft sich aber jesenfalls weit über 1000000 M. Die Geschä igten sin zumern Leute aus den wohlhaben eren Kreisen. Die Geider der Sperkasse selbst hat der
Rendant nicht angegriffen. K. um„ll....
a Frankfurt a.., 18,Nov 1902. In dem nahen Offenbach ereignete sich gestern ein schrecklich r Unglücksfall. Mehrere Kinder, darunter ein elfjähriger Knabe spielten mn Feuerwerksrorpern. Hierbei entzündete sich eine Rakete und fuhr dem elfjährigen Knaben in den Mund. Der Knabe, dessen Kopf buchstäblich zerrissen wurde, war sofort tot. Die übrigen Kinder kamen mit dem Schr cken davon.
C Fulda, 19.Nov.1902. Zuischen den im Vogelsberg gelegenen Ortschaften Grebenhain und Ilbeshausen wurde auf der Landstraße ein 54 Jahre alter Kroate ermordet nd seiner ansehnlichen Barsch ft und Uhr beraubt. Dem Thü,er, einem zweinndzwanzigjährigen Burschen, gleichfalls von österreichischetr Nationalität, ist man auf der
0 Kassel, 19.Nov.1902. In dem Geshardschen Steinbruche bei Breiten ach(Landkreis Kassel) gereten gestern große Gesteinsmassen ins Rutschen und verschütteten eine Anzahl Ar#eiter, die sich nicht rechtzeitig in sicherheit brugen konnten. Ein Arbeiter wurde von einem mächtigen Steinblock eischlagen, ein anderer erlitt einen doppelten Beinbruch und innere Verletzunge;, so daß an seinem Aufkommen gezweiselt wird.— Ueber daß Vermögen der Esen= unr Eisenwarenhandlung Gebrüder Furthmann ist das Konkursvrjahren eröffnet worden. Die Passiven werden auf 210=—220 00
Mark, die vorhandenen Aktiven auf ungerähr die Hä fte geschätzt. Der Inhaber der Firma, Kaufmann Gustav Furthmann, war alsbald nach Ausbruch des Konkurses ins Aneland geflüchtet, kehrte aber aus England freiwillig zurück und wurde unter dem Verdachte des vetrügerischen Bankerottes verhaftet.
&amp; Weisenau(bei Mainz), 12.Nov. 19422. Ein schreckliches Unalück trug sich gestern Nachmittag gegen 2 Uhr im Hose der Vierbr uerei Zum schwarzen Lären zu. Der Braumeister Johann Grau sowie die beiden Brauer Karl Leidl und Michael#orner waren mit dem Pichen eines 38 Hekto großen Fasses beschäftigt, als plötzlich durch die starke Ansammlung von Gasen das Riesenfaß mit einem donnerägnlichen Krach explodierte. Eine Feuersäule stieg in die Höhe, Teile des Fasses flogen umher und die Fenner der in der Umgegend b findlichen Häuser zersprangen. Ter Braumeister und der Brauer Leidl lagen schrecklich verstümmert tot am Boden. Der Brauer Johann Schwägerl, welcher unweit deer Unfallstelle auf einer Leiter stand und mit Kohlena tragen beschälrtigt war. wurde zur Erde geschleudert und trug einige Rippen= und Armbrüche, sowie
— Was draußen vorgeht.
Die erste Probe auf das neue Verfahren namentlicher Abstimmung wurde am 14. d. im Deutschen Reichstag gemacht, allerdings bei einer nicht vorhergesehenen Gelegenheit. Nachdem der Präsident nach Annahme des Antrages Aichbichler den Paragraphen 9 des Tarifgesetzes als Beratungsgegenstand bezeichnet hatte, rief die obstruktionistische Minderheit einen Zwischenfall hervor, indem sie unter Zustimmung des Präsidenten ein am
Tage vorher von der Mehrheit zum Beschluß erhobenes Verfahren— ernente Eröffnung der bereits geschlossenen Geschäftsdiskussion über einen Antrag— ausnutzte und beantragte über zwei Anträge(Wangenheim und Herold) zur Tagesordnung überzugehen. So kamen die Abstimmungszettel zum ersten Mal bei diesem Obstruktionsantrage zur Anwendung. Statt der sonst üblichen drei Viertelstunden nahm dieser erste Versuch 19 Minuten in Anspruch; bei späteren Abstimmungen gleicher Art in derselben Sitzung wurde weniger als die Hälfte gebraucht. Das neue Verfahren machte dem Hause augenscheinlich Vergnügen, und unter den Schriftführern, die in den einzelnen Abteilungen des Hauses die Einsammlung der Stimmzettel zu übernehmen hatten, entstand ein Wetteifer, wer zuerst seine Urne zum Amtstisch bringen könne. Dabei gewann der konservative Abg. Himburg den„Rekord". Daß man mit dem neuen Verfahren Zeit gewinnt und so den obstruktionistischen Verschleppungsanträgen auf namentliche Abstimmung den Stachel gehörig abgestumpft hat, war den Socialdemokraten schon unangenehm genug, weßhalb sie ja auch in komische Maßlosigkeiten verfielen; daß nun aber ein Schriftführer auch noch in so auffallender Weise das neue Abstimmungsverfahren verkürzte, ging ihnen erst recht wider die Haare; sie thaten sich zusammen, um dem Herrn„auf die Finger" zu sehen und behaupteten nun, es sei bei seiner Einsammlung nicht mit rechten Dingen zugegangen. Ein Socialdemokrat gebrauchte dabei in einer Auseinandersetzung mit dem Präsidenten Ausdrücke, die ihm zwei Ordnungsrufe eintrugen und den Präsidenten zu scharfer Zurückweisung der socialistischen Kontrolleversuche sowie der Herabdrückung des Reichstages durch ein solches Benehmen veranlaßten. Der Abg. Himburg verlor deshalb aber weder den Humor noch büßte er den Rekord bei den weiteren Abstimmungen ein. So war der Karren also in das neue Fahrgeleise gebracht, er ging gut voran; die Gegner hörten auf, ihre Klötze vor die Räder zu werfen, und die Führer konnten das ermuntern#e Peitschenknallen und Rufen einstellen. So idyllisch, wie dieses Bildchen, hatte freilich der Verlauf der Debatte selbst sich nicht gestaltet, aber wenn man das Haus nach dem Sturm sah, hätte man es doch für gut möglich halten können. Am Samstag, dem folgenden Tage verliefen die Verhandlungen so freundlich=friedlich, als hätte man hüben und drüben sich das Wort gegeben: Darum keine Feindschaft nicht. Freilich stand nicht das Tarifgesetz sondern die Vereinsgesetzgebung auf der Tagesordnung; ein Thema, das die Stellung der Parteien wesentlich verschob; überdies war das Haus schwach besetzt, da viele Abgeordnete heimgereist waren, um erst zur nächsten Sitzung am Donnerstag wieder zu erscheinen.
Das kleine Großherzogtum Luremburg, das an Einwohner= zahl die Stadt Düsseldorf kaum erreicht, hat soeben in Verhandlungen mit dem großen Deutschen Reiche einen diplomatischen Erfolg davongetragen, indem es die eigenen landesherrlichen Rechte gegen die Reichseisenbahnen ausspielte. Letztere versehen bekanntlich den Betrieb auf der luxemburgischen Staatsbahn (Wilhelmbahn), neben welcher es noch eine namentlich in Börsenkreisen bekannte Privatbahn, die Prinz Heinrichbahn, auf seinem Gebiete besitzt. Bisher wurde jene Bahn als kleines Anhängsel des großen Reichsbahnnetzes in Lothringen=Elsaß entsprechend behandelt; es wurde den Luxemburgern aber zuviel mit den ausländischen Bahnbeamten, und sie verlangten auf ihrem Gebiete einheimische Beamte. Diese sind ihnen nun zugestanden worden; mindestens neun Zehntel der im Betrieb auf luxemburgischem Gebiet thätigen Bahnbeamten, müssen Luxemburger sein, was einen regelmäßigen Wech el der Beamten an der Grenze oder vielleicht eine Einschränkung des direkten Verkehrs zwischen Luxemburg und den Reichslanden zur Folge haben wird. Auch sicherte sich Luxemburg einen Einfluß auf wichtige Betriebsfragen durch Einsetzung eines Betriebsbeirats sowie die geregelte Fortsetzung des Bahnverkehrs innerhalb der Landesgrenzen für den Fall, daß Deutschland in einen Krieg verwickelt werden sollte, durch unabänderliche Zuweisung einer bestimmten Menge BetriebsWeise über die Lage früher vermutet wurde,
druck der Guildhallrede Balfvurs, der die abenteuerlichen Ausführungen der Presse über die Zwecke des kaiserlichen Besuches so kurz und bündig abthat. Jetzt steht die Reise Chamberlains nach Afrika im Vordergrunde. In Birmingham setzte der Kolonialminister noch einmal ausführlich sein politisches Programm für diese Reise auseinander. Er wird in Südafrika nicht bloß Dewet finden, der, wie schon früher gesagt, dorthin vorausgereist ist, damit der Minister auch von Burenseite in ersprießlicher unterrichtet werden könne. Wie schon haben die beiden anderen Burengenerale, Delarey und Botha, den Plan weiterer Provagandareisen thatsächlich aufgegeben; sie wollen das europäische Festland nicht wieder besuchen, geschweige denn nach Amerika fahren, vielmehr ebenfalls baldigst nach Afrika zurückkehren, um dort gleichzeitig mit Chamberlain anwesend zu sein. Bothas Rückkehr wird einstweilen durch eine schmerzliche Krankheit verzögert. Etwas Stimmung für Chamberlains Ankunft wurde schon in Südafrika gemacht, indem soeben in den Gebieten der Burenfreistaaten das Kriegsrecht aufgehoben wurde; die Einrichtung der amtlichen Erlaubnisscheine als Bedingung für die Einwanderung bleibt aber nach wie vor bestehen. Bisher hat die englische Regierung den drei Burendelegierten Wessels, Fischer und Wolmarans, die schon vor dem Präsidenten Krüger nach Europa reisten und dann auch Amerika besuchten, um nützliche Sympathieen für die Freistaaten zu wecken, noch nicht die Erlaubnis zur Rückkehr in ihre Heimat erteilten; die englische Regierung wird wohl gerne das Verhalten einer anderen namhaften Persönlichkeit, des ehemaligen Präsidenten und späteren Staatssekretärs Reitz, als Vorwand benutzen, um hinsichtlich der Erteilung der Erlaubnis zur Rückkehr überhaupt„Vorsicht" walten zu lassen. Reitz, der sich schon auf dem niederdeutschen Kongreß in Courtrai sehr scharf gegen England aussprach(und deshalb angeblich von Dewet desavoniert wurde), tritt jetzt in einer amerikanischen Zeitschrift dafür ein, daß der Friedensvertrag vom 31. Mai 1902 die Buren im Gewissen nicht binde, daer ihnen abgerungen worden sei. So denken nun aber Dewet und die anderen nicht; offenbar beherrscht Reitz seine Abneigung gegen England in einem Maße, daß der Jurist in ihm darunter leidet, obgleich er sich gerade auf diese seine Eigenschaft beruft. Mit den soeben erschienenen Erinnerüngen des Präsidenten Krüger ist die englische Presse im allgemeinen gar nicht einverstanden; nicht nur vermißt sie manche gewünschte Aufklärung— und das ist auch anderwärts der Fall sondern sie zeiht den Präsidenten auch der absichtlichen Unwahrhaftigkeit. Dazu ist ihr Zorn gereizt durch die scharfen Urteile, die Krüger über England, über Cecil Rhodes, Milner und Chamberlain, diese Götzen des Jingotums, fällt.
Einer kurzen Ministerkrisis in Spanien ist die erneute Beauftragung Sagastas mit der Bildung eines Kabinetts gefolgt. Der alte Führer der Liberalen hat in den letzten Monaten die radikal=demokratischen Elemente, mit denen er s. Z. das Kabinett „auffrischte“, wieder abgestoßen, und sein neues Kabinett unterscheidet sich in der politischen Färbung von dem abgetretenen nicht. Daher denn auch die hier aufs neue von den„echt liberalen“ Elementen verkündete Feindschaft und die Prophezeiung, es werde mit seiner Herrlichkeit nicht mehr lange währen. Allerdings hat es den Anschein, als ob die Lage wieder reif wäre für einen Umschmung zu Gunsten der Konservativen. Dann aber käme zunächst Silvela in Betracht.
Wenig Freude erlebt König Oskar von Schweden an dem Freundschaftsdienste, den er England, den Vereinigten Staaten und Deutschland erwiesen hat. Diese Mächte einigten sich seiner Zeit auf seine Person als Schiedsrichter in einer Streitigkeit
materials für luxemburgische Zwecke. Der Anschluß Luxemburgs an den deutschen Zollverein wurde bis Ende 1959 verlängert, bis ebendahin haben auch die Reichsbahnen den Betrieb auf der erwähnten Bahn zu besorgen.
Ein auf der Suche nach einer Anstellung durch Europa ziehender Italiener, Rubino, Buchhalter von Beruf, kam Ende Oktober nach Brüssel, um dort einen Mordauschlag auf den König der auszuführen. Die Gelegenheit bot sich ihm, als König Leopold am Samstag von dem Seelenamt für seine Gattin und seine Mutter zum Schlosse zurückkehrte. Einer der beiden Schüsse, die der Mordbube— bezeichnender Weise wieder ein Italiener— gegen den Wagen richtete, in dem er den König vermutete, verwundete den Ceremonienmeister des Königs im Gesicht: letzterer selbst soll erst im Schlosse von dem fehlgeschlagenen Anschlag Kenntnis erhalten haben. Rubino will zwar keine Mitwisser haben, doch haben Nachforschungen seine Beziehungen zu Anarchisten festgestellt, wie er denn auch selbst kein Hehl daraus macht, Anarchist zu sein.
Der deutsche Kaiser ist am Donnerstag aus England, wo sein Aufenthalt in ländlicher Stille verlief, wieder heimgekehrt. Bald, nachdem die ersten Tage dieses Aufenthaltes dahin waren, flaute die bis dahin lebhafte Besprechung seines Besuches in der englischen Presse ab; man hatte sich in Unliebenswürdigkeiten, verdächtigenden Vermutungen usw. augenscheinlich bis auf weiteres geuug gethan und stand auch ein bißchen unter dem Einwegen Entschädigung deutscher Pflanzer
eentschee##flanzer auf Samoa für Nachteile, die eine gemeinsame kriegerische Unternehmung der Engländer und Amerikaner während der dortigen Eingeborenenunruhen ihnen zugefügt hatte. Nach genauer Prüfung der Sachlage konnte König Oskar nicht finden, daß irgend eine Macht auf Grund irgend eines Vertrages berechtigt gewesen wäre, gesondert, ohne die Zustimmung aller beteiligten Mächte, mit Kriegsgewalt auf Samoa einzugreifen, denn keiner der Mächte habe eine gesonderte Kontrolle über die Inseln oder deren Regierung zugestanden, auch habe keine dringende Notwendigkeit vorgelegen, gesondert(d. h. ohne Deutschland bzw. gegen dasselbe) für den
Rsolerre,h,—„0„ 0• 0•
Schutz von Leben und Eigentum einzuschreiten, da ja unmittelbar vor dem Eingreifen eine wesentliche Besserung der Lage eingetreten sei. Die Entscheidung des Königs Oskar lautet schließlich dahin, daß die militärische Aktion der Engländer und Amerikaner, die Verteilung von Schußwaffen unter eine der streitenden eingeborenen Parteien, die Beschießung, die kriegerischen Maßnahmen an Land nicht gerechtfertigt gewesen seien(er hätte ruhig sagen können, daß dieses Vorgehen die Dinge nur wieder verschlimmert habe), und verurteilt deshalb die britische und amerikanische Regierung zum Ersatz des privaten Schadens, der durch jene militärische Aktion herbeigeführt worden ist. Dieser Schaden hat in der Hauptsache Deutsche betroffen, und das ist der Grund, weshalb in der englischen, zumal aber in der amerikanischen Presse König Oskar in, gelinde gesagt, unhöflicher Weise für seinen Freundschaftsdienst behandelt wird. Warum sollen England und die Vereinigten Staaten nicht thun dürfen, was ihnen beliebt, wenn sie nur die Macht dazu haben?
König Karl von Rumänien hat den Bulgaren einen unerwarteten Besuch gemacht, der diese denn auch bedeutend überraschte. Eiferige Offiziosi machen daraus eine besondere Freundlichkeit des Beherrschers der romanisierten Dacier, während es doch viel näher liegt, anzunehmen, daß König Carol den Bulgaren die rumänische Mitarbeit an der Errichtung ihrer politischen Selbständigkeit hat in die Erinnerung zurückrufen wollen. Rumänien hat den Russen vor 25 Jahren bei den Entscheidungskämpfen um Plewua wesentliche Hülfe geleistet, in Bulgarien
muntens zu den bulgarischen
Kriegserinnerungsfeiern vor einigen Wochen. König Carol hat nun den Nachbaren über der Donau eine Lektion in internationaler politischer Höflichkeit gegeben, die sie wohl so bald nicht vergessen werden.
Der„kranke Mann“ in Fez, der Sultan von Marokko, sieht sich gegenwärtig durch aufständische Stämme des Innern bedroht; damit es auch an internationalen Schwierigkeiten nicht fehle,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320. Sonntag, 23. November 1902.
Seite 3.
wagte einer der mächtigsten Stämme eine Belagerung der Stadt Tetuan an der Küste, in der viele Ausländer wohnen. Spanische und englische Kriegsschiffe waren bald zur Stelle, und das mag die Kabylen bewogen haben, abzuziehen, aber die marokkanische Frage ist wieder so akut wie möglich. Frankreich, England und Italien sind an derselben interessiert, ersteres wegen seiner Aneignungspläne, das zweite wegen seiner Bemühungen, den status quo zu erhalten, Italien aber wegen seiner Absichten auf Trivolis, die es zur That machen will, sobald Frankreich sich Matokkos bemüchtigt. Es scheint zwischen beiden Mächten darüber ein gewisses Einverständnis zu herrschen. Spanien, der nächste europäische Nachbar, zählt kaum mehr mit in der marokkanischen stas.——
Unterhaltendes.
60 Titelsucht. Vor längerer Zeit ging als eine gute Illustration zu der in Süddeutschland vielfach bedenklich grassierenden Litelwut die Standesbezeichnung durch die Blätter, mit der sich eine hiedere Nürnberger Schönheit in einem Badeorte als Ochsenmaul= jalatfabrikanientochter angab. Heute können wir einige hübsche begenstucke dazu in Titeln finden, die wir den standesamtlichen Nachrichten in Nr. 235 und 238 des Würzburger Generalanzeigers entnehmen. Wir finden daselbst neben einem Maschinenhausgehülfenkind und einem Wagenaufschreiberskind außer vielen anderen noch einen Grundbuchaulegungskommissar, eine Agenturvorstandswitwe und einen Bürger pitalrentamtmann. Ganz besonders imponiert uns aber eine Wurstwarengeschäftsinhabersfrau und schließlich ein Wohlthätigkeitsstistungsadministrationsdiener.
Otto Julius Bierbaum, der Tichter so vieler weinfroher Lieder, ist unter die— Temperenzler gegangen. Er selbst giebt das kund.„Ich bekenne es offen und beherzt," so schreibt er in der Wiener Zeit,„ich bin auch einer von den Abtrünnigen, die die große Fahne der Spiritnosen verlassen haben, unter der sich im übrigen fast alle Deutschen treulich und fest zu einer kompakten Masse vereinigt fühlen, wie sehr sie sonst auch einander befehden mögen.“
** Von einer origiuellen Reklame mit Ansichtspostkarten wird der Deutschen Verkehrsztg. aus ihrem Leserkreise folgendes berichtet. Kommt da an meine Adresse eine Postkarte aus Meran mit der Ansicht eines Tiroler Schlosses. Zunächst wird das Auge durch das recht hübsch ausgeführte buntfarbige Bildchen aus der das Schloß umgebenden Hochgebirgswelt gefesselt; unwillkürlich kommt mir der Gedanke: Wer ist es wohl, der in der herrlichen Gegend meiner gedacht hat. Also schnell den Text der Karte gelesen. Aber was ist das? Der Text lautet handschriftlich:„Abstieg bei schlechtester
Witterung und steil ab, jetzt hier. Einziger Trost meine vorzüglichen, wasserdichten Bergstiefel von(folgt Name und Straße einer Müncheuer Firma). Auf baldiges Wiedersehen und Gruß dein O. Natürlich ist die Unterschrift fingiert, und das ganze ist nichts als die Reklame der Münchener Schuhfirma, die mich in dieser„sinnigen“ Form auf ihre wasserdichten Bergstiefel aufmerksam machen will.
Eine ergötzliche Geschichte, die einer ziemlich bekannten ordenssüchtigen Persönlichkeit in Paris zustieß, wird von einem dortigen Blatte erzählt. Der Herr erhielt von einem König im Sudau für etliche indirekte Dienste den Labaksi=Tapo=Orden. Der Franzose war hoch entzückt und lief spornstreichs zu einem Mitglied des Ministeriums, um sich die notwendige Erlaubnis zum Tragen der fremden Dekoration zu erholen.„Wissen Sie auch, woraus die koration besteht?" fragte der Minister.„Gewiß,“ antwortete der Petent,„es ist ein sehr schöner Ring aus Gold, an dem eine kleine, tot emaillierte Friedenspfeife befestigt ist; ich ersuche um die Erlaubnis, den Orden tragen zu dürfen.“„Gewiß dürfen Sie ihn tragen, aber dem Gesetz entsprechend muß er getragen werden, wie ihn die Mitglieder des Ordens in Afrika tragen.“„Und wie wäre das?“ „In der Nase,“ war die unerwartete Antwort. Der neuernannte Kavalier des Labaksi=Tapo=Ordens soll etwas plötzlich verschwunden sein.
** Busenmsbesucher=Typen schildert mit Sachkenntnis ein Mitarbeiter des Gaulois.„Man kann sich kaum vorstellen," schreibt er,„wie viele verschiedene Arten von Museumsbesuchern es giebt. Da sind zunächst die methodischen Besucher. Das sind die, welche mit dem
Führer= in der Hand, gewissenhaft alle Sehenswürdigkeiten der
Städte, die sie besuchen, in Augenschein nehmen. Der Führer hat ihnen eingeschärft, daß sie das Bildermuseum um 10 Uhr morgens, am zweiten Tage ihrer Ankunft, zu besuchen haben, und sie sind
ganz pünktlich zur Stelle. Ihr Buch in der Hand, überschreiten sie die Schwelle des Hei.igtums, orientieren sich, wenden sich nach dem Saal Nr. 1, wie es im Führer angegeben ist, und fangen rechts vom Eingang an, ganz genau nach Vorschrift... Vor den Gemälden, die als Meisterwerke verzeichnet sind, stößt das Oberhaupt der Familie, das den Führer trägt, glucksende Töne aus, worauf die zerstreuten Mitglieder besagter Familie, wie Küchlein um eine Henne, sich um ihn scharen. Halblant liest ei, und alle hören andächtig zu: .... Durch den Glanz der dekorativen Wirkung und die Kraft des Ausdrucks nimmt dieses Bild einen der ersten Plätze unter den
Werken des Meisters ein. Mau beobachte nur die packende Physiognomie der Person zur Linken.... Alle Köpfe wenden sich nach links und scheinen die packende Physiognomie sofort nach ihrem Werte zu schützen... Gewöhnlich ist einer darunter, der, um jede Konfusion zu verhüten, auf die Person, von der die Rede ist, mit dem Finger zeigt. Eine ehrenvolle Erwähnung verdient der Besucher, der es eilig hat. Er thut, war er kann. Er hat sehr wenig Zeit— eine Stunde ungefähr bis zum Abgang seines Zuges— und es sind 500 Bilder von mehr oder minder berühmten Meistern zu besichtigen. Er kann also jedem Bilde ungefähr zwölf Sekunden widmen... Beeilen wir uus Hopp! hopp! Er verschlingt die Meisterwerke, wie man weiche Eier hinunterschlürft... Wie spät ist es?... Noch eine Viertelstunde... Was ist denn das? Die Anbetung der Könige aus dem Morgenlande?... Können wir uns schenken... Donnerweiter, nein, das geht nicht! Das ist ja ein Meisterwerk von Kubens!... Fünfzehn Sekunden für das Meisterwerk von Rubens!... Da... Hätten wir auch geschafft... Weiter... Donnerwetter! noch zehn Minuten!... Er vollendet seine Wanderung durch das Museum fast im Laufschritt und wird diesen Winter in den Salons erzählen, daß er#sein. Museum in Antwerpen gründlich, aber sehr gründlich kennt... Nun zu dem immer müden Besucher. Der sucht in jedem Saale sofort das Kanapee oder ein Bänkchen m erreichen. Er nimmt Platz und prüft nachlässig die Bilder. Wenn er eine Saalseite besehen hat, macht er eine halbe Wendung nach links oder nach rechts, besieht die andere Seite usw.... Dann ist da der Mann, der das Museum nur besucht, um sein Gewissen zu beruhigen. Er versteht absolut nichts von der Kunst und bleibt in jedem Saale einen Augenblick gähnend stehen, als wenn er an diesem Tage das 25. Zimmer, das als=Hier ist ein Zimmer zu vermietenannonciert ist, besichtigt. Hier und da nur hält ihn für einen kurzen Augenblick eine Mord= oder Hinrichtungsscene zurück... Es giebt ferner Leute, die interesselos dem Manne folgen, der ihnen die Schönheiten der einzelnen Bilder erklärt, ganz so wie die Hammel dem hirten folgen... Sie gehen, die Nase in der Luft, mit halbHeöffnetem Munde und hin= und herpendelnden Händen, sich stoßend und in Hausen vor irgend einem Bilde stehen bleibend; dann folgen
sie wieder dem Führer, bleiben von neuem plötzlich stehen und so ohne Grazie in infinitum... Vergessen wir nicht den Mann, dessen Frau findet, daß es langweilig. ist und daß es oschließlich immer dieselbe„chose“ iste... Sie bleibt auf dem Kanapee sitzen, während der Mann, aus Furcht vor allzu bissigen Bemerkungen seiner besseren Hälfte, so rasch als möglich herumgeht... Dieser Museumsbesuch hat sein Pendant: das ist der Besuch, den auf der Hochzeitsreise befindliche Ehepaare machen... Sie gehen Arm in Arm oder Hand in Hand und sehen die Vilder überhaupt nicht an. Sie tauschen ganz leise, Auge in Ange, Zärtlichkeiten aus und gehen weg, ohne etwas gesehen zu haben. Wenn sie in die Familie zurückkehren, fragt man die blieben Kinders, was sie von Metsys oder von Rembrandts Anatomiennterrichte halten; natürlich finden sie keine Spur von diesen Bildern in ihrem Gedüchtnis, erroten, machen verlegene Gesichter, und gute Tanten blicken sich verständnisinnig an und kommen zu dem Schluß, daß odie beiden; das Hotel überhaupt nicht verlassen haben...—“
Buntes Allerlei.
(0 Die Kaiserin Eugenie hat einen ihrer vielen Rechtshändel mit dem französischen Staat gewonnen. Dieser ist am 12. Januar 1899 verurteilt worden, ihr 2297 20! Frs. nebst Zinsen der vorhergehenden fünf Jahre sowie der nachfolgenden Zeit, zu fünf vom Hundert, bis zur Abtragung der ganzen Schuld zu zahlen. Dasselbe Urteil legt dem Staat auf, 475 Stück Sévresporzellan, zwei Napoleon III. und Eugenie, nach Winterhalter, darstellende Stuckbilder der Kaiserin zurückzustellen. Durch ein Urteil vom 12. Februar 1879 ist der Staat gehalten, der Kaiserin eine ganze Anzahl Gegenstände zurückzugeben. welche den Sammlungen des Louvre einverleibt sind. Der Staat hat noch keinerlei Anstalten getroffen, einem der gegen ihn ergangenen Urteile zu entsprechen. Zwingen kann ihn die machtlose Kaiserin nicht, welcher übrigens 21 Millionen Einkommen zugeschrieben werden. 00
Der Schillerpreis, der am 10. November fällig war und verteilt werden sollte, ist auch diesmal, zum Schillertage wenigstens, ausgeblieben. Zum ersten Male sollte am 10. November d. J. der Schillerpreis nach den durch den kaiserlichen Erlaß vom 10. November 1901 abgeänderten Bestimmungen erteilt werden. Während der Preis in Höhe von tausend Thalern in Gold früher alle drei Jahre, vom 10. November 1860 an gerechnet, verteilt wurde, soll jetzt die doppelte Summe nur alle sechs Jahre verteilt werden. Berücksichtigt sollen dabei alle diejenigen dramatischen Werke lebender deutscher Dichter werden, die in den letzten zwölf Jahren bis zur Beschlußfassung der Kommission herausgegeben, aufgeführt oder besonders eingereicht wurden. Bei Mangel au preiswürdigen Werken soll eine dem Geldpreis gleichkommende Summe„auf eine oder die andere Weise zur Auerkennung und Förderung deutscher Dichtkunst" verwendet werden.
Eine Erpresserbande hat sich in Berlin zusammengethan, um ihr bekannt gewordenen Schuldnern unter dem Vorwande, Abgesandte von Vollziehungsbeamten zu sein, Geld abzulocken. Die Namen der Schuldner erkunden sie, indem sie den Wagen der Pfandkammer folgen und in Häusern, vor denen sie halten, nachfragen. Darauf geht ein Mitglied zu dem Schuldner, erzählt diesem, ein Gerichtsvollzieher hätte ihn geschickt, um Sachen abzuholen. Wenn nun der Schuldner sich nicht gleich darauf einläßt, suchen diese durch überlautes Gebaren vor der Thür und im Hausflur die Aufmerksamkeit anderer Hausbewohner auf seine Lage zu lenken. In anderen Fällen reden die Schwindler ihren Opfern vor, deren Interessen gegenüber der Pfandkammer oder dem Gerichtsvollzieher wahren zu wollen. Ueberall aber haben sie es darauf abgesehen, die Schuldner zur Zahlung zu nötigen. Die Polizei ist den Gaunern bereits auf der Spur.
Vom pfälzischen Durst wird aus Neustadt an der Haardt berichtet: Dort wurde vor einigen Tagen der von der neugegründeten Winzergenossenschaft eingerichtete Winzerkeller festlich eröffnet. Die Weinprobe fand solchen Anklang, daß nicht weniger als zwei Fuder getrunken wurden. Das will selbst in der Weinstadt Neustadt etwas heißen, schreibt dazu der Pf. Kur. Aber leider ist die Zahl der trinkbaren Mannen nicht angegeben, ein Fuder ist jedoch soviel wie 1500 Liter.
** Ueber einen Mäusefängerkursus wird berichtet: Der Nidwaldnerische Bauernverein in der Schweiz läßt in seinem Organ eine Einladung an die Landwirte zur Beteiligung an einem Kursus„zur Erlernung des Fangens und Vertilgung aller Art von Mäusen“ ergehen. Das dürfte das Neueste auf dem Gebiete der Berufsbildung sein.
** Bon der Schynigen=Platte im Verner Oberland, wo gegenwärtig ein neues Hotel gebaut wird, wird der Neuen Zurcher Zeitung gemeldet, daß die dort beschäftigten Arbeiter immer in Hemdürmeln arbeiten. Es sei tagsüber nicht nur warm, sondern geradezu heiß. Blumen aller Art finde man in Menge, und die Schmeiterlinge flattern durch die Lüfte wie im Sommer.
** Ein Löweals Modell. Ein junger Löwe der Ehlbeckschen Menagerie wird in der Münchener Akademie der bildenden Künste überwintern. Der dreijährige Berberlöwe Bubi, ein stattliches Exemplar seiner Rasse, ist der Augsb. Abendztg. zufolge vom Akademieprofessor Dr. v. Ruemann auf sechs Monate gemietet worden, um die beiden Löwen für die Feldherrnhalle, welche doppelte Lebensgröße erhalten sollen, nach der Natur modellieren zu können. Der Löwe ist in dem großen Ateliersaal v. Ruemanns in einem Käsig untergebracht, der ihm viele Bewegung gestattet. Die Polizei hat sich bereits vergewissert, daß das bayrische Wappentier angemessen, d. h. ausbruchssicher, logiert sei. Der Löwe gewöhnte sich in den ersten Tagen seines akademischen Daseins schon gut an den künstlerischen Beruf und ist seinem neuen Herrn zugethan, der auch zum Zweck freundschaftlicher Annäherung das Füttern selbst übernommen hat. Die Tagesration besteht aus zwölf Pfund Roßfleisch und fünf Liter Milch. Die Temperatur im Saal wird immer auf 14° R. erhalten. Als Wärter ist ein Pferdemetzger engagiert, der früher bei der Ehlbeckschen Menagerie bedienstet war. Er muß die Manege reinigen und das Nachtlager herrichten in dem daneben gestellten gedeckten Transportkäfig und dazu dann den Löwen jeden Abend und Morgen zum Platzwechsel veranlassen.
Eine h. Messe 4300 Meter über dem Meere. Auf dem steilsten Gipfel der Monte Rosagruppe, auf dem Cervino, ragt seit wenigen Tagen ein Kreuz in die Lüste. Eine Sammlung unter den Bewohnern des Aostathales und der Mut und die Ausdouer von sechs Bergjührern haben die Aufrichtung dieses Wahrzeichens in solcher Höhe ermöglicht. Es war kein leichtes Stück Arbeit, die acht Bestandteile des Kreuzes, das 85 Kilogramm wiegt, auf die Spitze des Berges zu schaffen. Ein Priester begleitete die Expedition, um das Kreuz zu weihen, und bei herrlich klarem Wetter, angesichts der höchsten Gipfel Europas, las er die h. Messe.
** Zu einem Kampf zwischen einem Bären und einer
Hyäue, die in einen Käfig zusammengesperrt waren, kam es in der Menagerie der früheren Moulin Ronge=Tänzerin La Goulue, die zur Zeit ihr Zelt auf der Kirmeß von Montmartre aufgeschlagen hat. Der Bändiger stand noch draußen auf dem Podium, um die Menge anzulocken. Die beiden Tiere brummten und heulten inzwischen vor dem im Innern des Zeltes angesammelten Publikum. Plötzlich versetzte der Bär der Hyäne einen Tatzenschlag, so daß die„Entweiherin der Grüfte“ in die Ecke des Käfigs flog. Sie stand wieder auf, schlich sich heimtückisch hinter den Bären, schlüpfte unter seinen Hals
und sprang ihm an die Gurgel, an der sie sich festbiß. Vergeblich suchte der Bär sie abzuschütteln; das Blut rann ihm in Strömen vom Halse, während im Zuschauerraum mehrere Frauen ohnmächtig zusammenbrachen. Als der Bändiger herbeieilte, um die beiden Bestien von einander zu trennen, war es zu spät. Der Bär war von dem heimtückischen Widersacher erwürgt worden und lag tot am Boden. Es kostete ungeheure. Mühe, die Hyäne von dem Körper ihres Gegners, an dem sie sich festgebissen hatte, durch Peitschen= und Stockschläge zu entfernen und in einen anderen Käfig zu treiben.
** Toulon, 16.Nov.1902. Auf dem hiesigen Bahnhofe rannte heute Vormittag eine rangierende Lokomotive auf denletzten Wagen eines nach Nizza abgehenden Zuges auf. Fünf Personen wurden verletzt.
** Sevilla, 17.Nov.1952. Die Ueberführung der sterb lichen Reste von Christoph Columbus wurde heute in feierlicher Weise vorgenommen. Der Marineminister, der General= kapitän von Cadiz, sowie sämtliche Behörden von Sevilla und ein großer Teil der Bevölkerung nahmen an der Feier teil.
60 Farbige Kanonen. Aus London, 15.Nov.1902, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Aus Aldershot wird berichtet, daß General Freuch persönlich einige weitere Versuche mit bumbemalten Geschützen bezüglich des Unkenntlichmachens derselben auf größere Entfernungen angestellt hat, und zwar mit überraschenden Erfolgen. Am Samstag Morgen nahmen drei Kanonen der Feldartillerie, von denen zwei über und über mit roten, gelben und blauen Streifen bemalt waren, einschließlich des Nohres sowie der Protzen, während das dritte die übliche Khakifarbe auswies, auf der Ebene von Aldershot derartig Aufstellung, däß sie auf grasigem Boden standen und Tannen und Fichten im Hintergrunde hatten. General Freuch mit ein paar hundert Offizieren versuchten dann, zuerst auf 2000, dann auf 1500 Meter Entfernung mit dem Feldglas die Geschütze ausfindig zu machen, was bei dem Khakigeschütz sofort gelang, während von den bunten Kanonen absolut nichts zu sehen war. Selbst auf eine Entfernung unter 1000 Meter bis auf 400 und 300 Meter waren die farbigen Geschütze nur schwer zu lokalisieren und schienen vollständig mit dem grünen Hintergrunde zu verschwinden. Später wurden dieselben auf naktem gelben und grauen Boden aufgestellt, wo sie ebenso wie vorher, selbst auf kleinere Entfernungen, kaum zu sehen waren. General Freuch hat nunmehr Versuche in größerem Umfange angeordnet. H
** Großes Feuer in Glasgow. Im Hafen von Glasgow sand gestern eine Feuersbrunst statt, dem ein großer Teil der Lagerräume der Auchor Dampfschiffahrtsgesellschaft zum Opfer fiel. Außerdem blieb ein Mann tot und 9 Personen wurden verletzt. Die betreffenden Gebäude waren aus Ziegel gebaut, mit Schiefer gedeckt und etwa 30 Fuß hoch. Die gelagerten Güter waren alle leicht brennbar. Man nimmt an, daß das Feuer durch ein weggeworfenes Streichholz im Westende des Gebändes entstand, wo große Strohballen lagen. Die Flammen griffen schnell um sich, und der weniliche Teil der Lagerräume stand vollständig in Brand, als die Feuerwehr eintraf. Fünfzehn Minuten nach Ausbruch des Feuers fiel ein Teil des Daches ein, und die Lagerarbeiten konnten sich nur mit Mühe retten. Ein Mann wurde von dem Dach erschlagen. Der Schaden an Gebäulichkeiten wird allein auf 15000 Pfd. Strl. geschätzt. Die Länge des eingestürzten Gebändes beträgt 450 Meter. Unter den Trümmern befinden sich viele Maschinen, die am Samstag nach Calcutta verschifft werden sollten.
**<space> G r o ß m ü t t e r c h e n s<space> G r o ß m u t t e r.<space> D e r<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h e<space> Fall, daß eine Frau ihre Nachkommen bis zum vierten Gliede um sich versammelt sehen durfte, traf in Hammerdal(Schweden) ein. Es ist die Gutsbesitzersgattin Lisbet Eliasdotter in Gjörvik, welcher dieses seltene Geschick zu teil wird. Ihre Tochter heißt Lisber Israelsdotter daselbst. Das Enkelkind heißt Elisabeth Nord, die Urenkelin Karolina Persson in Sikäs und deren Töchterchen die Ururenkelin heißt Alma Elisabet und ist sechs Wochen alt.
Marschau. 16.Nov.1902. Heute kam in das Bureau des Bankhauses Weinküper ein Mann und wollte augeblich Papiere kaufen. Der Mann schoß auf den Bankier und dessen Gehülsen: beide wurden verwundet, letzterer schwer. Der Mann slüchtete und schoß sich in den Mund; er wurde darauf festgenommen.
Katro, 18.Nov.1902. In einem Magazin der Citadelle von Kairo, worin ein Lager Brannkohlen, welche einer privaten Gesellschaft gehörten, untergebracht war, fand heute eine Explosion statt, wobei mehrere Personen getötet oder verwundet wurde.n Bei der Explosion wurden Trümmerteile durch das Dachdes auf einem benachbarten Hügel befindlichen ägyptischen Armeemagazins geschleudert, ohne daß dessen Inhalt in Brand geriel.
** Eine dreitägige Feuersbrunst zerstörte die persische Handelsstadt Rescht vollständig. 1500 Häuser und viele Warenmagazine sind niedergebrannt und 200 Menschen umgekommen. Löschhülfe mangelte gänzlich.
New=York, 17.Nov.1902. In Sioux City(Jowa) sind die Fabrikanlagen der Armour=Packing Company niedergebrannt. Der Schaden wird auf 900000 Dollars geschätzt.
Eine Stadt versunken. Die unterwoischen Kräfte, die in der mittelamerikanischen Erdkruste wühlen, haben wieder ein großes Opfer gefordert. Aus Mexiko geht dem Berl. Tagebl. folgende Meldung zu: Die Stadt Ocos an der Pacificküste ist fast vollständig in die See versunken. Die Naturerscheinung ist die Folge einer im April aufgetretenen Erderschütterung, welche ein Sinlen des Hafengrundes bewirkte. Unsere Karten verzeichnen im Staate Guatemala einen Fluß Ocos. an dessen Mündung das Städtchen gelegen haben dürfte. Gerade aus Guatemala sind in der letzten Zeit große Vulkauausbrüche gemeldet worden, welche u. a. beinahe alle Kaffeeplantagen des Landes verwüstet haben.
* Das nördlichste Theater der Welt ist das Anditorium Stock, das vor kurzem in Dawson City(Klondyke) eröffnet worden ist. Schauspielertruppen hatten die berühmte arktische Stadt schon früher besucht, aber es waren immer nur Variétégesellschaften. Diesmal aber handelt es sich um eine richtige Theatergesellschaft von 25 Personen, die Dramen und Opern spielen will und ein sehr abwechselungsreiches Repertoire vorführen kann; wir nennen nur die Namen Carmen, Sappho, La Tour de Nesle. Der Eintrittspreis (Stehplatz) beträgt nur— M. 40! In einem Lande, wo eine Schachtel Zündhölzchen M. 1 kostet, sind solche Preise allerdings nichts Auffallendes.
Vermischtes.
= Abstimmung im Parlament mittels elektrischer Apparate. Im Hinblick auf die Gefahr ganzer Fluten von namentlichen Abstimmungen, die dem Reichstage bei der Zolltarifberatung drohen, ist in Gesprächen von Mitgliedern hier und da auch von anderen kürzeren Formen der namentlichen Abstimmung statt der jetzt üblichen, die eine halbe bis dreiviertel Stunden in Anspruch nimmt, die Rede gewesen. Aus diesem Anlaß schreibt man der Magdeb. Ztg.: „Wir entsinnen uns noch sehr wohl der Zeit, da ähnliche Gedanken die Angehörigen des Reichstages beschäftigten. Es war vor dreißig und mehr Jahren, als in der Periode der Gründung und Festigung des jungen Reiches den Herren die Minuten kostbar und die namentlichen Abstimmungen zu lang erschienen. Schon 1871 hatte v. Unruh (Magdeburg) den Versuch gemacht, die namentliche Abstimmung, die damals noch viel mehr Zeit in Anspruch nahm als heutzutage, durch die Abgabe von Zetteln in der Form des heute üblichen Hammel

1E
14
4
Kölner Toral=Anzeiger Nr. 320.- Nonlilag, 23. Uovember 1902.
iernuts zu ersetzen. Es söllte der Zeitverlust dann nur 30 bis 35 Minuien betraßen. Der Antrag, blieb unerledigt damols, aber oret
Jahre später, als sich noch andere Geschäftsordnungssorgen über Neuderung der Wortmeldung und der Redeordnung, bzw Reduerliste hinzugefunden hatten, wurde er eingehend behandelt. Ep
wegen, daß wir in jene Tage zurückgreifen, sondern eines Begleitantrages Graf Frankenberg namens der Reichspartei
wegen,
behufs
den der Abg. Gim
Einführung der elektrischen Abstimmung gestellt hatte. Am 9. April 1874 kam die Syche zur Verhandlung. Abg. v. Unruh versocht unter Berufung auf seine Erfahrungen in der Frankfurter Paulskirche die neue Abstimmungssorm mit Zeiteln an zwei Saalthiren an Stelle jeder mamentlichen Abstimmung. Aber der damals gegen ihn noch jugendliche Frhr. Schent v. Staufsenberg brachte es mit seinen Vorschlagen zu saube, daß man nur zu dem heutigen Hammelsprung kam, und nur im Falle einer Auszählung wurde nach Unrühscher Art verfahren. Bei dieser Gelegenheit wurde das erste und bisher einzige Mal über die Einrichtung einer elektrischen Abstimmungsmaschine für den Reichstag gesprochen. Das Preußische Abgeordnetenhaus hatie sich schon mit der Sache befaßt; seine Geschäftsordnungskommission hatte eine solche elektrische Anlage gurgeheißen. Das Haus hat sie jedoch verworsen. Hr. v. Sien##us hatte sich zu Erläuterungen zu dem Antrage des Abg. v. Frankenberg, im Sitzungssaale des Reichstages einen Abstimmungstelegraphen einzurichten, schon damals, 1874, zu einer Vorrichtung erboten, die (uch Ausprüchen der Jeitzeit vollauf genügen würde. Man höre: Auf dem Platze eines jeden Abgeordneten werden zwei Knopfe angebracht. Durch den Druck auf je einen wird die Abstimmung mit und Nein bewirkt. Auf dem Platze wird ferner eine Scheibe eingelegt, die, aufgerichtet, die„Abstimmung vor dem ganzen Hause sichtbar macht, bis der Präsident sie für geschlossen erklärt. Auf der Wand gegenüber dem Präsidenten oder rechts und links von den Plätzen werden die Namen sämtlicher Mitglieder und daneben zwei Knöpfe angebracht, die die Abstimmung Ja oder Nein sichtbar machen. Darnnter stehen zwei Ziffern, von deuen eine die Abstimmung mit Ja, die andere die mit Nein augenRicklich angiebt, während eine dritte die Kontrolle der Summe aller abgegebenen Stimmen zeigt. Turch einen Papierstreisen, der mu fämtlichen Namen bedruckl ist, wird an dem Apparate die Abstimmung neben den Namen gedruckt; der Streisen kann durch eine Umdruckvorrichtung in kurzer Zeit vervielfältigt werden. Die Abstimmung sollte etwa 30 Sekunden erfordern und die Firma Siemens&amp; Halske wollte die Ausführung auf die Gefahr hin übernehmen, den ganzen Apparat wieder zu enmenen, fans er die zugesicherten guten Dienste nicht leiste. Wenn der Reichstag dieses anerkannt haben würde, sollte
die Erstattung der Selbstkosten erfolgen. Viel gereder wurde nicht an jenem 9. April. Man war im allgemeinen ganz einvernanden mit einer solchen Probe; nur der alte Windihorst hatte Bedenken, die er in überans läuniger und behaglicher Form zusammensatzte: „Ist es auch sicher, daß es mit diesem Klavier geht.: Wird man immer den richtigen Knopf drücken? Ich bin nderhaupt eiwas ängstlich, die Telearaphie in den Reichstag hineinzubringen. Ich habe dagegen eine Abneigung. Es geht in vielen Dingen schon rasch genug. Bei der Telegraphie könnte man z. B. auch noch Drähté nach verschiedenen anderen Sitzen bringen. Ich weiß es nicht, es ist ängstlich, meine Herren!“ Hier muß der alte Windthorst höchst bedeutlich die Stirn getramn haben, denn hier steht Heiterkeit, und es folgten dann die Endworte:„und wir missen ja zur Genüge, was alles inn geseet wird. um für einen
Antrag zu stimmen.“ Andr für den Antrag des Grafen Fraukenberg Schenk v. Stauffeuberg umgestaltend ein, denn auf seinen
Vorschlag gelangte die Resolution zur Annahme:„Das Bureau des Reichstages ist ermächtigt, mit der Firma Siemens&amp; Halske über die probeweise Einrichtung eines elektrischen Abstimmungsapparates
I9 Hon
im Sitzungssaale des Reichstuges einen Vertrag abzuschließen.“ Trotz= dem hat der Reichstag in seinen Sitzungsräumen noch leine Abstimmungsmaschine. Die Firma Siemens a Haiste machte vald nach diesem Beschlusse in der Ferienzeit elektrische Abstimmungseinrichtungen dieses Abstimmungsproiekt
##ir Probe. Indessen lehnte, das Burean dieses Abstimmungsprojekt weil es diese Form der Abstimmung nicht für vereinbar mit der
ab,
Würde des Deutschen Reichstages erachtete.
* Die Ruine Nideggen, das altberühmte Stammschloß der Jülicher Grafen und Herzöge, wird gegenwärtig durch Wiederberstellungsarbeiten in ihrem bisherigen Bestande gesichert und zum Teil ausgebaut. Durch das Vermächtnis eines Dürener Großindustriellen, des Hrn. Erich Schleicher, wurde der Kreis Düren in stand gesetzt, die Burg aus Privatbesitz zu erwerben und die nötigen Schritte zur Irbaltung einzuleiten. Eine weitere Spende eines Dürener Herrn ermöglichte es Hru. Landrat v. Brenning, der durch seine Bemühungen für den Ausbau der Thore Nideggens schon viel für das romantische Städtchen gethau hatte, aus Privatbesitz den mittleren Turm der Südseite, den davorliegenden Streifen Land und die nach Westen
liegende Terrasse anzukausen, so datz der Kreis selbständig seine Pläne
13
ausführen kann. Für Ansstellung des Projektes zum Ausbau wurde iner der ersten Kenner der mittelatterlichen Architektur, Hr. Arntz, bisher. Münsterbaumeister zu Straßburg, gewonnen; Bauleiter u# Hr. Architekt Scheiogen. Seit dem vorigen Jahre sind nun die Arbeiten im Gange. Zuerst wurde das Haus der ehemaligen Besinzerin im vordersten Burghofe zu einer Pförtnerwohnung iu freundlicher. huntfarbiger Holzarchitektur umgebaut. Dann wurde der Schutt des berühmten Brunnen= mitten im großen Burghose ausgeräumt. Im letzten Jahre ist endlich der Bau eines Restaurationsgebäudes bed eiemlich zu Ende geführt worden. Die Säle des Gebändes Erkern und Balkons und die ihm vorgelagerte Terrasse rowestseite der Ruine, in der Richtung nach Nidegger=Brück und Zerkall gewähren einen ungewöhnlich reizenden Ausblick, der zu
konnen unt mit ihren an der Nordwestseite der Ruine,
den schönsten in der Rheinprovinz gerechnet werden muß. Man schafft war dort etwas Neues, aber man hat doch Sorge getragen, daß, den gesunden Prinzipien der Denkmalspflege entsprechend, kein
der
urg beeintrüchtigt
wichtiger
mächtige Bergfried, dessen oberer Teil Witterung sehr gelitten hat, gesichert werden. Dir
werden abgedeckt und genau in der alten Form in Cement gelegt. Dann wird er fünf Meter höher gebaut nach einem noch vorhandenen
wird. Vor dur
Die oberen
allem muß der z Einfluß e
ninlogen
Plane und erhält ein Dach. Bekanntlich hat die Provinz für die Wiederherstellung des Bergfrieds 30000 M. bewilligt, ein großerer Zuschuß zu den Kosten wäre jedoch. wunschen.eübrigen Tekle der Burg werden nur gesichert und in ihtem bisherigen Zustande erhalten. So vor allem der Rirtersaal,
Südiront mit den hohen gothischen Feustern wunderung der Besucher herausfordert: er ist sülich, Wilhelm., erbaut worden, wurd:
von
bessen turmbewehrte noch heute die Bevom ersten Herzoge an Größe wohl von
wenigen deutschen Burgen übertronen und war fast 200 Jahre lang der Sitz einer glänzenden Hoshaltung. Die Fensterbogen werden nur durch Klammern und Erneuerung des schadhaften Manerwerks geschützt. Im nächsten Jahre wird wollt der größte Teil der aufgczählten Arbeiten vollendet sein,
Egug trr. Greeltil vollendet sein, und wenn die Bahn Krenzau—
Heimbach zu gleicher Zeit diese herrliche romantische Landschaft nicht gloß den Bewohnern Dürens und der Jülicher Lande, sondern auch deu rheinischen Großstädten Köln und Aachen nätzer bringt, dann wird in den verlassenen Hallen der Burg ein neues fröhliches Leben erstehen, mit dem die rheinische Bevölkerung den Genuß der ohnen Natur und die Erinnerung an die Vergangenheit zu verdiaden weit.
Böcklin=Muther=Prozeß. In dem am 11. d. vor dem
Preslauer Schößengericht deconnenen Beleidigungsprozen des Malers Carlo Böcklin(Florenz) gegen den Bresliuer Universitätsprosessor Dr. Richard Muther blieb letzterer dabei, daß er etwa nchs in der venetianischen Ausstellung ausgestellt gewesenze Bilder für gefälscht halte. Es sei ganz unmöglich, daß Arnold Böckin derart entsetzliche Sachen gemalt haben könnte. Der Vertreter des Privatklägers erkärt, daß die angezweiselten Vilder lange vor Böcklins Tode fertiggestellt worden seien. Ueber diese Bilder habe Arnold Böcklin mu verschiedenen Personen gesprochen, so mit dem Direktor der Berliner Nationalgalerie. Der Gerichtshof beschloß Vertagung und Vernehmung von zwölf Zeugen und Sachverständigen. Rechtsanwalt Bernstein stellte sensationelle Behauptungen unter Beweis:„Thais lich ist schon in den letzten Jahren in der ganzen Kunstwelt bezweiel: worden, ob die Bilder, welche die Familie Böcklin dem Nachlasse fortgesetzt in den Handel bringt, von Arnold Böcklin herrühren. Thatsächlich ist Arnold Böcklin in seinen letzten Lebensjahren so krank gewesen, daß er sch kanm noch um zenne künstlerischen, keinesfalls aber um seine wirtschaftlichen Verhältnisse kümmern konnte. In erster Linie befaßte sich damit seine Gattin, die bekannte Angela Pascucci. Sie hatte die Bilder, sie nahm das Gelo, sie auittierte. Sie hatte mit ihrem Sohne Carlo überhaupt vollständig die liche Leitung in der Hand. Es hat sich ein Brief Carlo Böcklins an einen Kunden gefunden, ich sage Kunden, weil der Gang der Sache ein vollständig geschäftlicher geworden war. In diesem Briefe schreibt Carlo Böcklin:-Wundern Sie sich doch nicht, daß Arnold
Böcklin Ihnen nicht schreibt, er ist ja viel zu schwach und krank und hat uns beiden vollständig die Erledigung seiner Geschäfte überlassen. Leider ist es dabei nicht geblieben. Der alte Herr hat signiert,## von ihm verlangt worden ist. Ich bestreite, daß die Thatsache der Signatur etwa beweiskräftig für die Echtheit der Bilder ist. Genaue Keuner dieses ganzen Treibens werden mir zeugeneidlich bestätigen, daß Carlo Böcklin und seine Mutter bewußt gefälscht haben. Stellen Sie sich doch vor, daß in Berlin und München Bilder, die mit dem Namen Arnold Böcklins unterzeichnet waren, wiederholt zurückgewiesen worden sind. Ins Zeitungsdeutsch übersetzt, heißt das dasselbe, was Muther gesagt hat:„Wir glauben nicht, daß die
Bilder von Arnold Böcklin gemalt sind.: In München ist es ganz bekannt, daß ein Konsortium dort besteht, das sich mit der ständigen Lieferung Böcklinscher Bilder auf Bestellung befaßt. Das Haupt dieser Gesellschaft ist eine Frau Rieß; die sich bald Teppich=, bald Weinhändlerin neum, und diese Frau hat Böcklinsche Bilder zu Vierteldutzenden bestellt und noch bis in die letzte Zeit hinein von Florenz aus geliefert erhalten. Ich habe Briese, in denen es heißt:
bestelle einmal Schweigen im Walde, zweimal Im Spiel der Wellen:(Heiterkeit); ja, ich bestelle, etwa so, wie man eine Fuhre Kartoffeln bestellt.(Große Heiterkeit.) Ich stelle ferner unter Zeugenbeweis, daß Frau Rieß bei Gelegenheit teines Bilderhandels geäußert hat, als sie ein für wenige tausend Lire von Carlo Böcklin er worbenes Bild aubot: Der Carlo muß noch recht fleißig sein, so lange der Vater noch lebt!e(Heiterkeit.) Mit so viel Zeugen, wie das Gericht zu hören wünscht, werden wir beweisen, daß Fälschungen vorgekommen sind.“
Uever Mascagnis Amerikatour berichtet die vom 7. November datierte Deutsch=amerikanische Korrespondenz folgendes Nähere: Mascagui brachte sich für die Aufführung seiner Opern das Orchester aus Italien mit. Als die ersten Proben in New=York die Unzulänglichkeit seiner Musiker ergaben, hielten es seine Unternehmer für nötig, das New=Yorker Orchester von Nathan Franko zu engagieren. Als Franko aber mit seinem Orchester erschien, weigerte sich Mascagni, sich mit ihm irgendwie einzulassen. Die Folge davon war eine gerichtlicht Klage und, wan moch viel schlimmer war, eine Deuunziation der italienischen Musiker bei der Einwanderungsbehörde. Franko stellte als Präsident des Musikerverbandes das Gesuch, den von Mascagui mitgebrachten Leuten den Ausenthalt in den Vereinigten Staaten zu verbieten, da dieselben keine Künstler im Sinne des Einwanderungsgesetzes, sondern unter Kontrakt importierte Handwerker seien, deren Einwanderung das Gesetz verbiete. Wenn auch diese Behauptung sicherlich nicht auf Mascagnis Musiker zutrifft, so wurde doch durch Fraukos und der heimischen Künstler öffentliche Mitteilungen über die von ihnen angeblich konstatierte Stümperhaftigkeit der italienischen Konkurrenten im Publikum von vornherein ein Mißtrauen gegen die Mascagnische Operngesellschaft erzeugt. In New=York wurden schlechte Geschäfte gemacht und noch schlechtere in den anderen Städten. Dazu kamen die
sonderbaren Lannen von Mascagni selbst. Er war niemals
pünktlich. Oft erschien er erst eine Stunde nach dem angesetzten Beginn der Oper. Die ameritanische Haft war ihm unerträglich und das Leben auf der Eisenbahn ein Grenel. Auf der Fahrt nach Montreal zog er die Notleine, weil der Zug ihm zu schnell ging. Er erklärte dem Zugführer, daß er in Italien und nicht in Amerika nerben wolle. In Bonon kam die Geschichte zum Klappen. Es war ausgemacht gewesen, daß Mascaguis Oper Ratcliffe zuern in Bosten aufgeführt werden sollte. Als es soweit war, weigerte sich Mascagni, die Oper aufzuführen. Er behaupiele, die Sänger seien nicht eingeübt genug. Da die Säuger das Gegenteil behaupteten, so bestanden die Unternehmer auf der Aufführung und veranstalteten dieselbe. Mascagni aber erschien nicht, und dem Publikum mußte das Eintrittsgeld zurückgezahlt werden. Dann aber streikten auch die Orchestermitglieder, weil die Unternehmer im Rückstande mit der Bezahlung seien. Die Unternehmer dagegen erklärten, nichts schuldig zu sein, da die Muüker schon bei ihrem Engagement im Voraus auf längere Zeit, als sie bisher gespielt hütten, bezahlt worden seien. Ees scheint, als ob die Unternehmer an der Möglichkeit, die Tour ohne weitere Verluste fortzusetzen, verzweifelten und es darum zum Bruch mit Mascagni und seinem Orchester kommen ließen. Letzterer hat sich an den italienischen Konsul gewandt. Inzwischen steht die Entscheidung des Einwanderungskommissars über die Frage, ob die Jealiener kontraktlich importierte Händwerker oder Künstler seien, on Ko:
Boston„technisch“ in Haft genemmen, späl
Kejak(Boot)“, dem Lande mehr nähert, erhebt der Ruderer das
noch aus. Der Maestro, dessen Konzert= und Operntournee durch die Union, wie bekannt, bisher von wenig Erfolg gekrönt war, wurde auf die Klage seiner früheren Impresarii, Gebrüber Mittenthal, wegen Rückzahlung eines Vorschuffes von 8000 Doll. in seinem Hotel in
zu empfangen. Sobald dieser sein Boot ans Land gezogen hat,. er aus dem Achterteil Briefe und Pakete hervor. Auf diese Weise befördert man, wie ein dänischer Postbeamter zu berichten weiß, die Post an der grönländischen Küste über 209 Meilen weit ebenso sicher, wie auf einer Dampfbootlinie. Nur die kräftigsten Ruderer werden zur Postbeförderung verwendet. Der Abstand von einer Poststelle zur anderen beträgt gewöhnlich 20 bis 30 Meilen, und für eine solche Ruderfahrt werden nur 1½/ Kronen(1), 75 Pfg.) bezahlt, ferner eine Schiffswurst und frisches Wasser für den Postboten, überall, wohin er kommt. Bei gutem Wetter pflegt er täglich 10 bis 12 englische Meilen zurückzulegen, ja manche haben innerhalb 24 Stunden schon eine 20 Meilen entfernte Poststelle erreicht, ohne sich die geringste Ruhe zu gönnen. Außer der genannten Schiffswurst ist ein solcher Ruderer nur noch mit einem Stück Seehundspeck versehen; er rechnet auf die Gastfreiheit der Bevölkerung und erhält auch Hülfe, wo sich Niederlassungen befinden. Im Notfalle kann sein scharfer Pfeil eine Eidergans oder eine Alk erreichen, die er roh verzehrt. Zwingt ihn Müdigkeit oder der Einbruch der Nacht, ans Land zu gehen, bevor er einen bewohnten Ort erreicht hat, so zieht er auf der ersten besten Insel seinen Kajak so weit an den Strand hinauf, daß die Flut ihr nicht erreichen kann.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.)
Zum Nachdenken.
Das ist der im Leben geführlichste Stolz, der nicht aus eigener Wertschätzung, sondern aus fremder Geringschätzung hervorgehr.
Heft'ge Glut brennt schnell sich selber tot. Lang halten sanfte Regenschauer an. Loch Wetterstürme währen kurze Zeit.
Früh macht sein Reitpferd müd’, wer früh es spornt;
Den, der zu gierig speist, erstickt die Speise.
(ab
Staiaufgabe.
e d die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Buße; V M I1 die drei Spieler).
Welches Spiel ist auf folgende Hinterbandkarte unverlierbar, wenn V und A zwei ganz gleiche hohe Spiele ebenfalls unverlierbar haben? Natürlich muß das Spiel von II über die anderen genen.
b. eB. a10, K. D. 9, 8,. 7. bK. ck.
(Pique=Bube, Herz=Bube, Kreuz=Zehn.=König,=Dame,=Neun,=Acht. =Sieben, Piqus=König, Herz=König.
Wie saßen die Karten?
Statt der Zahlen sind passende Buchstaben zu setzen, so daß die senk rechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: I. Charakterzug, 2. natürliche Waffe, 3. vultanisch r Stoff. 4. Musikstück,.Gemürserrenung, v. Vogel, 7. Werkzeug,§. Haustier.— Sind die richtigen Wörter geiunden, so bezeichnen die auf die ettgedruckte Zichzack=Linie treffenden Buchstaben etwras Zeitgemäßes.
Quadraträtsel.
A A D DE EF I
N R R TUUW
Die vorstetzenden Buchstaben sind in Quadratform berart zu oidnen, daß vier Reihen entstehen, die wagerecht und senkrecht gelesen, gleichlantens sind und Wörter von folgender Bedeutung bilo n: 1. Haustier, 2. an Gewässern, 3. russiicher Fluß, 4 Nebenfluß der Donau.
Abstrichrätsel.
Felle, Borte, Estrich, Urian, Wiesel, Ilias, Gabel, Brauer, Abart. Posten, Halm.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Abstrich eines Buchstabens an beliebiger Sielle ein neues Wort m bilden. Die abg strichenen Buch
staben müssen im rbang dan Waman
Dichters ergeben.
Zusammenhang den Namen eines
Logogriph.
bekannten deurichen
Mit
it
u vo wolz, Metell und Stein, a wird es erfrischend sein.
Bilderrättel.
K DEE
Auflölung
folgt nähsten
Sonntag.
am Abend jedoch gegen
Leistung einer Kantion von 12000 Doll. wieder in Freiheit gesetzt. Die Kläger behaupten, Mascagni 14#000 Doll. vor Beginn seiner Reise vergeschossen zu haben. Danach hätten sie ihm kontraktgemäß dreimal wöchentlich je 4000 Doll. bezahl:. Seit 1½ Wochen hätten sie diese Zahlungen eingestellt, so daß sie Mascagni 6000 Doll. schuldeten. Da Mascagni ihnen aber 14000 Doll. aus der Zeit der Reise schulde, blieben 8000 Doll. an sie zurückzuzahlen. Aus Boston wird dazu noch gemeidet: Mascagniist auf Anordnung des Obergerichtes nach Hinterlegung einer Bürgschaft von 4000 Doll., die er selbst beibrachte, in Freiheit gesetzt worden. Sofort nach der Haftentlassm belangte Mascagui seine früheren Geschäftsjührer gerichtlich auf Zahlung von 50000 Doll. wegen seiner unbegründeten Verhaftung.
Postbeförderung auf Grönland. In Grönland wird die Ankunst der Post weder von einem schmetternden Posthorn noch von der schrillen Dampspfeise verkündet. Blickt man von der felsigen Küste auf das Meer, so sucht unter den umbertreibenden Eisstücken der Europäer vielleicht vergeblich nach etwas Lebendem; doch das scharfe Auge des Grönländers vermag einige dunkele Punkte zu entdecken, die sich nähern. Schließlich gewahrt man einen Ruderer. Sobald der
13
auf
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
Khs, Dgl. Lbs, gl. Sbl. g2. Tal. rZ. Pd3, d6. 16.— Schw. Keh, Leh, 05. Betz.)
1. Ta1—a5:, beliebig. 2. Vierfach Matt.
Sinnrätsel. Cigarre. Wortspiel.
a. Leld. Mere, Lama, Harz, Reis, Korn, Rost, Alm.
d. Reid, Robs, Lava, Herz, Reim, Ko.b. Rose. Arm— November.
Zahlenauadrat.
36 55 42.50 46
51 43 60 47 39
44 56 48 40 52
57 49 36 53 45
50 37 51 41 53
Ergänzungsrätsel. Handwerk, Weinernte, Sorgsalt, Armenhaus.
Schri tmacher, Leichtsinn, Tischwein, Röllchen.
Wer keine Sorgen hat, macht sich welche.
Geheimschrift.
Kannst du das Schöne nicht erringen,
So mag das Gute dir gelingen.
Ist niat der große Garten dein.
Wird doch für dich ein Blümchen sein. Bilderrätfel. Herbstitürme.