Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
eengencn Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
leuesten
Instler
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
milt Sonulags-Beilage 30 Osg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sechzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Präcisions
Ersten Ranges.
600000Be
Höchste Leistungen mässige Preise.
P00chefce
Durch
Uhrenhandlungen vertreten an allen grösseren Plätzen.
pferden.
garrenFilialen
an unund
ionsrat.
Höflichst bezugnehmend auf nebenstehende Anzeige der Union Horlogère erlaube ich mir nochmals auf die gediegenen Fabrikate der Gesellschaft hinzuweisen und bitte, bei Bedarf mein außerordentlich reichhaltig assortiertes Lager
in goldenen und silbernen Taschenuhren
jeden Genres zu besichtigen. Hochachtungsvoll
SCAUTZRAROUE DEPOSEE
Assoclation
Horlogère Suisse
BIETRE-GENEVB.
stfälisches
V. Beos.
Münch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Zierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Ansichtskarten mit relig. und nur decenten Motiven
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
verbürgt
eine gesunde und
kräftige Entwickelung und
verhütet
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
Bleichhof Neußerstraße.
hemas aus
Zierkellerei Plankgasse 38.
Jos. Hermanns, Hohestrasse 141.
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs-Gegenstände.
Koffer und Taschen jeder Art und Preislage
in hervorragender Auswahl.
Hauptniederlage der bewährten Lippold'schen
nstein.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
unübertroffen an
Haltbarkeit, Leichtigkeit und Eleganz,
mit den neuesten Verbesserungen.
Nur echt mit
nebenstehender
Schutzmarke.
Vorzüglicher
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorn, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
s e<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Eintrachtstraße 66—68.
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, sertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
U. Preise. serstraße 48.
F. 2073.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Dract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
abonniere für die Kalender-Monate:
uni— Juli— August— September— Oktober
6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für 30 aufeinanderfolg. Tage. 12½„„„„„ 12.—*„ 30„
##kath., Ende st und einen mit einem bekannt zu Witwen mit 6 Jahre alt. s. u. H 2 an Rodemann.
sechte EierNudeln
jeder Art unter Garantie.
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beobachtung größter ReinViele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeieben d. Leidens sind: 8 Abgang v. nudel= o. kürbiskern##art. platten Stücken, Schleim, ia Würmern. Blässe des Gesichts,
## matt. Blick, blaue Ringe um die 1 Augen, Abmagerung, Verschlei= K
Name
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
lichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Bauterrain
me mit drei rreiche Son wurde u. sich efindet.
nde um
rRützung.
11 a. d. Ge
eSztg.
mung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich. sprechst.—6. Sonnt. 10—
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln-Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
). Bachem, r: für den Renter, leklamenteil: Köln.
Haushaltungswäsche
von prop. Frau zu übernehm. gesucht. Rasenbleiche. Auch ohne bügeln. Frau
Valder, Lindenthal, Schlegelstraße 7.
Warnung vor Nichtärzten

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag, 30. Mai IN2.
Offene Stellen.
Katholischer
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift, gesucht. Eintritt gegen den 15. Juni. Anfangseinkommen 20—30 M. im Mon. je nach Leistungen.
Selbstgeschr. Angeb. u. Nr. A 179 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ke
Arbeits-Gesuche.
Façaden=Anstrich,
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 h einschl. Abwaschen, viermal 70) per Qu.=Meter: sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester
Ausführ z. d. b. Preis. Tapez..Rolle 25).
01 0na FL., WaIA. S 911
Sehr leistgss. Metwfbr.
sucht für Cöln u. dessen weit. Umgebg. tüchtigen
Vertreter,
welch. b. d. Cattler= u. Wagenbauerkdsch., bezw.
einschl. Gross. gut eingef. ist. Off. m. Ia. Ref. bef.
unter S B 2002 Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.*
Adressenschreiber
gesucht. Persönl. Anmeldung Königsplatz 31, Hochp., von-12 Uhr vorm.
Honditorlehrling, Sohn achtbarer
I Eltern. in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Junger Friseurgehülfe ges.
Jakob Reinarz,
Lindenthal, Wittgensteinstraße 35.
Ein feines Delikatessen=, verbunden mit Cigarrengeschäft in Düsseldorf, sucht per 1. Juli für Laden und Comptoir einen streb samen, jüngeren, katholischen
Commis
mit guter Handschrift.
Für sofort fürs Delikatessengeschäft eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Saläransprüche und Abschrift der Zeugnisse unt. F°2592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine zuverl. Köchin,
kath., b. z. 30 Jahr., in der feineren Küche erfahren, wird von kl. Herrschaft sofort gesucht; etwas Hausarbeit zu übernehmen. Jweitmädchen vorhanden Mit Zeugnissen sich melden morgens von—11, nachmittags von—6 Uhr Gereonshof 29
Herrschaftl.
30-40 M. Zweitmädch. 25. Hausm 22.4 für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Büchen= u. Hausmädchen u. Mädchen für aufs Schiff(Salondampfer) sucht Frau Mar Liebendahl Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Fücht. Mädchen für alle Hausarbeit 8 sofort gesucht. Probsteigasse 20.
Braves tüchtiges Mädchen
ür kl. bess. Haushalt mit 2 Kindern gesucht. Hoher Lohn und gute Be handlung. Mozartstr. 20.., rechts
ANEA
werden billig garniert
und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
Kleidermacherin
sucht sofort Lehrmädchen.
Kalk, Breuerstraße 15.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Frau Prof. Körnicke, Vonn, Bonner Thalweg 45.
ige Waschfrau gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Tücht
KRE
Stellen-Gesuche.
Kaufmann, verheiratet.
sucht Vertrauens=Posten
in Köln od. Umgegend(Engros od. Fabrikgesch.) unter Kautionsstellung u. Aussicht auf spätere Beteiligung mit Kapital. Offerten u. K 67458 an Rudolf Mosse. Köln.
Werkstätte,
2 X 38= 76 Em groß. Kämmerg. 21, auf soferr zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
20 Große Neugasse 20
zweite Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu vermielen.
Bescheid Nebenhaus 22.
Großes helles
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise von 16 K. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11. Drei Zimmer mit Balkon u. Küche, S 3. Et., an kinderl. Eheleute zu verm. Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausg. Bescheid daselbst I. Etage.
Metzgergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Köln. Stollgasse 37.
Haushälterin.
Aelt., kath. selbständige Person mit euten Zeugn. sucht Stelle bei einzelner Person oder in klein. Haushaltung. Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl.
Hess., in der Kinderpflege erfahrenes Mädchen sucht tagsüber Stelle zu
Kindern. Ursulastraße 17.
AS
##Unerset zlich für Wäs Mäurer& irkz S
SIRIS ist dem amerik. Fleischextract nicht nur in jed. Beziehung durchaus ebenbürtig; es übertrifft denselben an Würze und Ausgiebigkeit. Trotz dieser wertvollen Eigenschaften ist SIKIS nur halb so teuer wie amcrik.
Fleischextract.
Kartoltein.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 per Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40-40.
srefte zu Anzügen 2c. bilFreste ligst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Hine gut erhaltene Bade=Einrichtung *" zu verkaufen. Elisenstraße 30.
9
4P
840•
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schou für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plekate kenntlich gemacht sind.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an jungen Herrn sofort zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Leichtes Kabei zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 23.
en de Cte.EKauf-Gesuche.
Wegen Selbstverarbeitung!
zahle ich den höchsten Preis für altes Gold und Silber und zwar: für 585 14kar. M..45
„ 750 18kar.„.95
„<space> 3 3 3<space> 8 k a r.<space>„<space> 0. 7 5<space>
Silber„.04
G. Wenseler, Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15.
Gefunden.
azutersekundaner sucht zur Repee tition des Ober=Tertia Pensum Nachhülfe in Latein, Griechisch und Mathematik.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Rodenkirchen.
Gut gebautes Haus,
enthaltend o Räume, schöner Speicher und Gärtchen, zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. M 234 an die Annahmest. v. Philipps, Weyerstr. 11.
Verloren
Taschenmesser
in unserem Freisaal liegen geblieben.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. und des Lokal=Anzeiger.
S
Vermischtes.
Versteigerung.
Tien#lag den 3. Juni d.., nachmittags 2 Uhr, werden auf dem Hofe der Königlichen Regierung hierselbst. Zeughausstraße 4, abgängige Gegenstände, wie Karren, Feuerlöschgeräte, Geldkisten, Schreibpulte, Holz= und Eisenteile pp. im Wege öffentlicher Versteigerung meistbietend verlauft. Die Bedingungen liegen in meinem Geschäftszimmer, Mastrichterstraße 29, von 10—12 Uhr vormittags, zur Einsicht auf.
Cöln, den 28. Mai 1902.
Der Kreisbauiuspektor.
gez. Stock, Königlicher Baurat.
KS
Fare-Marka
Werkssmarke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
„ Sasaue eg
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 20.
Wer Lieder, Reden, Prologe, Vorträge 2c
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau Köln, Niehlerstraße 105.
und
Grasverpachtung.
Der diesjährige Klee= und Gras
aufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen), soll im Ganzen oder geteilt, öffentlich meistbietend, gegen Bürgschaft, versteigert werden. Stempelkosten sind im Termine zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Dienstag den 3. Juni d. Jo., früh 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städtische
Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord
Beitz.
Versteigerung
Am Freitag den 30. Mai und Samstag den 31. Mai, morgens 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Moritz Gans wegen vollständiger Aufgabe des Konsektionsgeschäftes in dessen Geschäftslokal*
Obenmarspforten 3133 Eeke Judengasse)
den Restbestand, bestehend aus nur besseren Herren= u. KnabenAnzügen. Burschen=Anzügen. Hosen, Hosen und Westen. Joppen, Paletots 2c., sodann die Ladeneinrichtung, sowie Tische. Lampen, Bügel, Büsten, Nollständer 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zanlung versteigern.
Der Auktionator und Gerichtstarator
A. Kaufmann
empfiehlt mit nachweislich guten Erfolgen bei Gicht, Rheumatismus Verdauungsstörung, Korpulenz u. a. m.
Gertrud Siegel, Rolandstr. 101, 1.
Anst. Handw., kath., in den 20er., Hausbesitz., wünscht sich zu verheiraten. Kath. Damen mit etwas Vermögen, die sich ein nettes Heim wünschen, belieben ihre Offerten u. Nr. 863 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Engros-Lager:
A. Göbel& Co., Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1902.
0 Saat des
[22] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Hans Brossow,“ stößt der alte Kantor zornig hervor,„ist Ihnen nichts mehr heilig? Was verfolgen Sie meine Töchter noch länger? Ist Ihr heißes Blut noch nicht zur Ruhe gekommen? Ist's des Unglücks und des Kummers, den Sie und die Ihrigen über mein Haus heraufbeschworen haben, noch nicht genug?“
Und Paul ruft ihm, mit der Hand am Degen, gleichzeitig zu:
„Wage es, Elender, eine meiner Schwestern noch einmal zu berühren, bei Gott, ich vergesse, daß ich hier im Gerichtssaale stehe.“
Brossow weicht vor der lebenden Schutzmauer zurück, die sich vor Grete und Olga aufgepflanzt hat. Diese zittert heftig, während ihm jene tief erblaßt ruhig den Rücken wendet.
In diesem Augenblick drängt sich jemand von rückwärts an Brossow heran. Zwei volle, fleischige Arme umschlingen seinen Hals.
„Komm, Haus, wirf dich nicht wea! Das hast du nicht nötig. Mögen die da auch glauben, du seiest der Mörder, ich, deine Mutter, weiß jetzt sicher, daß du unschuldig leidest.“
Sie läßt ihn einen Augenblick los und wendet sich an den Kantor, der sich entfernen will.
„Herr Kantor, bitte, ein Wort noch. Ich will jetzt nicht länger Besitzerin des dreimal verwünschten Zehntackers sein. Nehmen Sie ihn hin.“
„Ich danke, Frau Nachbarin, ich verzichte jetzt auf den Besitz dieses vom Fluche beladenen Ackers," sagt Degen mit Geringschätzung.
„Nun, dann mögen Dornen und Disteln darauf wachsen; meine und meiner Leute Füße sollen ihn nie wieder betreten!" versetzt Frau Brossow in heftiger Erregung.
10.
In der breiten verkehrsreichen Georgstraße zu Hannover wirbeln die ersten Schneeflocken gepeitscht vom steifen kalten Nordwind hernieder. Vor einem geschlossenen Laden, über dem ein Schild mit der Inschrift angebracht ist:„F. H. Keller& Sohn", hält ein Leichenwagen und einige Hundert Herren in Cylinder stehen in Gruppen plandernd zusammen oder bewegen sich trippelnd hin und her, um die Füße warm zu erhalten.
Man will der Gattin Kellers senior, die ein plötzlicher Tod von ihrem langen Siechtum erlöste, das letzte Geleit geben. Ungeduldig blicken die fröstelnden Herren nach der Thüre des Trauerhauses.
Die Träger erscheinen endlich mit dem Sarge, heben ihn in

—
Köller Toral-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag, 30. Mai 1902
Seite 3.
Fernsprecher 874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Magazin für
*" Wchucn,
Suppenhühn., Enten
Brüsseler Ponlarden billigst.
Diesjährige junge
Fleischgänse
p. Pfd. 30
Das Geflügel ist alle hier gemästet und geschlachtet bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
In sämtlichen Verkaufsstellen
auf vorherige Bestellung.
den Wagen und der Zug setzt sich in Bewegung nach dem
Aegidienthor zu. Unmittelbar hinter dem Wagen schreitet der Gatte der Verstorbenen, der Sohn und der alte Kantor Degen.
Hm,“ meint einer der Herren im Trauergefolge,„der junge Keller machts auch nicht lange mehr. Der sieht ja zum Erbarmen aus.“ Gb. Sccan
„Ja, seitdem er im Frühsommer mit dem Rade gestürzt ist,
kränkelt er fortwährend," bemerkt sein Begleiter.„Uebrigens, haben Sie das auch schon gehört, der junge Keller soll ja mond„Reo... was Sie sagen?! Davon habe ich noch nichts
„Ja, mir hat es Doktor Hellmaun erzählt. Er soll zeitweilig ganz geistesabwesend sein. Der Doktor meint, er habe bei dem Sturz mit dem Rade eine Gehirnerschütterung erlitten. Jedenfalls sei er geistig nicht mehr ganz normal.“
„Na, das sieht man ihm auch an. Der Mensch hat einen stieren, unheimlichen Blick. Schade um das schöne Geschäft; der junge Keller wird es nach dem Tode des Alten wohl nicht weiterführen können.".W In. Sntelbas.1
Im Trauerhause bildete der junge Keller zu derselben Zeit ebenfalls das Gesprächsthema zweier Damen.
Die Schwester Kellers, die in einer benachbarten kleinen Stadt an einen Kaufmann verheiratet war und seit einigen Tagen zu Besuch im Hause ihres Bruders weilte, trat gleich nachdem der Sarg aus dem Hause getragen worden war, an Grete mit der
„Run, sagen Sie bloß, Fräulein Degen, was halten Sie von meinem Neffen? Ich werde aus ihm nicht klug! Steht da am Sarge seiner Mutter wie eine Bildsäule, verzieht keine Miene und muß mit Gewalt fortgezogen werden, sonst wäre er ruhig stehen geblieben, als die anderen Herren, dem Sarge folgend, das Haus verließen. Wenn der Tod auch für meine Schwägerin eine Erlösung war, so durfte man doch wohl von ihrem einzigen Sohne, den sie über alles liebte, erwarten, daß er ihr an ihrem Sarge eine Thräne nachweinte, oder, wenn er das nicht konnie— es giebt ja Männer, die nicht weinen können— daß er dann wenigstens äußerlich Trauer und Schmerz in seinen Mienen ausdrückte. Ich bin empört über solche Gefühllosigkeit. (Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Köln, 29.Mai1902. Die Frouleichnamsprozeinion entfaltete sich bei dem prachtvollen Wetter auf das herrlichste. Um 19 Uhr zetzte sich die Spitze, bestehend aus den Erstkommunikanten der Stadt, in Bewegung, so daß sich um 9 Uhr nach Bendigung des Pontifikalamtes im Dom der Ordens= und Weltklerns mit dem Aller heiligsten auschloß. Es muß rühmlichst hervorgehoben werden, daß in diesem Jahre dank der Leitung der Prozession sich der Vorbeizug sowie der Weiterzug von den einzelnen Stationen ohne rung vollzog, was bei einer Teilnahme von gewiß keine leichte Aufgabe ist. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer trug das Allerheiligste aus dem Dom und hielt den ersten Segen auf dem Altermarkt, Domkapitular Schnütgen den zweiten auf dem Heumarkt, Kapitularvikar Dr. Kreutzwald den dritten auf dem Waidmarkt und Domkapitular Hespers den vierten auf dem Domhof. Dompropst Prälat Dr. Berlage trug das Allerheiligste wieder gegen ½12 Uhr in den Dom ein und spendete dort den Schlußsegen. Auch die Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs, Müller, Pingsmann und Stiefelhagen nahmen an der Prozession teil. Gleich hinter dem Sanktissimum schritten die Honoratioren der Stadt, an der Spitze der Reichs= und Landtagsabgeordnete Justizrat Trimborn, die verordneten der Centrumspartei, einzelne Mitglieder der städtischen Verwaltung und zahlreiche Gläubige, denen sich der Windthorstbund auschloß. Sehr erfreulich ist es, feststellen zu dürfen, daß die Männerwelt in einem von Jahr zu Jahr steigenden Maße an der Prozession sich beteiligt; ebenso ist die zahlreiche Beteiligung der katholischen Schüler der höheren Lehranstalten, die eine durchaus freiwillige ist, hervorzuheben. Die Haltung des Publikums auf den Straßen war eine durchaus würdige. Der Vorbeizug der Prozession dauerte 1½2 Stunde.
Der Kaiser wird die diesjährige Nordlandsreise von Travemünde aus am 10. Juli antreten; sie endet am 5. August in Emden. Die Hohenzollern wird sofort nach Kiel gehen, um unverzüglich die Ausrüstung für die Kaiserreise nach Rußland vorzunehmen.
Zwei vornehme astatische Gäste sind gestern in Potsdam eingetroffen: Der Schah von Persien und der Kronprinz von Siam. Der Schah Muzaffer=ed=Din=Mirza, der im 50. Lebensjahre steht und seit der Ermordung seines Vaters Nassreed=Din, seit dem 1. Mai 1896, Persien regiert, hat, wie erinnerlich, gelegentlich einer
*<space> G a r t e n m ö b e l,<space> Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
von Mk..50-15,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
Badereise nach Frankreich bereits vor zwei Jahren mehrere Hauptstädte Europas in Augenschein genommen; auch diesmal ist es wieder eine Badereise, und zwar nach Karlsbad, die den Monarchen nach unserem Erdteile führt. Nachdem er seinen Weg durch Rußland, Oesterreich, Italien und die Schweiz genommen, trifft er nunmehr, einer Einladung des deutschen Kaisers zu den Frühjahrsparaden folgend, zu mehrtägigem Aufenthalt in Potsdam ein.— Der Krouprinz von Siam Maha Wajiwawndh, der 23 Jahre zählt, ist ganz von enropäischer Civilisation durchtränkt. Er hat in Oxford studiert und sich sogar als Litterat bewährt; eine seiner wissenschaftlichen Arbeiten behandelt den polnischen Thronfolgekrieg.
Ueber die Polenfrage urteilt man in nationalliberalen Kreisen außerhalb Preußens kaum anders wie in der Centrumspartei. Dies bestätigt auch ein Leitartikel der Münch. Neuest. Nachr., in dem besonders hervorgehoben wird, daß der durch die Rentengutsgesetzgebung beschränkte und gebundene Grundbesitz sich als unwirksame Waffe gegen das Polentum erwiesen habe. Mit Domänenpächtern könne man das Deutschtum nicht zum Siege führen.
Betreffs der Friedensfrage erklärte gestern Balfour im englischen Unterhause, er hoffe, am Monrag in der Lage zu sein, dem Hause das Ergebnis der jüngsten Erörterungen in Südafrika mitzuteilen; es sei aber noch nicht absolut sicher, daß er am Montag diesen Aufschluß werde geben können. Die Friedensunterhandlungen sind also noch nicht zum Abschluß gelangt. Sehr pessimistisch lautet eine Meldung der Londoner
Evening News, welche in einem Extrablatte die Meldung verbreitet, das englische Kabinett habe eine Depesche Milners erhalten, daß die Burenführer in Pretoria Montag nochmals die britischen Hauptbedingungen zur Sprache gebracht und starke Zweifel ausgedrückt hätten, ob sie im stande sein würden, die große Minderheit in Vereeniging von der Notwendigkeit der die Verzichtleistung auf die Unabhängigkeit umfassenden britischen Bedingungen zu überzeugen. Das Kabinett beschloß, Kitchener anzuweisen, keine weitere Erörterung in Pretoria zu ##tten, die Delegierten sofort nach Verceniging zurückzusenden und festzusetzen, daß endgültig die Entscheidung der Burenkouferenz binnen zwei Tagen erfolgen müsse.
Zuversichtlicher beurteilt der Standard den Stand der Friedensfrage. Er erfährt, daß, obwohl verschiedene Fragen angeregt worden sind, deren Lösung Schwierigkeiten verursacht, ein unüberwindliches Hindernis für den Friedensschluß nicht entstanden ist. Die allgemeine Ueberzeugung, daß der Frieden vereinbart werden würde, bleibe unerschütterlich, aber es dürften noch mehrere Tage verstreichen, ehe das Ergebnis der Unterhandlungen förmlich angekündigt werden könne.
Der Korrespondent der Times in Pretoria telegraphiert, daß der Optimismus hinsichtlich des Ausganges der Friedensunterhandlungen nicht unbegründet sei; aber so lange die Konferenz in Vereeniging nicht gesprochen hätte, wäre es nicht weise, allzu hoffnungsvoll zu sein.
Locales.
X Der Generalinspekteur der Fußartillerie, Edler von der
Planitz, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen
) Hr. Stadtverordneter Nagelschmidt ist gestern Abend nach kurzer Krankheit gestorben. Derselbe war nicht nur an Lebensjahren, sondern auch hinsichtlich seiner Zugehörigkeit zum Stadtverordnetenkollegium das älteste Mitglied des letzteren. Von der zweiten Wählerabteilung gewählt, war der Verstorbene Mitglied der nationalliberalen Fraktion; indes hatte auch die Centrumspartei ihn wiederholt mit aufgestellt.„„
Eine Schlägerei fand gestern Morgen auf der Neußerstraße in Nippes zwischen zwei siebzehn= bis achtzehnjährigen Burschen statt, in deren Verlauf einer seinem Gegner einen Schlag auf den Kopf versetzte, so daß derselbe eine schwere Schädelverletzung davontrug und ins Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.
□ Köln=Nippes, 29.Mai1902. Unsere Fronleichnamsprozession konnte sich heute Morgen bei demsherrlichen Wetter in ihrem vollen Glanze entfalten. Die Beteiligung der Gläubigen war eine dem Umfang der großen Pfarrei durchaus entsprechende;
besonders erfreulich war aber die überaus starke Beteiligung der Männerwelt. Leider kamen an zwei Stellen, in der Kleinen und der Großen Hartwichstraße, die Flammen der Kerzen den Schmuckgegenständen an den Feustern zu nahe, so daß Gardinen und sonstige Gegenstände verbrannten.
Aus Dororten und Umgebung.
): Mülheim a. Rh., 30.Mai1902. Die Mülheimer Gottestracht, welche auf die Bewohner der umliegenden Ortschaften alljährlich eine große Anziehungskraft ausübt, konnte gestern, dank der günstigen Witterung, in gewohnter Weise stattfinden. Die Beteiligung an derselben war eine außerordentlich große. Gegen 11½ Uhr betrat die Geistlichkeit in Begleitung der Honoratioren, der Fahnendeputationen und der Erstkommunikanten den festlich geschmückten Dampfer Stadt Köln, auf dem dann der Segen gespendet wurde. Die Mitglieder der Schützenbruderschaften und Hunderte anderer Personen nahmen in anderen Fahrzeugen teil.
Sport.
S Internationale Kölner Radwettfahren. Nachdem morgens das prächtigste Sommerwetter herrschte, gingen bei Beginn und während der Rennen heftige Gewitterschauer nieder, die zwar dem Besuch keinen Abbruch mehr thaten, aber die Rennen, die schließlich abgebrochen werden mußten, stark beeinträchtigten. Ellegard griff der nassen Bahn wegen überhaupt nicht in den Kampf ein. Die Rennleitung hat die Matadore zu einem erneuten Zusammentreffen für Donnerstag den 19. Juni, abends, gewonnen. Die Amateur=Konkurrenzen, besonders das Rennen um den Rheingoldpokal, waren gut besetzt. Hier bot W. Schmitter (Köln) eine achtbare Leistung. Infolge der nassen Bahn kamen mehrfach Stürze vor, die indes für die Fahrer glücklich abliefen. Die Ergebnisse sind folgende:„
1. Erstfahren. Es starten zwölf Fahrer in vier Vorläufen über 800 Meter, aus denen je der erste den Endlauf über 1200 Meter bestreitet. 3 Ehrenpreise. Erster: H. Maxrath(Hannover) in 2 Min. 17½ Sekunden; zweiter: W. Hackländer(Wermelskirchen) eine Länge zurück; dritter: E. Lier(Dortmund) eine Länge zurück.
2. Kampf um den Rheingoldpokal. Internationale Fliegerkonkurrenz für Amateure. Es starten 22 Fahrer in sechs Vorläufen, einem Hoffnungslauf, zwei Zwischenläufen über je 1200 Meter, aus denen vier Fahrer für den Endlauf über 2000 Meter startberechtigt waren. Der Sieger erhielt den Rheingoldpokal im Werte von 100., außerdem zwei Ehrenpreise, dem zweiten und dritten, im Werte von 40 und 20 M.
Erster: W. Schmitter(Köln) in 4 Min. 3 Sekunden; zweiter: P. Günther(Köln) Handbreite zurück; dritter: W. Knapp(Hinüber) drei Längen zurück. Der Favorit Orla Nord(Däne) und J. Schlimbach(Köln) stürzten im Verlauf. Schmitter fuhr mit dem errungenen Pokal eine Ehrenrunde.
3. Schwarz=Weiß. Dreiländer=Match in 3 Läufen mit Punktwertung. 3 Geldpreise: 1500, 1000, 500 M. 1. Lauf 1600 Meter.
Erster: Major Taylor in 4 Min. 35 Sek.; zweiter: W. Rütt 2 Handbreiten zurück. Ellegaard dritter weit zurück.
2. Lauf: 800 Meter. Erster: W. Rütt in 1 Min. 58 2/8 Sek., weiter Major Taylor 2 Radlängen zurück. Ellegaard will seine
Haut scheinbar nicht zu Markte tragen.
3. Lauf: 2400 Meter. Erster: W. Rütt in 6 Min. 3 Sek.; zweiter: Major Taylor, Reifenstärke zurück. Ellegard verläßt nach 3 Runden die Bahn. Rütt gewinnt nach hartem Endkampf, nachdem er fast das ganze Rennen führte.„
Ergebnis: Rütt 4 Punkte, Major Taylor 5 Punkte, Ellegaard 9 Punkte. Rütt fuhr mit zwei mächtigen Lorbeerkränzen bedacht, eine Ehrenrunde. Das Tandem=Hauptfahren und das Prämienfahren werden morgen, Freitag, Abend 7 Uhr ausgefahren werden.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Mai 190..
8 Geburten. Henrika. T. v. Paul Wichmann, Maler, Brüsselerpl. 5.
- Theodor, S. v. Karl Klein. Architekt. Ursulogartenstr. 27.- Jakob. S. v. Jalob Meurer. Tagl.. Unter Krahnenb. 25.- Friedrich, S. v. Friedr. Tonno, Tagl., Bismarckstr. 15.- Wilh., S. v. Jakob Gillessen, Preßvergolder. Am Hof 30—32.- Karl. S. v. Aloysius Kehl, Schreiner, Pantaleonstr. 9.- Martin, S. v. Joh. Büllesbacch. Fabrikarb., Perlengr. 14.
- yans, S. v. Ernst Heyer, Techn., Pfälzerstr. 12.- Walther, S. v. Gust. Neuhaus, Buchhalter, Friedrichstr. 20.- Mathias, S. v. Wilh. Kronenberg. Tagl., Raderthalerstr. 75.- Gertr., T. v. Johann Pitter. Installat., Perlengr. 22—24.- Elisab., T. v. Christian Wachendorf, Fuhrm., Severinswall 12.- Apollonia. T. v. Johann Schink. Hafenarb., Kl. Witschg. 16.- Christian. S. v. Nobert Christoph. Sattlergeh., A. d. Rothenberg 3.
- Johann. S. v. Hubert Kolvenbach, Schreinerges., Blindg. 29.-Auguste,
T. v. Julius Loevenich, Uhrmacher, Ehrenstr. 44.- Margar., T. v. Karl Jungbluth, Kellner, Palmstr. 26.- Arthur, S. v. Joseph Schlemmer, Tagl., Fleischmengergasse 8.„„„ 1 g####-Hauftn 9
5 Sterbefälle. Baptist Kuaff, Kaufm., verh., 45., Gladbacherstr. 8.
- Karl Urbach, 3., Gr. Griechenmarkt 71.- Betty Euler, 1.,
Martinsabteig. 7A.- Kath. Öster, 4., Salzg..- Karl Sevurschenich, 5., Bayenstr. 17.- Joh. Nasquin, o.., verh., 58., Schaafenstr. 38.— Erich Schneider, 8., Perlengraben 17.- Herm. Neumüller, 4., Nachenerstr. 49.- Kornel. Gölden, 8., Bonnerstr. 337.- Jos., Füllenbach, Zuschneider, verh., 37., Kyffhäuserstr. 4.- Maria Pollig 4 St., Hansa=Ring 37.„„„ an
# Seiraten. Jakob Pink, Bäckermstr., v. Niederlahnstein, u. Maria Sprink, v. Zell.- Christoph Strick, Kaufm., u. Ursula Dunkel, beide v. hier.- Anton Fritz, Buchbindergeh., u. Cäcilia Herschbach, beide v. hier.
- Wilh. Müller, Fuhrm., v. Metz, u. Rosa Nolden, v. hier.- Wwr.
Bernh. Schallenberg, Pflasterer, v. Vocklemünd, u. Wwe. Anna Emonds.
geb. Flohr. v. Siegburg. C„„(###
# Leirats=Ankündigungen. Jos. Schwamborn, Tagl., u. Gertrud Vetten, beide Elsaßstr. 59.- Karl Pfoff. Feuerwehrm, Moselstr. 66, u. Josepha Hieker, Merovingerstr. 31.- Christ. Sterbing, Fuhrm., Maybachstraße 44, u. Helene Schumacher, Zugweg 2.- Joh. Kraus, Schneider, Friesenstr. 33, u. Marg. Schneider, Blaubach 37.- Friedr. Eisermann Dachdeckerges., u. Wilhelm. Roos, beide Gr. Telegraphenstr. 16.- Johann Mathien. Hütten=Repräsentant, Venloerstr. 49. u. Albertine Le Brun, Marienplatz 3.- Bernh. Barwe, Bautechn., Mittelstr. 30. u. Elis. Faßbender, Unter Hutmacher 21.
* Rheinhöhe am 29. Mai, abends 7 Uhr: m.75—.23.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 144 4 Freitag, 30. Mlat 1902.
dem
Markt=Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, des§ 69 der Reichsgewerbeordnung in der Fassung vom 26. Juli 1900 und der§§ 1 bis 4 des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26. April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für Cöln=Lindenthal folgende Marktordnung erlassen:
Marktplatz und Marktzeit.
In Cöln=Lindenthal wird an jedem Dienstag und Freitag in der Schumannstraße Wochenmarkt gehalten.
—
Der Markt beginnt vom 1. Mai bis 30. September um 6 Uhr morgens, in den übrigen Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags. Zu dieser Zeit muß die Räumung des Marktplatzes beendet sein.
Vor Beginn des Marktes dürfen weder Marktwaren noch Gerätschaften auf den Marktplatz gebracht werden.
Feste Verkaufsstände.
§ 3.
Feste Verkaufsstände auf öffentlichen Straßen und Plätzen, die nur mit Genehmigung des königlichen Polizeipräsidenten und des Oberbürgermeisters errichtet werden dürfen, sind der Beschränkung in§ 2 nicht unterworfen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen Tageszeit stattfinden, soweit nicht die Bestimmung über die Sonntagsruh Vorschriften entgegenstehen.
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs.
S 4.
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind die im§ 66 der Reichsgewerbeordnung verzeichneten Gegenstände nämlich:.
l. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des größeren Viehes;
2. Fabrikate, deren Erzeugnis mit der Land= und Forstwirtschaft, Garten= und Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbindung steht, oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der geistigen Getränke;
3. frische Lebensmittel aller Art;
4. grobe Porzellan=, Fayence=, Steingut=, irdene und Korbwaren, gewöhnliche wollene Strümpfe und Schwämme.
Ausgenommen bleiben jedoch Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen, Schweine, Spanferkel, Getreide, Heu und Stroh, wofür besondere Märkte bestehen.
Andere als die vorstehend unter—4 genannten Gegenstände dürfen auf dem Markt nicht feilgeboten oder verkauft werden.
Handelsbestimmungen und Beschaffenheit der Marktgegenstände.
Der Besuch des Wochenmarktes, sowie der Kauf und Verkauf auf dem selben steht einem Jeden mit gleichen Befugnissen frei.
§ 6.
Die für einzelne Marktgegenstände, wie Fleisch, Wildpret, Fische, Margarine usw. hinsichtlich der Beschaffenheit, Kenntlichmachung und Zeit des gelassenen Verkaufes jeweilig bestehenden Vorschriften finden insbesondere auch auf den Marktverkehr Anwendung.
Verfälschte, verdorbene oder gesundheitsschädliche Lebensmittel dürfen nicht zum Verkaufe ausgestellt werden, unreifes Obst nur dann, wenn es an in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Aufschrift:„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und von dem reifen Obst getrennt gehalten wird.
Zuwiderhandlungen ziehen eventl. Beschlagnahme und Vernichtung der Gegenstände nach sich und werden nach dem Gesetz über den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln strafrechtlich verfolgt.
Maße und Gewichte.
S 8.
Es dürfen nur gestempelte und richtige Maße, Waagen und Gewichte gebraucht werden.
Werden abgeteilte Gegenstände als ein bestimmtes Maß und Gewicht enthaltend feilgeboten oder verkauft, und es ergiebt sich bei Revision Mindermaß oder Mindergewicht, so wird der Verkäufer wegen Betrugsversuches zur gerichtlichen Bestrafung gezogen.
Aufsicht und allgemeine Ordnung
§ 9.
Die Handhabung der Ordnung auf dem Markte liegt den Markt= und Marktpolizeibeamten ob. deren Anordnungen Käufer und Verkäufer, letztere insbesondere hinsichtlich der einzunehmenden Verkaufsplätze und der Auf stellung von Buden, Tischen, Bänken usw. Folge zu leisten haben
Kein Verkäufer darf den ihm von den Beamten angewiesenen Platz willkürlich mit einem anderen vertauschen oder zwischen den Marktreihen mit Waren umherziehen, um diese feilzubieten.
Das Ausrufen und laute Anpreisen, sowie das öffentliche Versteigern von Waren auf dem Markte ist untersagt.
§ 10.
Das Abziehen und Ausnehmen von Wildpret und das Rupfen und Ausnehmen von Geflügel ist verboten.
Das Abschuppen und Ausnehmen von Fischen ist gestattet; es müssen jedoch die Abfälle in dicht schließenden Gefäßen gesammelt und vom Markt platz entfernt werden.
§ 11.
Hunde müssen vom Markte ferngehalten werden.
S 12.
Die Verkäufer sind verpflichtet, den Marktaussichtsbeamten auf Befrage den richtigen Verkaufspreis anzugeben.
Vom Standgelde.
§ 13.
Jeder, der auf dem Markte feilbietet, hat ein Marktstandgeld nach Maßgabe des im Anhange beigefügten Tarifes zu entrichten.
S 14.
Kein Marktbesucher darf Gegenstände, welche er zu Markte bringt, feiln oder auch nur auf dem Marktnlatz
Korben, Kasten, Buden oder auf Tischen usw. feilgeboten, so ist der re unter 1 bis„ genurietzte Betrag ohne Rücksicht auf die
Gegenstände zu entrichten.
Cöln, den 12. April 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Bekanntmachung
betreffend Wochenmarkt in Cöln=Lindenthal.
Mit Bezug auf„ 16 vorstehender Markt=Polizei=Verordnung wird die Eröffnung des Wochenmarktes in Lindenthal auf Freitag, den 6. Juni d. festgesetzt.
Cöln, den 26. Mai 1902.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
bieten, oder auch nur auf dem Marktplatze abladen oder ausstellen, bevor
das
— nur für den betreffenden Tag
er dem hiermit beaustragten Marktbeamten das Standgeld bezahlt und von
dea gültigen— Marktschein
diesem einen empfangen hat
Der Marktschein ist sorgfältig aufzubewahren und auf Erfordern dem Aussichtsbeamten vorzuzeigen.
Schlußbestimmung.
§ 15.
Zuwiderhandelnde gegen diese Polizei=Verordnung werden, sofern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstraf bis zu 30 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt.
S 16.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung des Wochenmarktes in Cöln=Lindenthal in Kraft.
Cöln, den 12. April 1902.
Städtische Polizei Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I. V. Schmitz
Tarif
für die Erhebung des Marktstandgeldes ing Cöln=Lindenthal.
Der Einheitssatz beträgt für das qm 10 Pfg. Hiernach kommen für jeden Tag, ohne Rücksicht welcher feilgeboten wird, zur Erhebung:
auf die Zeit, während
1.
2.
3.
5.
6.
7.
8.
einem Tisch, einem Haufen usw. für
von einer Bude jedes halbe am
von einer Stange mit Waren für ein lausendes m von einem großen Korbe, Kasten. Faß, einer Kiepe, Bütte
(¾ am)
von einem mittleren Korbe(Tragkorb) usw.(½ qm) und
von einem Sack
von einem kleinen Korbe, einem Handkorb usw. von größerem Wild Reh, Wildschwein usw.) von einem Hasen, einer Gans, einem Truthahn von einer Ente, einem Hahn, Huhn, Rebhuhn, Kaninchen
einem Paar Tauben.
Ueberragt die Ware die Unterlagen, auf denen sie sich befindet, so wird die Gebühr nach dem Umfange der ersteren bemessen.
Werden die unter Nr. 6 bis 8 aufgeführten Marktgegenstände
5 Pf 3
Genehmigt durch den Bezirks=Au B. A. 692.
schuß am 6. Mai 1902.
Zoologischer.
Garten.:
Sonntag den 1. Juni cr. 5
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintriffenreis 4
Süyeis 2
die Person. 2
20 Pfg.
Zoologischer Garten
Freitag den 30. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
„Dem Kaiser“. Walzer von Strauss.
„Rigoletto“, Fantasie von Verdi.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Laura-Walzer“ von Millöcker.
II.
„Marche festivale“ von Gonnod.
Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
a. Gesangs-Walzer aus„Goethes Faust“ von Lassen.
b. Moment musical“ von Schubert. „Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.
Volksgarten.
Freitag den 30. Mai, abends 7½ Uhr.
ilhorwr. Kouzert des sädt. Orchesters.
Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
##Eer Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Woche: Das Berner Oberland, VII. Cyklus.— Wunderschön.
Stadt- am Garten.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Königl. Musik=Dirigent
Bekanntmachung.
Anmeldungen für Anschluß an das Straßenrohrnetz, für Ausführung von Installations= und Reparatur=Arbeiten, sowie für Lieferung von BadeEinrichtungen, Gummischläuchen usw. beliebe man nunmehr an unser Bureau
in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 52,
Fernsprechverbindung Nr. 36,
zu richten.
Für Reparatur=Arbeiten dringlicher Art befindet sich eine Meldestelle
Mülheim a. Nh., Düsseldorferstr. 63.
Cöln=Deutz, im Mai 1902.
Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft.
Der Direktor: E. Froitzheim.
in
1Gummischläuche
zum Berieseln für Gärten 2c.—
in anerkannt guten Qualitäten.
∆ Specialmarke: Hochdruckschlauch„Schwar“
empfiehlt
(August Schwan,
4 P. Gummivarenhandlung,
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908.
Bonifatins=Sammelverein
Hauptstelle Köln.
Zu der am Freitag den 30. Mai. abends 8½2 Uhr, u Vortrag-Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Breuer von St. Andregs.
3. Ansprache Sr. bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischo's Dr. Fischer.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin. Vorsitzender, A. Giesbert, Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse. B. Voissem, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse. W. Thelen, Kaplan an St. Peter.
W. Autoni, H. Becher, H. Linnartz, J. Schlösser.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
in
Photographien.
12 verschiedene Aufnahmen von den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw
Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
Vorräthig bei
P. Geus, Photograph. Mathiasstraße 14.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capaunen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Renntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Dr. W. Peschges,
staatl. approb. Chemiker. Cöln, Eintrachtstrasse 169—171. Nähe Gereonstrasse. Laboratorium f. Nahrungsmittel-, chemische, bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.
Sommersprossen,
Hautunreinigkeiten, Flechten usw beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma). Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. u. Drogerieen.
In einer Minute hat der Schuurr bart die gewünschte Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, settet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn& Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.
Kal. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur
à 48.
Köln,
Klasse 207 ½
Lotterie habe
4 Lose
12.- abzugeben
24.Unter Sachsenhausen 41.
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
anerkannt beste Marke.“
Verlag u. Druck von J. O. Bawem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.