Nr. 215.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoa), 13. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
ManöverKonserven.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in seinster und billigster Qualität.
Fernsprecher 339.
Bäckerei, Konditorei u. verwandte
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. Auaust 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem angrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt à Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Das Ausstellungs-Komitee.
Reisekörbe von Mk. 2,70 an,
Postkörbe von Mk. 1,50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen, Handkoffer von M. 2,85 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 34
Fabrik in Troisdorf.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen
Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Bade-Anstalt des Kneipp-Vereins.
Mauritiussteinweg 76. Wegen Umban und Vergrößerung für 3 Tage geschlossen. Der Vorstand.
Ich bin bis 30. August
verreist!
Dr. Pilger
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. sung: Hülsebusch,
Zahnarzt,
F. 6152. Hohenzollernring 35. p.
Nach bil. Verandg.Reien am 20. August und 8.
London
ept., je 8 Tage, ca. —8 Teiln. Führg. von Köln aus. Näh.d. Stansfeld. Mühlenbach 53A.
Brautkrä
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät,
Bureau: Blaubach 63— Telephon 7336,
für Cöln, einschl. Vororte und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Waren u. s. w. gegen feste, niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer, ferner d. Geschäftsf. J. Mehren, Hildeboldplatz 22,
„„ R. Adolfs, Deutscher Ring 8,
„„„ Herm. Schmidt, Cöln-Lindenthal, Uhlandstr. 88.
00
Tanz-Ins
Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsund Donnerstaus- Kursus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September.
Gefl. Anmeldungen bis dahin er beten.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Man mache eine Probe mit meinen
vorzüglichen
Mark
Herren- u. Dauenstieleln
in allen Ledersorten.
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Esser,
*.er.
%
Gear. 1839.
Alssen 8U
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel.
Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenauschläge gratis.
Preis mit 4 Kochlöchern R. 17
Kirsch-Hagedorn,
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
* Die Hällte Gasverbrauch
## wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.*
Herzogstrasse 13,
Ecke Streitzeugg.
Kolvenbachs Feinschwarzbrot,
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Palmstraße 39. Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13. Hrn. Weingarten, Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 18. Herrn Rott. Venloerstraße 11. Herrn Cremer,
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner, Ferkulum 39. Frau Lemm, Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen. Hansaring 35. Frau Mühlens. Kahlenhausen 15. Herrn Diesenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29. Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Melchiorstraße 11. Frau Preyers, Nittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Norbertstraße 8. Herrn Bartolomsus.
Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Herrn Fuchs,
Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach.
Rippes, Rauberstr. 212.#u. Muan.
14
45

4
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 13. August 1902.
Offene Stellen.
Gum 1. Sept. oder früher durchaus O zuverl. selbständ. Bäckergehülfe, kath., in der Nähe Kölns ges. Keine Nachtarbeit, Sonn= u. Feiertag frei. Nur mit ersten und besten Empfehl. Versehene wollen Off. u. Nr. 1271 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Reisengsten Nur jungeredegew.
Leute, welche mögl. bereits auf Illustr.=Wochenschr. und dergl. gereist, bei äuß, guter Bezahl. gesucht. Dauernde Stellung. Neußerstr. 56, I. vorm.-12, nachm.-5.
1ganz zuverlässiger Fuhrtnecht soO fort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unvere. Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
gesucht.
Tüchtiges Nähmädchen
zur Aushülfe p. sofort
Fürstenbergstraße 91.
X Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will. wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Für Damen!
Jede Frisur 60 9, Koviwaschen mit Frisieren 1 K. neuest. Trockenapparat. kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41, d. a. Salierr.
iische wird schon gewaschen und
Wische gebügelt zu den billigsten Preisen. Gr. Bleiche. Karte genügt. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 148.
Mädchen vom Lande
sucht Kunden für Stundenarbeit.
Gienel, Hauptstraße 97.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
MühIRRin übernimmt Kunden
Büglerin Auf Wunsch wird auch sauber gewaschen und gebügelt.
Bobstraße 7
strumpfe werden neu= u. angestrickt
*<space> M a s c h i n e n s t r i c k e r e i<space> R i t t e r s t r.<space> 9.<space>
kathol. Mädchen für
und Hausarbeit zum 1. September in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. o. Bl.
WPraves
D Küche
P
rop. Madchen p. l. Sept. ges
a. Hausarb., kl..,
Werderstr. 28, III.
4sin Lehrmädchen fur Schneinemetzgerei ges. Severinstraße 520.
Stellen-Gesuche.
Anzug n. Maß 18 K. Hose.50 K. gut. ** Sitz, Rep. b. Horn, Friesenstr. 34, IV.
ane
Zu vermieten.
M
Tolider fleißiger Mann vom
Lande, kath., kinderlos, 33 Jahre, mit guter Handschrift, in Gartenarbeiten
ers., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Vertraucusposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter B 117 an die Geschaftsstelle d. B.
Junger angehender
Commis
sucht sich baldigst zu verändern. Ia. Zeugn. u. Refer. stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter B 118 an die
Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Alelterer unbescholt. Handwerker sucht ** Vertrauensposten od. sonst. Besch. Hohe Kaution kann gestellt werden. Angebote Karthausergasse 36, 3. Et.
Ein zund. Mädchen,
Französin, sucht Stelle in besser. kath. Hause zur Erlernung der Küche und Iaushaltung, ohne gegenseitige Vergutung. Zu erfragen Marzellenstraße 42.
Gesetzte Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter C 21 a. d. Annahmest. von Peter Kupper, Hohepforte 6.
junge Frau vom Lande, gesund, sucht verhältnish. Stelle
als Amme.
Bescheid bei Heinrich Dick, Bottendroich bei Modratt,
Anständiges Fräulein
Buffet od. als Kassiererin 1261 an die Gesch. d. Pl.
Geschäftshaus,
mit hellem, luftigem, großem
ist zu vermieten.
Das Haus eignet sich vorzüglich für Putz=, Blumen=, Deli katessen= und Geschäfte vieler anderer Brauchen. Näheres im Hause selbst, Bonnerstraße 28 Etage, u. Jac. Bügler Kleine Budengasse 20.
Marzellenstraße 47 zu Köln
mit großem Ladenlokale per Oktober zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
reundl. heizbares Mansardenzimmer, Nahe Post und Bahnhof, an sol Herrn zu vermieten.
72, 3. Et.
Brüh
Kropere
f. Stelle Off u. Nr
Junges Madchen. 17 Jahre, sucht 1) Stelle für Geschäft u. Haushalt. Moltkestraße 28. J. Etage links.,
Arbeits-Gesuche.
Gewandter junger Mann
vom Lande sucht
für sofort oder spater. Gefl. Off. u. B 120 an die Geschaftsstelle d. Bl
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden von tücht. Meister auf das sorgfältigste u. billigste aus geführt. Tapezieren v. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1244 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Dreh-, Prais- und Hobelarbeiten
allen Metallen billig und gut.
Palling Ehrenfeld,
Bolling, Venloerstr. 245
ist das schöne Hochparterre ein. Villa,
nahe Bahnhof u. Part. v. 5 Zim
nebst hellem Souterrain u. 2 Mans., Wasser. Gas u. elektr. Schellen 2c., mit Ziergarten u. großem ertragreich. Obstgarten 2c. u. Stallung p. September preiswert zu vermieten. Off. u. Nr. 1265 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
er schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Für 2 anständ. junge Beamte od.
bessere Handwerker
pro Monat 45 Mark.
Mariminenstr. 50. am Hauptbahnhof.
Unterhaus,
großes, für Engrosgeschäft,
zu verm. Mathiasstraße 19.
HXaIk.
3 Zimmer, 1. Elage,
zu vermieten. Korneliusstraße 5.
Nippes.
Raum für Werkstätte oder vermieter Naheres
Siebachstraße 94. 1
in
Mlustand. junge * Waschen u. Pu
Frau s. Kunden im
ven. Krebsgasse—.
Lager zu Etage.
Bureau oder Engroslager.
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
orne an Cöln- Nippes
□ herrschaftlichem Hause, 2. Et 5 Zimmer, Küche. Speicherzimmer stille Fammie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
oder 2 schwache
Untertertianer,
welche Östern Obertertia erreichen len. werden zu 2 gleichen Schülern on einem Geistlichen an hübschem rt mit Progymnasium gesucht. rfolg garantiert. Pension 750 Mark. Fr.=Off. unter H S 4070 an die der Köln. Volkszig.
Cognac, Literflasche 2 Mark,
J. J. Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Kroße Partie Vorhange werden spottO billig. auch für einzelne Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
In
Ein französischer Prosessor Kauf-Gesuche.
5ff. u. Nr. 1259 an d. Gesch. d. Bl.
Student math.
erteilt noch einige Nachhülfestunden
Gymn.=Fäch. an jüng. Schüler. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
RI
Kleines rentables Geschäft von
“ alleinsteh. Witwe zu kaufen ges. ff. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal
befindet sich die für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Voltszeitung 104. des Kolner Local=Anzeigers 5 J.
Vermischtes.
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tlk. 30 000 Spiekt.15o605
vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten mit Angabe der Nr. 1261 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Foxterrier zugelaufen.
Neumarkt 28.
Zu verkaufen.
Konditorei und Café,
Wein=, Likör= u. Konservenhdlg.,
seit 1857 bestehend, mit Grundstuck, 4 Nr 39 Meter, ist alters= und trankheitshalber bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen.
W. Röder Ww., Brühl, Kölnstraße 9.
Ein an der auptstr. günstig gelegenes
LJaus
mit großem Hinterterrain ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1263 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Existenz.
Nachweislich rentabl. Unternehmen wegzugshalb. sofort zu verkaufen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Kapital ca. 1500 M. Offerten unter W 112 postlagernd Nachen.
Wohlfahrislose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Los.30 J Porto u. Liste 30 empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Geflügel
aus meiner Mastanstalt in Ehrenfeld.
Prima Fleischgänse Psd. 80 J, „<space> F l e i s c h e n t e n<space>.<space>.<space> 9 0<space> 4<space>
„ junge Hähne Stück 600 bis.80, „ Suppenhühner Pfd. 75 h.
Interessenten ist die Beder Mastanstalt gestattet in Ehrenfeld Ende Ottostr. links. Klesisch,
U. Hutmacher 29. Verkaufsstelle: Adolf Himmelreich, Ehrenstraße.
Aufnahme in Lebens=, Unfall=, Hast=, 4 Glas=, Diebstahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf l. Hypothek.
Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
Möbelwagen
garantiert frisch von jungen Hühnern, 25 Stück 90 J. bei
Unter Hutmacher 29.
Möbelwagen
empfiehlt zu den billigsten Preisen Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gesellschaftswagen
für 16 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz, Neußerstraße.
Nipnes
2 X tägl. frische Brötchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen u. feinst. Malzzwieback nur bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113. A ufnahme in Lebens=, Unfall=, HaftGlas=, Diebstahl=, Feuer=, HagelViehversich. Vermittle Kauf= u. Pachth Häus.=, Baustell. u. Vill. kauf= u. mietw Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek Hil. Blank, Insp., Nelkenstr. 12, Nippes
Mann fährt ein
von Koln nach Mainz?
A. u. L. K.
leer
Neußerwall 46.
Landlungsgehülfen u. sonstige
Bureau=Angestellte, die sich für
Gründung eines Vereines interessieren. welcher bei Stellenlosigkeit ausreich. u. nachhalt, finanzielle Hülfe 2c. bieten soll, werden um geft. Ang. ihrer Adr. u. Nr. 1268 an die Gesch. d. Bl. geb.
3. Etage, 6 Zimmer,
mit oder ohne Maniarde, zu verm. Unter Sachsenhausen 22.
Zwei freundl. Anbauzimmer an einz 1 Person oder Ehepaar zu 15 M. zu
vermieten. Ankerstraße 21.
Rodenkirchen.
a. Ziegelland, 6., sehr gelegen. auch f. Gärtnereien u. Fabrikanl. sehr zeeignet, preisw. zu verk. Unterh. verb. Off. u... 1267 an die Gesch. d. Bl. erb.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bennerstr. 20.
— Tel.70
Neue 190
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn. ..00. Max Brotzen. Greifswald. Heringssalzerei.
Salzhering,
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein....., Alf a Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten.
Frisier=Institut.
Von der Berliner Frisier=Akademie zurück, halte mich meinen geehrten Schülern und Schülerinnen bestens empfohlen durch gründl. Unterricht in den allerneuesten Modefrisuren. Frau J. A. Iven, verw. Nuß, Albertusstraße 7, parterre.
Lungenprüler-Automaten.
Sehr interessant! Für Wirte hohen Gewinn bringend! Stuck franko nur 15 M. Prospekte auf Wunsch.
Wittkonf, Charlottenburg, Kantstraße 115.
Muster und Neste
in Seide, Moquet und Plüsch.
Großer Posten Vorhänge spott
billig. Jahnstraße 28. Privathaus
Wertvolle Konzert=Pioline,
1. Cello Stehnotenpult reiseh. sehr billig zu verkaufen bis Samstag.
Fr.=Offert. unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Geschäfts-Verlegung.
zn hochgeehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebe
ung. daß ich wegen Abbruch des Hauses Gerconstraße 7 m
t nach
Unter Sachsenhausen 22
verlegt habe und emnfehle mich gleichzeitig
in allen feinen Sattlerarbeiten,
sowie besonders in Anfertigung
eleganter Fahrgeschirre, Tandem und Vierspänner aus nur prima Material.
Hochachtend Heinrich Görtz, Cattlermeister.
Telephon 6801.
Speditions- und LagerhausAktien-Gesellschaft, Köln.
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
161
m breiten Nessel per Meter 50 Pig. Thieboldsgasse 57.
Collegium Hubertinum.
höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg bei Bonn. —(Gegründet 1871.)—
Real= u. Gymnas.=Abt. Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe Auch Pension u. Ueberwachung f. Schuler der höh. Lehranstalten in Bonn. (Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Anmeldungen an Iniv. J. Ferbers.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Montag den 1I. August, abends 7 Uhr, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fran Engelbert Comp,
geb. Anna
nach kurzem schwerem Leiden infolge Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Neuß, Regensburg,
den 12. August 1902.
Beuel, Köln=Ehrenfeld,
Die Beerdigung nach Melaten findet statt Donnerstag den 14. August. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 3 aus. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
B Für das verstorbene
#kräulein Pauline Stoll
#findet Donnerstag den 14. ds. in der Pfarrkirche St. Gereon, morgens um 7¼ Uhr. eine h. Nesse statt als
Jahrgedächtnis,
wozu Verwandte, Freunde und frühere Schülerinnen hierdurch eingeladen werden.
e
an St. Jokob.
Die seierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Karoline Odenthal, geb. Kaiser, werden Don nerstag den 11. August. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Feinste
OP
0- billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen Stunden.
Im St. Vincenzhause,
Eintrachtstr. 129—143, können noch einige Pensionäre Aufnahme finden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Mittwoch, 13. August 190..
Seite 8.
*
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
6% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Jede Mutter, welcher es die Natur versagt hat, ihr Kind selbst zu nähren, kennt die unter der Bezeichnung Backyaus=Milch nach dem Verfahren des Herrn Prof. Dr. Backhaus, Königsberg(Pr.) präparierte Kinoelmilch, welche auf dem Gebiete der Säuglingsernährung in allererster Reihe steht und sich auf beste Empfehlung aus ärztlichen Kreisen stützt. Im Anschluß daran ist jetzt auch ein Biskuit unter der Bezeichnung Mischeiweiß=Cates nach Prof. Dr. Backhaus von der Firma JohGottl. Hauswaldt, Magdeturg in den Verkehr gebracht, wie aus dem Inseratenteil ersichtlich, und dieses neue, von Kindern im zartesten Alter gern genommene Nährmittel, mit einem Gehalt von circa 14% an völlig l schem Eiweiß, dürfte ohne Zweifel berusen sein, in die weitesten Kreise in ung zu finden. Verkaufsstellen in vielen guten Geschäften durch ##tate kenntlich. Verkaufspreis 30 Pig per Paket.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Aug. 1902.
0 Geburten. Maria. T. v. Mathias Piumsei, Tagl., Brühlerstr. 132.
Alfred. S. v. Mar Rosenheimer, Kaufm., Steinstr. 21.- Walter, S. v. Joseph Bruch, Exped., Metzerstr. 15.- Joseph. S. v. Aug. Everhartz, Tagl., Hackländerstr. 5B.- Hubert. S. v. Christian Krapohl, Straßenbahnwagenf., Karthäuserw. 11.- Franz, S. v. Franz Krings, Packer, Gr. Griechenm. 14.- Kathar., T. v. Johann Lölgen, Schlosser, Agrippastr. 103.- Jacob, S. v. Jacob Tivoli, Tagl., Weißgerbereckg. 4.- Bertha, T. v. Michael Tapper, Wirt, Düppelstr. 17.- Nicol., S. v. Nicol. Schmitz, Fuhrm., Spulmannsg. 74.- Frieda. T. v. Bernh. Benjamin, Metzgermeister. Triererstr. 24.- Joseph. S. v. Nicol. Hammes, Kohlenhdlr., Melchiorstr. 8.- Karl. S. v. Karl Kuipprath, Schneider, Thieboldsg. 112.
- Joseph. S. v. Joseph Esfer, Tagl., Erststr. 56.- Joseph, S. v. August Körner, Tgl.. v. Kalk.-Maria. T. v. Jacob Tieves, Anstr., Pantaleonsmühleng. I2.- Therese. T. v. Johann Nurnberger, Anstr., Josephstr. 13.
- Anton, S. v. Johann Deges, Schlosser, Merheimerstr. 57.- Barbara, T. v. Peter Schäfer, Schlosser, Luxemburgerstr. 43.- Gertr., T. v. Phil. Roder, Fuhrm, Bonnerstr. 349.- Michael, S. v. Friedr. Zervos, Maurer= meister. Cäsarstr. 32.- Elisab. T. v. Eduard Klatzmann, Maurer, Gr. Griechenm. 125.- Maria, T. v. Heinr. Welff. Kellner, Kl. Griechenm. 28.
- Wilh., S. v. Joseph Jordaus, Metzgermstr., Weyerstr. 53.- Gertrud. T. v. Daniel Isenhut, Kellner, Löweng.—.- Wilh., S. v. Konr. Ahl, Dekorationsmaler, Ursulagartenstr..- Hubert. S. v. Joh. Ostrick, Bildhauer, Vogteistr. 1.- Joh., S. v. Jos. Blum, Tagl., Gr. Neug. 25.— Ferdin., S. v. Aug. Rothe. Maler. Plankg. 5.
8 Sterbefälle. Anna Kruse, 5.. Kurfürstenstr. 3.- Anna Comp, geb. Dicht, 28., Bonnerstr. 3.- Heinr. Rochwalskn, 11., Landsberg= straße 7.- Wilt. Bellon, 1., Isabellenstr. 23.- Marg. Bolder, geb. Becker, 65., Lindenthal.= Elisab. Schmaus, 11., Josephstr. 28. Nikol. Elverskirch, v.., Wwr., 82., Severinstr. 954.- Franz Reckter, ., Weißgerbereckgasse 4.— Wwe. Nosalie Fischer, geb. Glanz, 64., Marienburg. Grethenstr. 54.- Maria Kronen, 14., Schnurg. 4.- WweClement. Häuel, geb. Thorwesten, 73., Bayenthal. Bernhardstr. 97.Jos. Weder, Schlosserges., 20., Sulz.- Katy Kneip, 6., Rothgerberb. 31.- Rosine Ener, 4., Agrippastr. 83.= Ernst Hautke, Steueraufs. a.., Wwr., 76., Erststr. 61.
0 Heiraten. Edmund Elberfeld, Fabrikarb., v. Aachen. u. Franziska Klever, Triererstr 22.. Werner Pörner, Schlossergeselle. v. Sülz u. Maria Brühl,. v. Urbar.- Philipp Poths, Lackierer. v. Mosbach, u. Elisab. Stein, v. hier.- Paul Odendahl, Tagl. u. Christine Heller, beide v. hier.- Joseph Masberg, Elementarlehrer. v. Nickenich, u. Sofia Aner, v. Eich.- Herm. van Geuabeck. Schuhmachermstr., v. Oerath. u. Agnes Kleinjans, v. Gangelt.- Clemens Jeuniches. Schuhmachermstr., v. Hollerath. u. Amalia Hees, v. Roggendorf.- Rudolf Nipten. Werkfüh er v Barmen. u. Emma Sachse, v. Goch.- Ernst Herfarth, Eisenbahn=Stationsgeh., v. Züllichau, u. Bertha Wever, v. Wesseling.- Joh. Werner, Lagerist. u. Sosia Ingold, beide v. hier.. Jakob Freßer, Tagl., v. hier. u. Emma Brenke, v. Neuß.- Otto Hermann, Metzgerm ister u. Walburga Wisdorf. beide v. hier.- Anton Wessel, Metzgermeister. v. Köln=Deutz, u. Caroline Schüler, v. Eichen.
5 Heirats=Ankündigungen, Jos. Lpfermann, Lagerarb., Weideng. 72, u. Elisab. Altendorf, Bürgerstr. 21.— Bernh. am Zehnhoff, Reis., Marzellenstr. 17, u. Martina König, Friedrichstr. 76.- Herm. Pütz, Fabrikarb., Kahlenhausen 29. u. Withelmine Hartmann, Goldg.—10. Joseph Lohre, Metzgermstr., u. Maria Urbach, beide v. hier.- Adolph Kaufmann, Geschäftsführer, v. hier. u. Ther. Kelleter, geb. Prömpler, gesch., v. Aachen. Karl Nieten. Stationsgeh., Thürmchenswall 56, u. Karol. Griese, Kysshäuserstr. 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grundstücks=Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Gesentliche Verteigerung
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben des in Köln verlebten Steuerinspektors a. D. Wilhelm Willmeroth lassen zwecks Teilung unter sich und ihren Mitbeteiligten durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 14. August 1902,
nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von Comp, Neumarkt 10, öffentlich meistbietend versteigern die nachfolgenden dicht vor dem
Aachenerthor bezw. birgstrasse gelegenen Grundstücke:
a. Flur 68, Nr. 1343/72 2c., 1844/74, 1845/74 und 1346 74,„Nachener=, Ecke Kanalstraße“, groß 2627 qm. geschätzt zu M. 12.— pro qm;
b. Flur 65, Nr. 1653 21.,„Lindenthaler straße“, groß 1012 gm, geschätzt zu M..— pro am:
e. Flur 65, Nr. 1630 158,„Kanalstraße“, groß 3487 qm;
d. Flur 65, Nr. 1634 149 u. 1641/145,„Kanal straße", groß 99 am, c und a geschätzt zu M. 652 pro am;
e. Flur 65, Nr. 150,„Quintsberg“, groß 1952 qm, geschätzt zu M..— pro am;
1. Flur 70, Nr. 810 36 und 811/30,„Widdersdorferstraße", groß 1470 gm, geschätzt zu M..— pro anr;
g. Flur 70, Nr. 3953 32 und 3956/35,„Lindenthaler Kanalstraße“, groß 294 qm, geschätzt zu M..— pro am; h. Flur 50, Nr. 667/155,„Vorgebirgstraße", groß 863 qm, geschätzt zu M. 10.— pro am; 1. Flur 50, Nr. 666/155,„Vorgebirgstraße“, groß 679 qm, geschätzt zu M..— pro am; k. Flur 50, Nr. 1078 14., 1079 /14., 1080/143 und 957/145,„Vorgebirgstraße“, groß 4813 qm, geschätzt zu M..— pro gm. Bedingungen und Lageplan sind bei dem unterzeichneten motar, Mohrenstraße 1A, einzusehen.
Köln, den 1. August 1902.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Tachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend, sind wir in der Lage, Grabdenkmäler wie Architekturteite
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürse, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmaler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Aachenerstr. 112.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer. Wollküche 20,
lager zirka 1000 OMeter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 August 1902.
201 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Du bist halsstarrig, Nummer Eins. Aber das sind wir ja an dir gewohnt. Kein Meusch vermochte es je, deinen Willen umzustimmen.“
Es ist gut, daß der dichte Schleier das Gesicht der Frau verdeckt, sonst würde der Mann an ihrer Seite beim hellen Mondlicht den eigentümlich weichen Ausdruck bemerken, der bei seinen letzten Worten ihre Züge verklärt.
ist bereits jemandem gelungen,“ murmelte sie so leise, daß ihr Begleiter es nicht versteht.
Ehe er Zeit findet, zu fragen, was sie so eben geäußert habe, fährt sie in ihrem gewohnten bestimmten Tone fort:„Wie ich schon sagte: im Oktober stehe ich mit meiner ganzen Kraft zur Verfügung. Mehr und mehr fasse ich in der italienischen Gesellschaft Fuß.“
„Welche Helfershelfer hast du dir in derselben ausgesucht?“ „Ich will keinen Namen nennen. Wenn die Zeit da ist, werden sie hervortreten.“
„Ist Oberst Autonelli unter ihnen?“
Ein Schauer überfliegt den Körper der Frau.
„Nein,“ erwidert sie kurz.
„Warum nicht? Du kennst meine Wünsche in Bezug auf ihn!“ „Ich wiederhole, was ich so eben sagte, und das ist— nein!“ Der Mann denkt einige Augenblicke nach, bevor er wie gleichgültig hinwirft:„Darüber werden wir uns noch einigen. Wie stehts mit dem jungen Offizier, dem sogenannten Vetter?“
„Er wird uns dienstbar sein,“ erwidert die Frau gepreßt. „Recht so. Die Gräfin Merikoff ist sehr neugierig auf alles, was ich ihr aus Neapel erzählen werde. Auf ihre Veranlassung bin ich hierher gereist. Auch ihr dauert es zu lange bis zum Oktober.“
Die Frau zuckt die Achseln und beschleunigt ihre Schritte.
„Den Oberst brauchen wir unbedingt, verstehst du?" tuschelt der Mann ihr nach einer Weile ins Ohr.
„Weshalb?“
„Das ist meine Sache.“
„Ohne meine Hülfe erreicht ihr nichts bei ihm.“
„Das weiß ich. Und du sollst ihn uns zuführen. Du weißt, was dir droht, wenn du uns den Gehorsam verweigerst?“
„Du wirst uns also gehorchen?“
„Nein.“
„Ueberlege es dir!“
„Ich habe es mir schon überlegt.“
„Und du bleibst bei deinem Entschluß?“
4 „Ja.
Der Mann machte eine unwillige Bewegung.
„Ich hoffe, diese Antwort ist nicht die letzte. Es wäre schade um dich. Im Oktober komme ich wieder.“
„Ganz nach Belieben.“
Wieder gehen beide eine Zeitlang schweigend nebeneinander her. Mißtrauisch beobachtet der Mann seine Gefährtin von der Seite. „Also des Offiziers sind wir sicher?“
Ja“
„Auch der Marchesa?“
„Ja. Aber die wird euch nicht viel nützen.“
Höhnisches Lachen verzieht den breiten Mund des Mannes, der in diesem Augenblicke aufs Haar einem Mephisto gleicht.
„Hm, ein junger Laffe ohne Grundsätze und eine alte Schachtel ohne Charakter!" bemerkt er mit beißender Ironie.„Ich muß sagen, du wirkest Wunder, Nr. Eins. Haben wir dich, um ein solches Resultat zu erzielen, mit allem Erforderlichen ausgestattet? Haben wir dich deshalb zu der stolzen Höhe von Nr. Eins erhoben? Dich deshalb zur Mitwisserin all unserer Geheimnisse gemacht? Ich muß mich wirklich wundern!"
Doch die Frau bleibt ungerührt bei dem Spott des Mannes. „Wartet nur die Zeit ab! Dann werdet Ihr ja sehen, was ich kann. Für heute ist's genug.“
„Morgen reise ich ab... nach Petersburg. Was soll ich Nr. Fünf mitteilen?"
„Was ich gesagt habe. Nichts weiter.“
Der Mann bleibt stehen. Durchdringend ruhen seine stechen den Augen auf den Zügen der Frau, die einen Augenblick, als werde es ihr zu heiß, den Schleier emporgehoben hat.
„Ist Maruschka angekommen?“
„Ja.“
„Wann?“
„Vor acht Tagen.“
„Wird sie dir nützlich sein?“
„Sehr sogar. Sie gehi für mich durchs Feuer.“
„Natürlich. Sie ist ja deine Milchschwester. Und wie steht's mit Iwan und Boris? Sind die beiden auch schon hier?"
„Ja. Aber bitte, nicht so laut! Wozu Namen neunen!“ „Pah! In Petersburg wäre das gefährlich. Aber hier? Wenn irgend jemand auf dieser menschenleeren Straße uns beobachtet, würde er uns für ein Liedespärchen halten. Nicht wahr, schöne Fedora?“
Verächtlich blitzen ihre großen, klaren Augen ihn an, während sie ein paar Schritte von ihm zurücktritt.
Sofort ändert er seinen Ton.
„Also bis Oktober. Jetzt will ich dich nach Hause bringen.“ „Nicht nötig. Ich finde den Weg allein.“
„Auch gut. Auf Wiedersehen im Herbst.“
Sie igunoriert seine ausgestreckte Hand, nickt leicht mit dem Kopfe und ist gleich darauf um eine Wegbiegung verschwunden.
Einige Augenblicke sieht er ihr nach. Dann ballt er die Faust, als stände er seinem Todfeind gegenüber.
„Wart', mein stolzes Mädchen!“ knirscht er mit zusammengepreßten Zähnen.„Du sollst noch geduckt werden, gerade wie deine Mutter. Aber vorher benutze ich dich noch zur Ausführung meines Planes.“
Diabolisch lacht er auf.
Dann verschwindet auch er im Dunkel der Nacht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 13. Auaust 1902.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission hat gestern alle Verwendungsant räge, welche den Ueberschuß aus den Zöllen für einen bestimmten Zweck festgelegt wissen wollen, abgelehnt und sich bis zum 22. September vertagt. Ein bezüglicher Antrag des Centrums will bekanntlich, daß der Ueberschuß aus den Zöllen für die Errichtung einer Witwen= und Waisenversicherung verwendet werde. Staatssekretär v. Thielmann machte gerade gegen diesen Antrag allerlei finanzielle Bedenken geltend. Hoffentlich kommt noch bis zur zweiten Lesung des Zolltarifentwurfs eine Einigung zu stande; ist eine solche nicht zu erreichen, so darf schon jetzt die ganze Zolltarifvorlage als gescheitert gelten, da das Centrum wiederholt erklärt hat, daß die Annahme seines Verwendungsantrages die unerläßliche Voraussetzung der Zustimmung zur Zolltarifvorlage ist
Eine neue Polenvorlage soll nach der Nat.=Lib. Corr. dem Landtage in der nächsten Session zugehen. Den Domänen= pachtern sollen, damit sie ihrer„politischen Pflicht", für die Erhaltung und Förderung des Deutschtums zu wirken, besser nachkommen können,„gewisse Stimmrechte übertragen werden". Das an den polnischen Gütern haftende Stimmrecht würde durch den Ankauf der Güter durch die Domänenverwaltung verloren gehen; es soll nun den Pächtern übertragen werden. Eine Mehrheit wird sich ohne Zweifel für eine solche Vorlage finden. Daß aber das Deutschtum eine nennenswerte Stärkung dadurch erfahren wird, glauben wir nicht. e Gae
Vom König Georg von Sachsen berichten die Dresdener Neuesten Nachrichten als gut verbürgt aus deu ersten Tagen seiner Regierung: Seine Räte legten ihm einige Eclasse zur Vollziehung vor, die er abzuändern für nötig hielt. Dies wurde aber für unmöglich erklärt, weil die Erlasse schon ins Land gegangen, ja sogar bei den amtlichen Blättern schon im Druck seien. Mit ernster Mißbilligung machte der König die Herren auf das Unstatthafte ihres Verfahrens aufmerksam und erklärte ein für allemal, er wolle nie und nimmer als bloßer„Jujuger“ seinen Namen unter die Elaborate seiner Näte setzen, sondern er wolle selbst die Entscheidung in allen wichtigeren
Fragen treffen.
Reichskanzler Graf Bülow ist am Sonntag aus Swinemünde in Berlin eingetroffen und hat eine Reihe von Vorträgen aus verschiedenen Ressorts entgegengenommen. Er hat sich sodann mit Ge mahlin zu zweitägigem Aufenthalt nach Bayreuth begeben. Von Bay reuth kehrte er wieder nach Norderney zurück. Der Reichskanzler wird den Kaiser bei seiner Reise nach Posen begleiten.
Herzog Siegfried in Bayern ist m Ischl eingetroffen und gestern Vormittag vom österreichischen Kaiser in Audienz empfangen worden; nachmittags nahm er an der kaiserlichen Familientafel teil Diese Auszeichnung beweist, daß den Herzog bei der Losung der Ver lobung mit der österreichischen Erzherzogin Maria Annunziata kein Vorwurf trifft.
Bei der deutschen Genossenschaftsbank Soergel, Parrisius u. Co. ist eine schwere Katastrophe eingetreten. Die persönlich haftenden Gesellschafter und der Aussichtsrat veröffentlichen für das erste Halbjahr 1902 eine Bilanz, und zwar, weil das Berliner Geschäft der Genossenschaftsbank von außergewöhnlichen Verlusten betroffen ist. Diese belausen sich nach dem Geständnis der Verwaltung auf nicht weniger als 3470000 M. Der Vorstand schiebt die Entstehung der Verluste im wesentlichen auf die Geschäftsführung des persönlich haftenden Gesellschafters Hrn. Siebert zurück, dem in wichtigen Angelegenheiten leider zu freie Hand gelassen worden ist. Auch in dem vorliegenden Falle wird man dem Aufsichtsrate den Vorwurf nicht ersparen können, daß er die Geschäfte der Bank nicht in hinreichend sorgfältiger Weise kontrolliert hat. Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der Rentner Hugo Hermes, der noch dem Aufsichtsrat einer ganzen Reihe von Unternehmungen angehört, die zu der deutschen Genossenschaftsbank Beziehungen haben; stellvertretender Vorsitzender ist der Stadtverordnetenvorsteher Dr. Langerhaus; beide sind bekanntlich freisinnige Abgeordnete.
Ein Attentat wurde am Montag Abend in Charkow verübt, indem auf der Hauptallee im Garten des Tivoli während eines Zwischenaktes auf den Gouverneur, Fürsten Obolenski, vier Schüsse abgegeben wurden. Der Gouverneur trug eine Quetschwunde am Halse davon. Eine audere Kugel ging durch einen Fuß des Polizeimeisters Bessanoff. Der Thäter wurde verhaftet, doch konnte seine Persönlichkeit bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
Warum Präsident Kruger Südafrika verließ. Der Kom mandant des deutschen Burenfreicorps Oberst Schiel hat sich in einer Unterredung mit einem Mitarbeiter der Frankf. Ztg. u. a. auch über die Frage der„Desertion“ Krügers geäußert. Eine solche Auffassung des Vorganges sei durchaus falsch,„Krüger war gewissermaßen gezwungen, außer Landes zu gehen. Im letzten Stadium des Krieges war die Regierung sozusagen fortwährend auf dem Marsch. Der alte Herr wollte zuerst nicht weggehen, man überredete ihn aber endlich dazu. Die Gefahr war zu groß für ihn, es war unmöglich, den behäbigen Prasidenten mit dem Komfort zu umgeben, dessen er in seinem hohen Alter unbedingt bedarf, seine Anwesenheit hätte fort während Ungelegenheiten und Hindernisse bereitet. Krüger ist nicht desertiert, die Macht der Verhältnisse trieb ihn fort vom heimischen Boden.“
13. Verbandstag des Centralverbandes deutscher
Bäckerinnungen. II.
B Köln, 12.Ang.1902.
heute Vormittag wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Zunächst berichtete die Kommission, welche den nächstjährigen Tagungsort vorschlagen sollte, daß sie hierfür eine süddeutsche Stadt empfehle, und zwar München oder Nürnberg, andernfalls Chemnitz.
Die gestern eingesetzte Kommission betreffs Gründung einer Unterstützungskasse für Streikschäden empfiehlt, da der angesammelte Fonds von 18000 M. zur Streikabwehr nicht verwandt werden darf, eine Kasse ins Leben zu rufen, die auf freiwilliger Grundlage aufgebaut ist und schützen soll gegen sachliche Schaden sowie zur Abwehr solcher Forderungen dienen soll, die geeignet seien, den Mittelstand zu Grunde zu richten. Ein Statut über eine solche Kasse könne die Kommission gar nicht vorlegen; sie empfehle, einen Ausschuß mit den Vorarbeiten zur Gründung einer solchen Unterstützungskasse zu beaustragen. Jeder Innung, die es wünsche, würden die zu dem bisherigen Fonds bereits gezahlten Beiträge zurückgezahlt. Die Kommission wünsche jedoch, daß das Solidaritätsgefühl der Bäckermeister so groß sein möge, daß die Beiträge zu Gunsten der neugegründeten Kasse verbleiben. Einstimmig wurde ohne Debatte folgende Resolution angenommen:
„Der Verbandstag beschließt, eine Unterstützungskasse gegen Streikschäden auf fakultativer Grundlage zu errichten, und wählt einen Ausschuß, der sich mit dem Ausarbeiten der Statuten zu befassen hat. Der Centralverbandstag richtet an die Mitglieder des Verbandes das driugende Ersuchen, die Kollegialität und Solidarität dadurch zum
Ausdruck zu bringen, daß dieselben auf die Rückzahlung der eingezahlten Gelder zu diesem Fonds verzichten, und ersucht alle Delegierten des Verbandstages ernstlich, in ihren Zweigverbänden in dem obigen Sinne zu wirken. Der geschäftsführende Vorstand des Verbandes wird beauftragt, durch Vermittelung der Zweigverbände die Zustimmung der einzelnen Innungen in vorstehendem Sinne in geeigneter Weise einzuholen.“
Ueber die Schädigungen durch die Einführung des Maximal= arbeitstages im Bäckergewerbe sprachen die HH. Blinkmann (Hamburg) und Segadlo(Königsberg), worauf folgende Resolution vorgeschlagen wurde:„Die vom 11. bis 13. August 1902 in Köln versammelten Abgeordneten des etwa 42000 Mitglieder zählenden Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania protestieren von neuem gegen die das Bäckergewerbe schwer schädigende Verordnung des Bundesrates vom 4. März 1896 betr. Maximalarbeitstag im Bäckergewerbe. Die Vertreter der deutschen Bäckermeister stehen heute noch einmütig auf dem Standpunkte, daß für den Erlaß dieser Verordnung die nötigen Voraussetzungen fehlten, und erwarten nach wie vor schließlich eine gänzliche Aufhebung der Verordnung. Da aber nach den Erklärungen der Herren Vertreter der Reichsregierung zur Zeit eine gänzliche Aufhebung der Verordnung nicht angängig erscheint, von denselben aber öffentlich anerkannt ist, daß namentlich die mittleren Betriebe schwer von der Veroronung betroffen worden sind, da anderseits dieselbe Regierung durch die Erlasse der Verordnungen für das Müller= und Gastwirtgewerbe, wo anstatt des Maximalarbeitstages eine Minimalruhezeit vorgeschrieben ist, selbst zu der Ueberzeugung gekommen zu sein scheint, daß ein Maximal= arbeitstag sich nicht mit den Interessen des Kleingewerbes vereinigen läßt, so fordern die versammelten Abgeordneten der deutschen Bäckerinnungen energisch, daß nunmehr das schon vor Jahren regierungsseitig gegebene Versprechen, die Verordnung mehr den Interesssen des Gewerbes anzupassen, endlich erfüllt werden, und empfehlen die Versammelten auch heute eine Abänderung in dem vor drei Jahren in Magdeburg beschlossenen und der Reichsregierung mitgeteilten Sinne. Da auch die zu der heutigen Versammlung abgeordneten Bäckermeister einmütig der Ueberzeugung sind, daß die oft hervorgehobenen Schäden, welche die Verordnung für das Bäckergewerbe gezeitigt hat, nicht nur fortbestehen, sondern in immer deutlicherer Weise in die Erscheinung treten, so versprechen alle Abgeordneten, auch ferner mit allen ihnen zu Gebote stehenden Miteln für eine Milderung bzw. Aufhebuung der Verordnung eintreten
zu wollen.“
Ein zweiter Antrag ging dahin, bei der Bundesregierung vorstellig zu werden, die Arbeitszeit an Sonn= und Festtagen von 8 bis 9½ Uhr morgens zu verlängern.
Die erste Resolution wurde einstimmig, der zweite Antrag mit großer Mehrheit angenommen. Eine weitere Anregung, der Verbandstag wolle die Bäckermeister in kleinen Städten, welche die Sonntagsarbeit abschaffen möchten, unterstützen, fand keine Mehrheit.
Der Verbandstag beschloß serner, einstweilen den alten Vertrag mit der Versicherungsgesellschaft Zürich auf fernere fünf Jahre zu verlängern und von einer Unfall= und Haftpflichtversicherung mit eigener Verwaltung vorläufig abzusehen.
Der Verbandstag will sich an die Staatsregierung wenden, damit den Verkäuferinnen im Bäckereigewerbe nicht eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden gewährt zu werden braucht, da die Hauptthätigkeit der Verkäuferinnen sich auf die frühen Morgenund späten Abendstunden erstrecke.
Zu dem Punkte„Die behördlichen Bestrebungen, paritätische Arbeitsnachweise zu errichten" nahm man folgende Resolution an:„Der 13. Verbandstag spricht sich dahin aus: 1. Dem fachlich geleiteten Arbeitsnachweis, soweit es sich um gelernte Arbeiter handelt, ist gegenüber dem gemeinsamen Arbeitsnachweis der Vorzug zu geben; 2. da die Gesellen bei den Junungsnachweisen Gelegenheit haben, sich in unparteiischer Weise beteiligen zu können, weil nach dieser Richtung eine gesetzliche Regelung bereits stattgefunden hat, während die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise ein Eingriff in die Rechte der Innungen sein würde, ist es zu wünschen, daß der Antrag der Abgg. Noesicke, Pachnicke und Genossen abgelehnt wird. Mit der Annahme dieses Antrages würden die bestehenden Verhältnisse nicht gebessert, sondern weit eher verschlechtert werden Als besonders wichtig wurde der folgende Punkt der Tagesordnung bezeichnet: Das jetzt öfter vorkommende Verbot der Benutzung baupolizeilich genehmigter Baaraume und die entstehende tiefe Schädigung der Betroffenen. Hierüber sprachen mehrere Delegierte. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:
„Der Verbandstag beschließt, den Vorstand des Centralverbandes zu beauftragen, die Staatsregierung zu ersuchen, erstens dem Entwurf von Bestimmungen über die Einrichtungen von Bäckereien und Konditoreien vom 23. August 1900 keine rückwirkende Kraft zu geben, denn eine Rückwirkung dieser Verordnung auf bestehende Bäckereien würde nicht nur eine große pekuniäre Schädigung, sondern geradezu eine Existenzvernichtung für viele Bäckermeister bedeuten; zweitens die Revision der Bäckereibetriebe nicht von der Baupolizei, sondern durch Beauftragte der Innung im Verein mit den Gewerbeinspektoren ausüben zu lassen.“
Locales.
* Neubau des Stadt=Thlaters. Der Gehülfe Ed. Hirschkorn ersucht uns unter Bezugnahme auf die in Nr. 216 enthaltene Zuschrift der Firma Wilh. Faßbinder betreffs der für das neue Theater zu liefernden Stühle um Aufnahme der folgenden Erklärung: „I. Erklärte ich dem Teilhaber der Firma von vornherein, indem ich die Arbeit übernahm(140 Stühle, Sitz und Rücken à M..30 und sechs Sofas à 20.), daß ich ihm für den Preis keine gute Arbeit liefern könnte. 2. Nachdem derselbe mir das Leder, welches auf die Stühle sollte und 2mm dick war, gezeigt hatte, erklärte ich, wie das Leder, welches jetzt auf den Stühlen ist, ankam, dem Teilhaber der Firma: 2das ist sogenanntes Spaltleder, das giebt ja noch mehr Arbeit,= worauf mir von dem betreffenden Herrn erwidert wurde: eschlagen Sie dieselben doch nur zusammen, wie Sie wollen, wenn die Stühle nur von außen gut aussehen, wir bekommen nur 30 M. für das Stück.= Spaltieder wird hergestellt, indem eine Rinderhaut der Länge nach drei= bis viermal gespalten wird. Demselben wird jedoch hierdurch der Nerv entzogen, wodurch dasselbe seinen Halt verliert und schon nach fünf bis sechs Jahren abstirbt und wie Zunder zusammenfällt. Wäre das Leder, welches mir von vornherein gezeigt wurde, als das von dem städtischen Vertreter ausgesuchte, auf den Stühlen verarbeitet worden, so würden dieselben dreimal so lange halten. 3. Es ist nicht wahr, daß mir ein Musterstuhl gezeigt wurde. 4. Weshalb wurde mir nicht früher erklärt, die Arbeit wäre nicht gut, sondern erst, nachdem mir gekündigt und ich mein Geld haben wollte?"
un Selbstmordversuch. Am Montag Abend versuchte im Gefängnis in der Spinnmühlengasse ein Taglöhner sich in seiner Gefängniszelle durch Erhängen das Leben zu nehmen. Die unselige That des Lebensmüden wurde noch rechtzeitig von Gefängnisbeamten bemerkt und der Mann durch Abschneiden dem Tode entrissen. Man brachte ihn mittels Krankenwagens nach dem Augustahospital. Der Taglähner war in betrunkenem Zustande, nachdem er seine Ehefrau mißhandelt und sein Mobilar zertrümmert hatte, verhaftet worden.
Unvorsichtigkeit. In der Buschgasse spielte am Montag Abend ein etwa zehnjähriger Junge mit einer geladenen Pistole. Die Waffe
entlud sich, und die Kugel drang dem unvorsichtigen Jungen in die rechte vond.
Der Fremdenverkehr ist seit einigen Tagen sehr stark. Sämtliche Hotels sind gut besetzt; manchmal fällt es den Fremden sogar schwer, passende Unterkunft zu finden.
a Das Ring=Café wurde im Hause Hohenzollernring 25 am Samstag dem Betriebe übergeben, nachdem der schöne zeitgemäße Umbau ein Jahr lang brach gelegen hat, weil wegen der Konzessionserteilung Schwierigkeiten gemacht wurden. Das von Herrn Theo Wolf übernommene Café macht in seiner einfachen und doch geschmackvollen Ausstattung einen durchaus behaglichen Eindruck und bildet neben den anderen schönen Etablissements eine Zierde der Neustadt. Der Inhaber will besonderen Wert darauf legen, den Gästen in Bezug auf Küche und Keller das Beste zu bieten.
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkt einer Köchin das Portemonnaie mit etwa 22 M. und einigen Denkmünzen aus der Tasche gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund. In der Ortsgruppe Köln=Mitte ist sei einigen Wochen die Einrichtung getroffen, daß der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, vor jeder Sitzung einen kurzen, leicht verständlichen, belehrenden Vortrag hält über die Verfassung des Deutschen Reiches, über die Reichsgesetzgebung, überhaupt über die wichtigsten Einrichtungen und Gesetzgebungen unseres deutschen Vaterlandes, Bestimmungen, die jeder Politiker unbedingt wissen muß. Hierdurch gewinnen die Sitzungen ganz besonderes Interesse und von Woche zu Woche haben dieselben steigenden Besuch aufzuweisen. In der jüngsten Sitzung wurde außerdem von Herrn J. Kipper ein Vortrag über die Arbeiterfrage gehalten, an dem sich eine äußerst lebhafte Diskussion anschloß. Herr Arbeiterpräses Kaplan Erbel vom nördlichen Arbeiterverein sprach seine Freude darüber aus, daß auch der Windthorstbund diese Frage behandele und forderte die Mitglieder auf, doch häufiger in den Arbeiterverein zu kommen, um auch dort durch Vorträge oder Auregungen zu wirken. Dieser Auregung wollen die Mitglieder des Windthorstbundes gern entsprechen.
( Der Vervand kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7) feierte am Sonntag sein zweites Sommerfest, welches zur Begrüßung der zur Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands erschienenen Delegierten veraustaltet war. Viele Freunde und Gönner des Verbandes hatten sich eingefunden, so daß der große Saal des Vereinshauses die Teilnehmer kaum fassen konnte. Der Gesangchor des Verbandes sang zur Begrüßung: Am Rhein, o wie herrlich und brachte sogleich eine festlich frohe Stimmung hervor. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hieß der Präses des Kölner Verbandes, Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald, die auswärtigen Gäste herzlich willkommen. Im vorigen Jahre sei bei Gelegenheit des Charitas=Tages in Aachen der Grundstein zu dem Gesamt=Verbande gelegt worden, heute feiere man gleichsam das Richtfest. Der Bau sei nun unter Dach und Fach, jetzt müsse die innere Einrichtung vervollständigt werden. Eine solche Organisation sei notwendig geworden, vereinte Kräfte müßten zusammen wirken. Nur wenn die Gesamtheit dafür eintrete, könnte ein solches Werk seine segensreiche Thätigkeit ausüben. Der hochwürdige Herr schloß mit einem Hinweis auf die beiden höchsten Autoritäten. Der h. Vater Leo XII. habe sich wiederholt sehr lobend über die Organisationen der verschiedenen Stände ausgesprochen, wenn sie auf religiöser Grundlage aufgebaut seien. Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen habe sich n. a. die Devise gesetzt: Pflege und Hebung des religiösen Sinnes. Nur auf dem festen Boden wahrer Religiosität könne das Werk gedeihen. Auch unser erhabener Kaiser habe noch kürzlich an einem geschichtlich denkwürdigen Orte sich und sein Volk unter den Schutz des Kreuzes gestellt und damit gezeigt, wie sehr er wünsche, daß Religion und Gottesfurcht das Fundament aller Bestrebungen sei. Mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser schloß der hochwürdige Hr. Präses seine begeistert ausgenommene Rede. Der Kirchenchor von St. Aposteln verschönte den Abend durch herrliche Liederspenden. Die dramatische Legende St. Ursulas Rheinfahrt von Molitor war für den Tag neu einstudiert. Alle Zuhörer staunten über das tief empfundene Spiel, das die vielen schönen Scenen mit einer Wärme darstellte, daß die Mitwirkenden am Schlusse durch nicht enden wollenden Beifall belohnt wurden. Es folgten heitere Stückchen und Liederspenden. Hr. Prälat Dr. Werthmann aus Freiburg i. Br. dankte im Namen der auswärtigen Gäste für den herzlichen Empfang, der ihnen bereitet worden und gewiß noch lange in freundlicher Erinnerung bleiben werde. Das Fest darf als eines der hervorragendste## bezeichnet werden, das der Verband bisher geseiert hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Wissen und ein Pferde, makler aus Kalk wurden wegen Betrug mit je sechs Monaten Gefäng, nis bestraft. Am 8. November v. J. hatte der Arbeiter einen Apfel schimmel, den er acht Tage vorher von einem Pferdehändler für 600 Mark gekauft hatte, unter Gewährleistung, daß das Tier fehlerfrei sei, mit einem Fuhrunternehmer aus Kalk gegen dessen schwarzbraunen Wallach nebst Geschirr, Wagen und 200 M. bar, eingetauscht. Den Pferdehandel vermittelte der angeklagte Makler gegen eine Provision. Dem Käufer des Schimmels wurde vorgeschwindelt, der Apfelschimmel sei von einem Pferdehändler aus.-Gladbach für 1800 M. erworben worden. Nach dem Gutachten des Sachverständigen Oberroßarzt Buchstädt in Kalk war der Apfelschimmel hochgradig dämpfig und hatte einen Wert von höchstens 250 M.— Ein Gelegenheitsarbeiter von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 181a der lex Heinze(Zuhälterei), mit 15 Monaten Gefängnis bestraft und sofort verhaftet. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Branweiler. Seine Frau erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis und 150 M. Buße zuerkannt. Bei der Abführung des Arbeiters riefen ihm mehrere Bekannte aus dem Zuhörerraum zu:„Adjüs Hannes.“ Zwei derselben wurden wegen Ungebühr zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei bzw. zwei Tagen verurteilt.— Ein wegen Jagdfrevel schon vorbestrafter Steinbrucharbeiter hat am 8. Mai in der Gegend von Bruch ein Reh in einer Schlinge gefangen. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefäugnis.— Ein Handlungsgehülfe von hier stahl in einem Tuchgeschäfte, in welchem er angestellt war, Anzugstoffe im Werte von 400 Mark. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Vor einiger Zeit wurde ein hiesiges Ehepaar wegen Unterschlagung mit je vier Monaten Gefängnis bestraft. Die Angeklagten hatten in einem hiesigen Abzahlungsgeschäfte für 3000 M. Möbel gekauft, einige 100 M. auf dieselben angezahlt und dann die Möbel nach Antwerpen verschleppt. Ein Agent von hier, welcher den Eheleuten bei dieser Schiebung Hülfe geleistet hat, muß fünf Monate ins Gefängnis. Verlosungen.
ein Newinn zi Hoon M. Der auf Nr. J0
h Berlin, 12.Aug.1902. Ziehung der 2. Kl. 207, preuss. Klassen Lotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 3000 M
„* P- oron 101n2e Fira. TTawinna an TAmm Man N. 128 nd7
Lötterre,(Ulne Gewah. Nachmitage. Ewer Gewinhe zu secc-Il
fielen auf Nr. 81 879, 181 938, zwei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 136 083, N88
Ryeinhöhe am 13. Aug. morgens 7 Uhr: m.46+.05.
* Wasserwarme am 12. Aug., mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 18° C.
13. Aug., morgens 7 Uhr 18° C.

Nr. 219* Miltwoch, 13. August 1902
Seite 5.
Grabdenkmäler
in allen Graniten, Syenit, Marmor= u. Sandsteinarten von
Wilhelm Pütz. Kölm, Moltkestr. 121,
zwischen Aachenerstrasse und
KNE#R
Mastrichterthor,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Denkmälern neuester Richtung, Musterlager daselbst. Vertreter erster Granit=, 2c. Polierwertstätten. Direkter Bezug aus den Brüchen im Fichtelgebirge. Oden= und Schwarzwald, Schweden 2c. 2c. Prabfiguren in Murmor erster Bildhauer in Carrara, Bronze und Galvano=Bronzesiguren in Verbindung mit
Granit, Syenit 2c. Geländer in Bronze, Eisenand. Säulchen u. nicht rostende Ketten, Schmiedceisen, Kunst schlosserarbeiten nach eigenen Entwurten eig. Fabrikation.
Musterhücher. Entwürfe nebst Preiscourant kostenl. zu Diensten. Kalkulation u. Entwürfe frei Zeugnisse u. Referenzen ausgeführter Denkmäler zur Einsicht. Zeichnungen u. plastische Entwürfe resp. Modelle von Denkmälern größerer Art kostenlos zur Ansicht. Ansertigung nach jeder Zeichnung. Zehnjährige Garantie für Wetterfestigkeit.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 Kper ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zum Einmachen!
Ungebläute Raffinnde
in Platten, Würfeln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten ua itäten. Heugsteuberg's
Weinessig
Liter 30 J, bei 5 Liter 28.*
Jamaica=Num
1/ Literfl.#.40, 12 Literfl. K..80
Batavia=Arac,
1/ Literfl. K..60, 1 Literfl. M..90
Gustav
Busch
Hlohe Pforte 2i. Pernspreeher 1748.
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
#chter veaz. Weidenthee!
a Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anertennungen: Sehr geehrter Herr Sireller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen, leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hrn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallenstein u. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat: alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 33, od. in Kölna Apothel: z. goldenen Kopf.
Werkstätte, hell“ Thoreinfahrt, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
∆∆
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aue dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
ZechVesthausen
für Centralheizungen und Giessereien,
HUTTEN-KOKS(w.
für Centralheizungen und Gier
STEINKOKLEN-BRIKETS,
Z. E
Alleinverkauf der Marken
7I D 21
B I
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1859.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Locales.
Erbgroßherzogin Hilda von Baden ist vorgestern hier einoffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Alois Kreiten- Köln
Goldschmied.
mein Geschäft von Komödienstraße 43
Verlegte
meinem neu umgebauten Hause
nach
*
Komödienstraße 47.
Atelier
für
kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus
edlen u. nnedlen
Metallen.
Juwelen, Schmucksachen
Retten etc. Tafelgeräte und Bestecke. Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Man pflege das Haar und viel erprobten
Bitte lesen!
nur mit dem einsachsten, unschädlichsten
getroffen
#8 Personalien. Dem Obecsten z. D. v. Gabain hierselbst, bisher Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 16, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleise verliehen.
∆ Kaiser Friedrich=Denkmal. Gegenwärtig ist man am Deutschen Ring mit den Vorarbeiten für das dort zu errichtende Kaiser Friedrich=Denkmal beschäftigt, indem der Boden hinsichtlich der zu legenden Fundamente untersucht wird. Da der für das Denkmal bestimmte Platz auf angeschüttetem Gelände sich befindet, wird man mit dem Fundamente außerordentlich tief gehen müssen; man rechnet mit einer Tiefe von 12 Meter. Bei 8½ Meter Tiefe stellte sich Grundwasser ein.
A Die Pfarrkirche St. Kunibert war in den letzten beiden
Jahren einer gründlichen äußeren Renovierung unterzogen, letztere aber nicht ganz zum Abschluß gebracht worden, da eine Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Belassung der an dem nördlichen Seitenschiff befindlichen Strebepfeiler zwischen dem Kultusministerium und dem Kirchenvorstand bestand. Die darüber gepflogenen Verhandlungen sind nunmehr abgeschlossen, so daß die Wiederherstellungsarbeiten auch an diesem sehr verwitterten Teile der Kirche ausgenommen werden konnten. Der neben der Kirche befindliche freie Platz, auf dem früher die Küsterwohnung sich befand, war für ein neu zu errichtendes Pfarrhaus in Aussicht genommen. Die Ausführung auch dieses Planes ware sehr zu wünschen, da die alte, häßliche Mauer, die den Bauplatz umgrenzt, der herrlichen Kirche nicht zur Zierde gereicht. Das alte, den meisten Kölnern bekannte Gartenhäuschen, welches neben der jetzigen Pastorat sich befand, ist in den letzten Tagen gleichfalls vom Erdboden verschwunden; an seiner Stelle wird ein der schönen Umgebung angepaßtes Privathaus errichtet werden.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Ausgestellt ist die laufende Woche ein ganz neuer Cyklus Rom, der in Köln noch nicht gezeigt worden ist und des Interessanten viel darbietet Außer der Peterskirche und dem Vatikan werden auf dieser Wanderung durch die ewige Stadt, in der alle Epochen der Weltgeschichte sich die Hand reichen, die hervorragendsten der Hauptsehenswürdigkeiten berührt: Das antike, mittelalterliche und moderne Rom zieht am Auge des Beschauers vorüber, bei ihm die denkwürdigsten geschichtlichen Erinnerungen wachrufend. Die gegenwärtige Zeit des Papstjubiläums ist wohl geeignet, den Blick der katholischen Christenheit arf die Siebenhügelstadt mit dem ehrwürdigen Greis auf Petri Stuhl zu lenken, darum sei der Besuch des sogenannten Reise=Panoramas in dieser Woche besonders empfohlen.
0 Römerfunde. Vorgestern stießen Arbeiter bei den Kanalarbeiten an der Haus Sachsstraße in Lindenthal auf zwei Steinsärge, welche Knochenreste und Urnen mit Münzen enthielten. Einer von den Särgen ist schon gehoben.
∆ Preisausschreiben. Der Inhaber des Fränkischen Hofes beabsichtigt zum Ersatze für den am Karnevals=Dienstag niedergebrannten Festsaal einen neuen Saalbau unter möglichst intensiver Ausnutzung des zur Verfügung stehenden Terrains zu errichten. Behufs Erlangung geeigneter Pläne hatte Hr. Brems einen engeren Wettbewerb zwischen den Herren Architekt Eberlein, Regierungsbaumeister Moritz und der Firma Ferd. Schmitz ausgeschrieben. Die Pläne sind am Samstag abgeliefert worden. Das Preisgericht, bestehend aus den Herren Geh. Baurat Stübben, Baurat Heimann, Bauinspektor Schilling, Restaurateur Jean Breuer und dem Besitzer des Hotels, Hru. Brems, hat den Ersten Preis Hru. Architekt Eberlein zuerkannt. Die Pläne sind im Lesezimmer des Fränkischen Hofes ausgestellt.
B Maurerausstand. Gemäß dem mitgeteilten Beschlusse der Maurerversammlung wurden am Montag die Unternehmer durch die Mitglieder der Lohnkommission aufgesucht und denselben die Forderungen der Maurer vorgelegt. Wo die Forderungen nicht bewilligt wurden, stellte man sofort die Arbeit ein. Bis Montag Abend waren 413 Streikkarten ausgegeben. Die Ausständigen waren bei 23 Arbeitgebern beschäftigt gewesen; 18 Unternehmer, welche angenblicklich 250 Gesellen beschäftigen, haben die Forderungen anerkannt. Eine erhebliche Anzahl von Unternehmern konnte am Montag nicht mehr besucht werden, so daß deren Stellungnahme noch nicht ermittelt ist. Gestern Morgen haben wieder einige Unternehmer, welche am Montag die Forderungen nicht bewilligt hatten, die Erfüllung derselben zugesagt.
&a Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Mann ausgenommen, welcher in einem Hause an der Spulmannsgasse eine Treppe heruntergefallen war und yierbei einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
im Schlägerei. In der Weißbüttengasse gerieten am Montag Abend mehrere Männer in Streit. Einer der Beteiligten wurde durch Messersliche im Rücken so erheblich verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
X Köln, 12.#ug.190. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,42.54, do. vom Bauch 1,21-1,35, Kalblieisch.55.65, Hammellleisch.,20 1,55, Rindernierentalg.80-0. 96, Schweinefleisch .88 2,07, Speck, geräuchert 1,73.85, gesalzen.59-.75, Schweineschmalz.57-.68 das Kil. Kannnichen, wilde.00. Enten.20.25, Gänse .00.00, Fasanen.00. Hähne, alte.20.50, junge 0,90.60. Hühner, alle.50.80, Junge.80.20. Tauben, alte M..40, junge.50.55 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.80.25 das Kil. Landeier M..80-.25, Kisteneier.15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .20-.00, uo. rote 0,00, do. Nieren.20-.00 die 100 Kil. Blumenkohl .30-.40, Rotkohl.10-.25 das Stück. Weisskohl 10.00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,14-0,16, Bohnen, grüne zum Einmachen.20.30. lleidelbeeren.30.44. Preisselbeeren.60-.70 das Kil. Kochäpfel M 26.00-40,00, Essäpfel 44,00 48,00 die 100 Kil.
Dermischte Nachrichten.
Ib Mainz, 11.Ang.1902. Ueber den Besuch des Kaisers in Mainz sind, wie schon kurz mitgeteilt, heute Vormittag endlich offizielle Mitteilungen hierher gelangt. Danach wird der Kaiser am 15. d. nachmittags gegen 1 Uhr mit der Bahn Düsseldorf verlassen und sich nach Koblenz begeben. Nach ganz kurzem Aufenthalt daselbst wird der Kaiser um.50 Uhr ein Schiff der KölnDüsseldorfer Gesellschaft— wahrscheinlich die Kaiserin Augusta Viktoria— besteigen und direkt hierher fahren. Die Ankuuft hierselbst wird gegen 10 Uhr abends erfolgen und der Kaiser im großherzoglichen Palais Absteigequartier nehmen. Am Samstag Morgen begiebt sich der Kaiser direkt zur Truppenschau auf den großen Sand, nach welcher unmittelbar die Abreise nach Homburg erfolgen soll. Der Großherzog von Hessen trifft schon am Freitag Nachmittag mit Gefolge hier ein, um den Kaiser zu empfangen.
Haeusner’s Brennesselspiritus
Flasche Mt..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke, Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Chocoladebestes
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 45.
Versand nach auswärts.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
„Eureka
wird von den
bedeutendsten Hausfrauens Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinemz Haushalte fehlen.
kostet pro Packet 15 Psg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
empfiehlt
Kokosbesen von 30 3 an Haarbesen„ 50„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen.St.„ 50„„ Schrubber m. St.„ 30„„ Abseifbürsten„ 15„„
Waschbürsten„ 10„„ Wichsbürsten„ 25„„ Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten(Borst.), 10„„ Hutbürsten„ 35„„ Oberlichtputz(Haar), 50„„ Spinnenseger„„ 50„„ Aufnehmer(groß)„ 12„„ Fensterleder, Schwämme 2c. Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen. 1
e aent cie ce cce
s
larlsbader
schmeckt schlecht
und greikt den Magen an.
(wohlschmeckendes. trockenes Ricinusöl)
schmeckt gut und wirkt sicher ohnne jede üble 1 Wirkung. 1
Päckchen à. 10. 20 u. 50 Pf. überaill erhältlich. 8
Bilbschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:*
v. Bergmann B. Co., Radebeul-DresdegSchutzmihrke: Steckenpferd. 2 St. 50 Pf. überall vorrätig.

SIS
NLE anE.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 219 · Mittwoch, 13. August 1902.
FORC
Mürbe, schmackhafte Plättchen, direct vom Packet auf den Teller. Nur etwas kalte Milch dabei. Eine nahrhafte
Frühstücks Delicatesse.
Mittwoch den 13. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapclle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert
Vosaeetonelsssss
8„FLORA“.
2 Mittwoch den 13. August 1902, abends 7½ Uhr:#
Sommerfest
9
90
PROGRAMM.
I. Garanossa“, Marsch von Ortega.
2.„Fest-Ouverture“ von Müller-Hartung.
3. Holzschuhtanz aus„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
4.„Hänsel und Gretel“, Salonstück von Rüdiger.
5. Fantasie aus„Die Königin von Saba“ von Gounod.
6.„Kentuoky Belle“, Walzer von Morena.
II.
I. Ballettmusik aus„Die lüdin“ von Halevy.
2.„Serenade Rocooo“ von Meier-Helmund.
3.„Fidelitas“, Potpourri von Reckling.
4.„Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
5.„Heinrich der Vogler“, Ballade von Löwe. 6.„Cirkug“, Galopp von Fahrbach.
Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Billa! Helena!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 108 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süld.
Mittwoch den 13. August., abends 9 Uhr:
Sitzung
Im Bürgersaale des Annohauses.
Der Vorstand.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
heetet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rut. Auskunfts=Erteilung. freie Benutzung des Vereinshauses. Lese unner. Bibniothek, Musikzimmer. Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie unk=Kurs 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Spar lasse, somie#### und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M
Die Krankenkasse gestattet den Eintrut jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Verleile und elntbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse behzulreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld# 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Gesangvereins Kölner Männerchor,ap;
bestehend aus
Liedervorträgen, Konzert und Beleuchtung.#
Eintritt von 12 Uhr ab: Mk..—,
Kinder: 50 Pfg..S
Aktionäre und Abonnenten frei.* B
1000000663
Volksg:
ten.
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne.
Heute Abend 8 Uhr und folgende Tage:
!<space> D e r<space> S c h l a g e r<space> d e r<space> S a i s o n!<space>
Chamberlain.
Unbeschreiblicher Lacherfolg! Alles Nähere durch Tageszettel.
Mittwoch den 13. August, abends 7½ Uhr:
esters.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Zur Klottenparade
nach Düsseldorf
bei Anwesenheit d. Majestäten.
Unser Salon-Dampfer„Stadt Köln“ fährt am
Freitag den 15. d.., vormittags 9 Uhr,
ab unserer hiesigen Station nach Düsseldorf, um an der dortigen Flottenparade(mittags gegen 12 Uhr) vor den allerhöchsten Herrschaften teilzunehmen und führt des Abends bei der imposanten Beleuchtung der Ausstellung und dem großartigen Doppel=Feuerwerk an dem Gelände der Ausstellung vorbei Korsofahrten aus; es ist somit dem geehrten Publikum Gelegenheit gegeben, das überaus großartige und feenhaft schöne Panorama der ganzen Ausstellung vom Rheine aus zu sehen.
Das großartigste Feuerwerk während der ganzen Ausstellung beginnt an diesem Tage gegen 8½ Uhr abends. Es ist somit noch Gelegenheit vorhanden, von mittags 1½ Uhr bis gegen 8 Uhr abends die Stadt Dusseldorf zu besuchen resp. die Ausstellung zu besichtigen. Abfahrt abends von eigener Landebrücke im Ausstellungsgelände.
Gute Restauration und Musik an Bord. Kalte und warme Küche.
Karten, gültig zur Hin= und Rückfahrt. Teilnahme an der Flottenparade und Korsofahrt zum Preise von 4 K sind an allen unseren Kassen, sowie auf unserem Bureau. Freiheitstraße 23, zu haben.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Kranken= u. Sterbekasse m Cassel,
unter Staats-Oberaufsicht,
Special-Direktion für ganz Rheinland und Westfalen: Cöln a. Rh., am Trutzenberg 23.
Bureau geöffnet von 8— 7 Uhr— Sonntags von—1 Uhr. nimmt gesunde Personen, männliche von 18—50 Jahren, und weibliche von 18—45 Jahren aller Berufe, ohne ärztliche Untersuchung auf.
Tüchtige Vertreter allerorts gesucht.
Kampmanv's Pendelwaschmaschine
„Leichtwäscher
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabelität und Dauerhaftigkeit wird sie. von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genugt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann ir., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringma chinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Aug. Iülden. Perlengraben 26. M. Pfener, Zimmermann Severinstr. 52.
Stadt-SGarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Konzert.
Musikcorps d. Fun=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Freitang 1411114#. BAMIAL*
von
Koep’s Kaffee
ist bester und ergiebigster. darum im Gebrauch billigster.
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben1..
Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24, Veinkunft) verzinst.
Pfarrverein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 14. August, abends 81 Uhr,
im Restaurant Esser, Peterstraße 49—51, stattfindenden
General=Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tagesordnung.
Rechnungsablage, Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Verschiedenes. Der Vorstand.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers—Siershahn—Limburg prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu K.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst über nommen, den städtischen Kindern (Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lagdes Ortes und Wohnung äußerst ge sund, schöner Neubau, luftige Zim mer, schöner Garten, Bäder. billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen, Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kin der in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet
* die Schw. Oberin.
Erholungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelbolz=Waldungen in nächster Nähe. Carl Ludewig.
Eitory an der Sieg
Gasthof Odenthal.
Gutes bürgerlich. Haus. Garten. Säle Kegelbahn. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen.
Gute Pension, mässige Preise.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3180
(höhere Beträge nach Ueber)nertinst. 0
1550300000
Flora.
s Täglich 2 Konzerte:e
x nachmittags 3½ Uhr X und abends 7½ Uhr.*T
Eintritt: 50 Pfg.g 3000000000
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Militär
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Cohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
69915
Verlag u. Ornck von J. O. Sachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.