Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Petie“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
N
VA
9 E
Montag den 1. Dezember
unterstelle ich einen grossen Teil meiner Warenbestände dem
und treten von diesem Tage an auf diese Artikel Preise in Kraft, wie sie seither in meinem Geschäft
noch nicht dagewesen jind.
Grosse Posten Sommer-Kleiderstoffe
eleganteste und solide 95/110 cm breite Qualitäten, reiche Farbensortimente, unübertroffene Dessinauswahl in Voile, Grenadine, Bareige, Englisch Noppé, Beige, Crepon, Schotten, Blousencaros, Streifencaros etc. etc.
Reeller Wert und seitheriger Preis per Meter:
Mk..30 „.50
„.60 „.80 „.90
„.20
„.50
jetzt durchgehends
Hervorragendste Gelegenheit für Festgeschenke!
Sämtliche Winter-Kleiderstoffe
in allen nur denkbaren Geweben, uni und gemustert, vom einfachsten Geschmack bis zu den höchsten Neuheiten, sowie alle Arten Baumwollwaren, Futterstoffe, Leinen- und Weisswaren, Tischdecken, Wäsche, Blousen, Röcke, Schürzen, Corsets, Taschentücher, Socken, Handschuhe, Strickwolle etc. etc.
wie allgemein bekannt: unerreicht billig.
Schneider
Specialhaus für Manufaktur- und Modewaren,
Breitestrasse 44-46, Köln, Ecke Mörsergasse.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten!
-Verkauf
Nr. 327.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 30. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 16 Seiten,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Bonntag, 30 November 1902.
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(0) Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker
in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
Schweizer Uhrenindustrie.
14 MX. Allen Fachmännern, Olllzieren, Post-, Bahn- und
Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute
Uhr braucht, empfehlen wir unsere
Original Schweizer ElektroGold-Rementoiruhren,ThetonWatch“. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässlichen,
reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreljährige, schriftliche ran 1e. Die Gehäuse, welcho auf der Pariser Weltausstellung mit der gold.
Medaille ausgezeichnet wurden, betehen aus 3 Deckeln, mit Sprungdeckel
(Savonette), sind hochmodern, prachtvoll
ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussenen von echt goldenen
Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preie einer Herren- oder Damenuhr nur 14 Mk. frunter 25 Mk., frank# und zollfrel. Zu jeder Uhr ein Futteral cratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) a 3, 5, 7 und 10 Mark. Jede nicht konvenierende Uhr wira anstandslos zurückgenommen, daher kein Rieiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandhaus
J. H. Rabinowiez, Wien, VII. Lindengasse Nr. 250.
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Osterrei chs.
Nur
Kölner Lehrmittel-Anstalt.
Köln,
Am Hof 30/32,
Huge Inderau(früher A. J. Tonger).
8 ö B. u. Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Stolnbaukasten. Arbeitekasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerel-,
Nagel- etc. Arbelt.
Turngeräte für Haus und Garten. Fusebälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Minerallensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Inseoten Kasten sowie sämtliche Apparate
ellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. hher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Blderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
führliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Anerkannt feinste Specialität:
Hombergs
Printen,
mehrfach sprämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 85.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Teroais, Hobestr. 180, gegenüb. Pass., Huvertus=Drogerne.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
2° geck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moraltscher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtsclaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, bassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persinlliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½ Uhr.-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder#ostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranktenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gew Thrt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von deri Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzei erfolgen.
GcHITAAMADanL.n: Verkäuferinnen für Kurz-, Wolltendesuene: und Weisswaren; Mannfaktur
waren und Konfektion; Porzellan-, Glas- und Luxuswaren; Parfümerie und Seifen; Leinin und Wäsche; Haushaltungsgegenstände; Steno graphistinnen. Masichinenschreiberinnen. Buchhalterinnen; mehrere rilialleiterinnen, eint Empfangsdame mit Kenntnis der französischen
Sprache; meist für 1töin.
Kurn." Sr.Uof. Verkäuferinnen der oben angegebenen
Olehe Stellen: Branchen für auswürts, nur tüchtige Kräfte; Directrice.t gründlichen Fachkenntnissen für Wäschekonfektion;
erste Buchhalterinne##: Stenographistin mit engl. Sprachkenntnissen.
Locales.
a Nikolausfest in der Flora. Am Samstag den 6. Dezember findet in den Gesellschaftssälen der Flora ein Nikolausfest statt, das hauptsächlich unseren Kleinen genußreiche Stunden bieten soll. Es finden unter anderem Kinderdeklamationen statt nach Art der Blumenspiele und erhalten die fünf Knaben und Mädchen, welche ein beliebig gewähltes Gedicht am besten vortragen, eine wertvolle Prämie. Anmeldungen nimmt Herr Obergärtner Rausch entgegen. Zu der Freiverlosung von Pflanzen, Spielsachen und Gebrauchsgegenständen haben mehrere größere Geschäfte wertvolle Sachen kostenlos zur Verfügung gestellt. Das Programm bringt zerner Kindertänze, eine Reise in das Märchenland usw. Zum Schluß werden St. Nikolaus und Knecht Ruprecht erscheinen, und die artigen Kinder besonders erfreuen. Jedes Kind erhält einen Weckmann. Die anderen Ueberraschungen wollen wir nicht verraten, damit unsere Kinder nicht alles wissen. Die Gewinner der zur Verlosung kommenden Pflanzen werden nach guter Pfiege beim nächstjährigen Nikolausfest besondere Preise erhalten.(Ausführliche Programme durch die Anzeigen.)
Vereins=Nachrichten.
Der Herz Jesu=Kirchenchor feierte am Sonntag sein siebentes Wiegenfest in den Räumen des Volksgartens. Der Chor darf sich glücklich schätzen ob der Sympathieen, die ihm, wie bisher bei jeder Veranlassung, so auch hier wieder bewiesen wurden. Die gesamte Pfarrgeistlichkeit und die Vorstände verschiedener religiöser Körverschaften der Pfarre waren zugegen. Was an dem Abend au ernster und schwungvoller Rede, wie in lannigen Ansprachen geboten wurde, schließt sich würdig dem an, was stets den Hauptmagnet dieser Stiftungsfeste bedeutet: das ungezwungene und heitere Zusammensein der Gemeinde bei ihren Seelsorgern. Die Leinungen des Chores, der Gesangs= und Instrumental=Solisten erweckten vielen Beifall. Eine besondere Ovation bereitete der Ehrenpräses, Hr. Pastor Kremer, dem scheidenden Dirigenten, Hru. Oberrealschullehrer Barth. Müller, der den jungen Chor auf die Höhe gebracht hat. Hr. Jean Friedrich, Kalligraph der Concordia, hatte ein prachtvoll entworienes und äußerst fein ausgearbeitetes Diplom angefertigt, mit dessen Ueberreichung Hr. Pfarrer Kremer den Scheidenden zum Ehren=Dirigenten ernannte. Die einzelnen Leistungen eingehend zu würdigen, würde zu weit führen. Eine gute Sache lobt sich von selbst. Wir wünschen dem Chor und seinem neuen Dirigenten, Hru. Lehrer Laufenberg, daß sie sich weiter so behaupten, auf ihren Leistungen, und im Herzen der Pfarreingesessenen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurermeister betreibt zu Zollstock einen Bierausschank über die Straße; im Hause darf kein Bier ausgeschänkt werden. An einem sehr heißen Tage erschien ein Schutzmann als Civilist gekleidet in dem Hause und verlangte ein Glas Bier. Die Frau sagte zu ihm, sie könne das nicht, denn es sei ihnen verboten. Bier auszuschänken. Darauf entfernte sich der Schutzmann, erschien aber noch mehrere Male und bat um einen Labetrunk. Er gab an, er sei sehr müde und müsse noch nach Höningen, wischte sich den Schweiß von der Stirne ab und hielt flehentlich um Bier an. Schließlich gab ihm die Frau ein Glas Bier und nun erklärte der Schutzmann, er sei Polizeibeamter, und protokollierte die Frau wegen unerlaubten Bierausschanks. Inzwischen war auch der Maurermeister hinzugekommen, der, als er die Sachlage erfuhr, zu dem Schutzmann sagte:„Sie sind ein Lump und ein Schweinhund; so benimmt sich kein Beamter!“. Wegen dieser Aeußerung wurde der Maurermeister angeklagt, aber von der Beschuldigung der Beleidigung freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung gegen diese Entscheidung. Die Strafkammer sprach den Maurermeister ebenfalls frei.— Ein Polizeisekretär aus Marienheide wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er in einer Privatklage vor dem Amtsgericht fahrlässig einen Falscheid geschworen hat.
Schöffengericht. Ein Haustnecht, der einem Metzger einkassierte Gelder unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der einen Schutz.lann beleidigte, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde gegen einen Maurerpolier auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Hausknecht, der mit einem Transportdreirad einen Mann umgefahren hat, infolgedessen dieser verletzt worden ist, muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft Kleider, Wäschestücke und einer Magd einen Schirm und Hut stahl, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs eine Woche Gefängnis.— Eine achtzigmal bestrafte Frauensperson wurde wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Beleidigung eines Schutzmannes zu vier Wochen Haft und einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreicher, der einem Schutzmanne einen Gefangenen zu entreißen versuchte, muß eine Woche Gefängnis verbüßen.— Ein vom Schöffengericht bestrafter Taglöhner bedrohte nach der Urteilssprechung einen Zeugen und beschimpfte ihn. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.
Ein Fuhrmann und ein Taglöhner erhielten wegen Diebstahls je einen Tag Gefängnis.— Eine Frauensperion wurde wegen Umhertreibens, falscher Namenangabe und Widerstandsleistung zu zwanzig Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Diebstahls fünf Tage Gefäuguis.— Drei Schüler aus Müngersdorf und Braunsfeld erhielten wegen Obstdiebstahls einen bis drei Tage Haft, wegen Beleidigung bzw Mißhandlung eine Frau 15., ein Taglöhner 25 M. Geldstrafe.— Ein Monteur von hier hatte sein fünf Monate altes Kind, wenn es sich am Tisch bewegte, wiederholt durch wuchtige Schläge mißhandelt, es ferner an den Beinen gefaßt und in die Höhe gehalten, es gerüttelt und vom Feuster aus bis ins Bett geworfen. Sachverständiger Gerichtsarzt Dr. Longard erklärte, das Kind hätte durch die Mißhandlungen großen Schaden für das spätere Leben nehmen können. Der Vorsitzende bezeichnete die That als eine bestialische. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefänguis.— Eine Frauensperson lärmte eines Tages und beschimpfte und bedrohte eine Nachbarin. Da die Thäterin vorbestraft ist, wurde auf zehn Tage Gefängnis und fünf Tage Haft erkannt.— Ein Installateur, der groben Unfug verübte und einen Schutzmann beleidigte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Maurer aus Ehrenfeld versuchte während des letzten Maurerstreiks einen Arbeitenden zur Arbeitsniederlegung zu bewegen und beleidigte und bedrohte ihn, als der Maurer nicht dem Streike sich anschließen wollte. Ein Plattenleger hatte später den weiterarbeitenden Maurer vor einem Versammlungslokal ins Gesicht geschlagen. Die beiden Angeklagten wurden zu einer Woche Gefängnis bzw. 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Ehefrau einen Tag Gefänguis.— Ein Wirt, der in seinem Lokale ein Glücksspiel duldete muß 25 M. Strafe emrichten.— Einen Tag Gefängnis erhielt ein Verputzer wegen Diebstahls.— Ein Reisender aus Mülheim a. Rh machte sich hier des Logisschwindels schuldig, weshalb er 40 M. Strafe zahlen muß.— Auf der Bonnerstraße skandalierte ein Schlosser, beleidigte einen Schutzmann und griff denselben thätlich an. Die Strafe lautete auf einen Tag Haft und vier Wochen Gefängnis.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau wurde ein Schreiner von hier zu einem Monat Gefängnis verurteilt; erst kürzlich erhielt er von der Strafkammer wegen gleichen Vergehens vier Monate Gefängnis. — Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein aus Mülheim a. Rh. stammender Schuhmacher eine Woche Gefäugnis
Hip-Spring-Corsei
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur ##¾ idealisierend, hält den Leib zurück und i reguliert die Form der Hüften.
REI: Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
) F Gango ObenmarsHense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft. ∆ In
Nachbildung unre strafrechtlich verfolgt.
Schuhwaren!
Gelegenheitskauf, 813 Paar, nur Haudarbeit,
werden billig verkauft:
Herren=Hackenstiefel
„ Halbschuhe Damen=Knopfstiesel „ Schnürschuhe „ Halbschuhe „ Spangenschuhe Jungen=Schnurstiefel Mädchen=Knopfstiefel
reeller Wert M. 12.— jetzt M..50
•n„ K
10. 10.50 10.50
.—
.50
.50 .50 ".50 „.— „.75 „.75 .—
Winterschuhe, Gummischuhe sowie alle anderen Schuhwaren in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Franz Seemann, Schuhmachermeister,
Breitestrasse 102. neben Gesellenbaus..—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Konntag, 30. November 1902.
E
Seite 3.
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Husik-Album Band XXV.
Weihnachts-Album
enthaltend
50 Weihnachtslieder für eine Mittelstimme mit ganz leichter Klavierbegleitung, ferner 1 leichte Fantasie über bekannte Weihnachtslieder für Klavier zu 2 Händen, sowie eine solche für Klavier zu 4 Händen.
Nr.—52 In einem Bande, schön und stark kartoniert M..—.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung.
P. I. Tonger, Köln
Hofmusikalienhändler.
a. Rh.,
Drei-Kronen-Zahnbürsten.
anerkannt bestes Fabrikat.
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand. o
Kneipp-Haus.
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise,
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, 0raftmalzkaffee, Kraftsuppe, Kräutersuppe, Klostersuppe, Hasergries, Nährsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback, Pflanzenbutter, aromat. Backmehl, Citronen=Saft (nicht verdünnte Säure), Himbeersaft, Bienenhonig. SpitzwegerichBonvons, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier. Adsella, Heidelbeerwein, Gesundheits=Kräuter=Cigarren und Tabak, KncippToilettemittel u. Brennuesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife. Bücher, Sandalen, Opanken, Kranken#essel, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Rohseide, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken.=Sohlen Bustenhalter. Gesundheits=Korsetts, Reformmieder.
„Undina“
Teleph. 6754, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgerderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
nufaktur= und Bettwatenlhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
8
1 tter
Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeifen, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt binligsten Preisen. Specialität: Grtra weit gebohrte lange Pfeise(13 in m Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschhol;
a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krahn.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.—
S ts
r Hutmacher 15—. n Heumarkt,
Adele
*•
Stlckrrrt=Grschuft,
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders aus Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis.
Hollmann,
Ludwigstraße 10.
Nasse Füsse
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Tranolin
einfetten lassen.
Gentners Wichse erzeugt aucd“
auf fettem Leder wieder schönen Glanz.
— Fabrikant:
Schutzmarks: Carl Gentner in Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Nov. 1902.
61
c Siegende
Roman von O. Elster.
4.
Im Salon der Frau Rittmeister Mechthild von Schönewald war eine vornehme Gesellschaft versammelt, um den Plan der Gründung eines neuen Klubs zu besprechen. Seit Miß Ellen Glandorff mit ihrem Automobil eingetroffen und mehrere Spazier fahrten in der Umgebung der Stadt auf dem Kraftwagen unter nommen, hatte sich die Gründung eines Automobilklubs als dringendes Bedürfnis herausgestellt. Solch' ein Kraftwagen kostete ein schönes Stück Geld, und nur Leute mit einem wohlgefüllten Portemonnaie oder doch mit großem Kredit konnten sich den Luxus eines solchen Kraftwagens leisten.
Der erste, welcher sich einen Kraftwagen kommen ließ, war Herr Alfred Schmidt. Schmidt senior fand die Ausgabe für das „Teufelsding" freilich höchst überflüssig, aber wie in allen Familienangelegenheiten, so entschied auch in dieser Frau Minna Schmidt, die es für unumgänglich nötig hielt, daß Alfred auch diesem neuesten Sport huldige, um sich möglichst in der Gunst Ellen Glandorffs zu befestigen. Reiten und Radfahren konnte schließlich jeder und, um es nur zu gestehen, im Reiten waren die meisten Husarenoffiziere Herrn Alfred Schmidt über. Ander seits war Radfahren doch zu plebejisch geworden, als daß man sich in diesem Sport noch auszeichnen konnte.
Im Automobil aber vermochte sich Alfred in seiner ganzen Glorie zu zeigen! Die schwarze Ledermütze, die maskenartige Brille, der schwarze Lederpaletot gaben der schlanken Gestalt Alfreds entschieden etwas Männlich=Heroisches. Alfred wurde auch zum Vorsitzenden des neuzubildenden Automobilvereins gewählt. Rittmeister von Schönewald wurde zweiter Vorsitzender, nachdem er mitgeteilt, daß er sich bereits einen Kraftwagen bestellt habe, der in einigen Tagen eintreffen werde. Oberleutnant Graf Wettberg war Schriftführer und Leutnant Freiherr von Gravenhorst Kassierer.
Graf Wettberg und Freiherr von Gravenhorst wurden von der Verpflichtung, sich einen Kraftwagen anzuschaffen, entbunden. Dafür wurden aber einige reiche Industrielle, der Maschinenfabrikant Wilke und der Direktor der Fahrradfabrik, Ingenieur Nothdurft, in den Verein aufgenommen, weil sie sich zur Anschaffung von Kraftwagen bereit erklärten.
Nachdem sich der Verein konstituiert hatte, erhob sich Alfred und ließ die silberne Tischglocke seiner Schwester Mechtild laut erschallen. Augenblicklich traf tiefes Schweigen ein und alle blickten erwartungsvoll auf den Prasidenten des neuen Vereins.
„Meine verehrten Damen und Herren,“ hub Alfred an, indem er den Kopf aus dem hohen, steifen Kragen herauszurecken bemüht war,„nachdem wir unseren Verein der Automobilisten konstituiert haben, liegt uns noch die Pflicht ob, derjenigen unseren herzlichsten Dank auszusprechen, welche in uns den Gedanken an die Gründung dieses Klubs angeregt hat und welche uns stets eine Führerin und Meisterin in dem edlen Sport des Automobilismus sein wird. Meine Damen und Herren! Sie alle wissen, welche verehrungswürdige Dame ich meine: Fräulein Ellen Glandorff, die uns allen ein Beispiel von Mut und Ausdauer, Kraft und Gewandtheit gegeben hat, indem sie die Entfernung von Ostende nach Brunshausen im Automobil, nur begleitet von einem Diener, zurücklegte. Um Fräulein Ellen Glandorff unsere Anerkennung, unsere Verehrung zu beweisen, schlage ich Ihnen vor, Fräulein Ellen Glandorff zu unserer Ehren=Präsidentin zu ernennen“
Laute Zurufe von allen Seiten bekundeten, daß Alfred allen Mitgliedern des Vereins aus der Seele gesprochen. Lachend wehrte Ellen Glandorff die Ehre ab, aber es half ihr nichts, sie wurde trotzdem zur Ehren=Präsidentin gewählt und mußte als solche den Vorsitz in der Versammlung übernehmen, indem man sie bat, weitere Vorschläge zur Ausbildung des Automobilismus in Brunshausen zu machen. Sie erhob sich und ergriff die silberne Klingel, worauf sofort allgemeine Stille eintrat.
„Ladies and gentlemen,“ sprach sie mit ihrer lachenden timme, die den englischen Accent fast ganz verloren hatte,„ich Ihnen sehr danke für die große Ehre, welche Sie haben mir erwiesen. Ich bin sehr erfreut, daß ich habe gemacht Schule in Brunshausen, und mein Vater wird auch sein sehr erfreut, daß er kann verkaufen einige Automobils. Ladies and gentlemen, ich möchte machen den Vorschlag, wenn wir alle haben ein Automobil, so veranstalten wir einen Automobil-Blumen=Korso um die ganze Stadt herum. Das wird machen sehr viel Vergnügen.“
Man war entzückt von dem Vorschlag und stimmte ihr allseitig zu. Ingenieur Nothdurft, der Direktor der Fahrradwerke, erlaubte sich nur den weiteren Vorschlag, mit dem AutomobilKorso auch einen Fahrrad=Blumen=Korso zu verbinden, da sonst der Korso doch sehr kurz ausfallen dürfte.
Man stimmte auch diesem Vorschlage zu und setzte sich dann in animierter Stimmung zu dem Diner nieder, zu dem Frau Rittmeister Mechthild von Schönewald den neuen Verein eingeladen hatte.0
Der Champagner floß in Strömen, so daß die Herren bald in eine äußerst erregte Stimmung gerieten, die es den Damen angezeigt erscheinen ließ, sich zurückzuziehen.
Ellen verabschiedete sich von Mechthilde; diese wollte die Cousine nicht allein gehen lassen, doch Ellen wies jede Begleitung
„Ich werde gehen über die Promenade der Stadt,“ sagte sie. „Es ist ja noch nicht dunkel und man wird mir nichts thun Ich möchte gern ein wenig frische Luft schöpfen. Du mußt aber hier bleiben, so lange deine Gäste da sind.“
Mechthild wußte aus Erfahrung, daß Ellen die einsamen Spaziergänge liebte, wie sie überhaupt in ihrem Wesen durchaus selbständig war. So drang sie ihre Begleitung nicht weiter auf und Ellen entfernte sich, ohne von den Herren Abschied zu nehmen.
Es war ein schöner Frühlingsabend. In den Gärten duftete der blaue Flieder, in den hohen Lüften kreisten die Schwalben (Fortsetzung siehe Seite 10.)
Häuser Versteigerung.
Auf Anstehen der Geschwister Valentin aus Cöln werden teilungshalber
Dienstag den 9. Dezember 1902,
nathmittags 4 Uhr,
in der Amtsstube des unverzeichneten Notars, Zeughausstraße=, folgende Hausgrundstücke öffentlich zur Versteigerung gebracht:
1. das Haus Alteburgerstrasse 194 zu
Cöln=Bayenthal mit Baustelle an der Goltsteinstrasse, katastriert Flur 51,
Nr. 2178/52 als Hofraum mit 2 Ar 94 Meter und Nr. 2165/52, Straße 17 Meter;
2. das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln, Flur 15, Nr. 233/12, groß 56 Meter und Nr. 234/12, groß 13 Meter.
Nähere Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar.
Cöln, Zeughausstraße—. Der Königliche Notar:
Krükel.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant stzenden Korsetts,
für jede Figur passend. in allen Weiten von 75 Pfa. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
— zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften,
Dohne Polsterung, federleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Ortho###die.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Bästenhalter u. Korsetts
für Murgenleidende in reichster Auswahl.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elehtrizität)
Apparate System Hugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Lolpzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet, Anmeldg.nur Behandl.
in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besomiers: schmershafte Nervenleiden, wie Ischlas, Miorüns, Neuralgleen, Kopfschmerzen. überhaupt nervöss Reizzuglände, Schlaflesinkeit ferner Schreibkrampf, Rheumatismen u. s. w. Alles Nähere durch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7292. Die Verwaltung.
Carl MRodemann,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Weinhandlung P. Bolder,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine Vordeaur und Sndweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.

Seite 4.
Hohestrasse
Die Eröfnung meiner in diesem Johre um das Doppelte bergrößerten.uteure und v. Etage
46 Schildergasse 40, 46 und 48.
Die Spielwaren sund in Speial=Abteilungen zur Auscht gebracht, vorauf besonders aufnersan
machze.— Preise uad auf sodem Slic dentich u arschen.— Audsgtroige Asziehe,
P. W. Feldhaus Nacht.,
„<space>„<space> 4 6<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 4 0,<space>
Neueste Preisliste gratis und frauko. Telephon 1533. Filiale:
Haupt=Niederlage der Richterschen Auker=Steinbaukasten und Pexierspiele.
Ia. Gaskoks Buchführung,
zum Preise der Gasanstalt. S JI.
Nusskoks,
L. Hanne
Hohestrasse
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Stahlwaren u. Lederwaren
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm, a(50 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
einlache, doppelte u. amerikan.
läßt sich nur durch gewissenhaften .„: J. 4 von einem tücht. theoret. u. praktisch
Einzel=Unterricht erfahr. Kaufmann u. Buchhalter
1# erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß. grundlich) Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1823 die Geschäftsst. d. Bl.
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Für Weihnachtsgeschenke!
*<space><space> e m p f e h l e n<space> w i r<space> u n s e r<space> g u t<space> a s s o r t i e r t e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos
Neuheit!
Stopf-Apparat
n R O M 1RR834.
D. R. G. M. 16
Magie Weaver“,
M. 166 834.
69„Magie
viels. präm., zum selbständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben schadhafter Strümpfe. Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil). boo go... Provearbeit und illustrierter Anzetung
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
Einzige Bezugequene
L. Feldheim Nachf.,
Pala. Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363
EIN ES———Lmlana
0
Meerschaumlager.
f 4chles APeerschaum Ciaarrenspitze
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
5 En gros. Enorute Ttuwoh!. en detalr.„
3 P. J. Krahn, Lnter Hutmacher E5-, am Heumarkt.
Pteifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
21 mässigen Preisen
gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende
Apparate von 20 Mk. aufwärts.
Musikwerke
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
.auswechselbaren Metallnoten * von 18 Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platte:
Bespielte und un bespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraton von 2 Mk. an
Die vollkommensten
— Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hertgummi.
empfehlen wir unser gut assortiertes Lager in
„Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren“
Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illastrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
dass man durch den Bezug direct aus der Fabrik am besten und billigsten kauft. Unsere reichhaltige MusterCollection mit Neuheiten in
Herren-u. Damenkleiderstoffen
Vorlangen sofort franko.
F Gorissen,
Tuch-Gross- u. Klein-Handlung, Heumarkt 17.
Eine größere Partie in der Saison entstandene
in Herren- u. Damen-Kleiderstoffen
zu äusserst billigen Preisen
abzugeben.
Günstigse Gelegenheit zu Einkäufen.
Goldene Damen= und Herren=Uhren (in 14kar. 5 81/1000, 18kar. 750/1000). Goldene Damen=Uhren, 14kar. 55/1000. von 20 K an bis zu den seinsten. Goldene Herren=Uhren, 14kar. 580/1000
40 K an bis zu den feinsten. Silberne Damen=Uhren, 800/1000, von 10 M. an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren, 891/1000, von
Sitch an bis zu den besten.
Genfer und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte.
„Massiv goldene Trauringe“ ohne Lötfuge. * D..=P. Nr. 99299 102 709, E. P. Nr. 4629 4
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons, Ringe. Kravattennadeln, Broschen, Ohrringe. Armbänder, Kolliers 2c., silberne Löffel. Gabeln, Messer. Serviettenbander, Cigarren=Etuis, Kreuzchen. Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln,
„****(
Hohestraße 1340, vis--vis Café Palant,
##nan. en. saain. erss b. Galhmaren-Aeparaturen sowie
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Haust. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
heren woir flr
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
9003
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei
Blutarmut, Bleichsucht und Verdauungsschwäche.
Litteratur gratis.
Erhältlich in Apotheken und Drogerieen.
General-Depot:
Köln, Rothgerberbach 53A.
in
Möbel.
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
# nur gediegene Waren.
senden wir auf Verlangen sofort franko.
Tausende Belobigungsschreiben aus allen Teilen Deutschlands.
Fausende Belonigungesehreisen—
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 54
„<space>„ b n r n o n<space> 1 o d n<space>
* Ferisiete Aäste:
in der Preislage von M..00-.20
weit unter Preis
lofort abzugeben.
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, welche ihre Fabrikate an jeden — Privatmann versendet.
Sofas, Divans
Caspar Scholl,
Köln-Deutz,
Fernsprech-Nr. 304. Freiheitstrasse 68.
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Tenee Aroini Wn-p„—
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager üirke. Ecke Antonsgasse.
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Meine auf den neuesten Röstmaschinen mit elektrischem Betriebe gerösteten Kaffees entsprechen den höchsten Anforderungen, die man an einen vorzüglichen, aromatischen u. extraktreichen Kaffee stellen kann.
roel&amp; ersch,
zum Einkellern liefert zu 3 Mark pro Centner franko Haus Haupt=Bez.= u. Abs.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln. Proben: Telikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag, 30. November 1902.
Seite 5
Für Ankündigungen aller Art
l a h r a n H a n<space>
hat sich seit Jahren der
Amtliche Bekanntmachung
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 30. November 190..
" Der Oberbürgermeiste:
ölner Local-Anzeiger
erdie
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
wiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk. Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher eine anderweite Festietzung der Baufluchtlinie für Teile der Straßen An St. Katharinen, Katharinengäßchen und Katharinengraben enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
Aachen,
Barmen,
Bedburg,
Bensberg
Berlin,
Bertrich,
Ber(Schweiz), Biekendorf, Bielefeld, Bocholr,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Burgbrohl.
Chäteau-Salin,
Clere,
Cuchenheim,
Dülken,
Düren,
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in iedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren
gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzuglichen Behandlund der städtischen Angelegenheiten. sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeicennreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60. Karl Boctzkes,
An der Linde 20, J. II. Loock, Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49. HI. G. Schmitz, Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 2B. Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack Friesenplatz 23. Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43. Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper.
Holzmarkt 85. Lco Wesselmann.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Martinsfeld 5. Karl Altgassen. Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118. C. Frre, Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg Nachf., sowie in der
Schildergasse 110, Hlerm. Görtz, Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4. Karl Remy, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen. Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12. A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
in Nippes:
Merheimerstrasse 88. II. Modemann, Neusserstrase 211, Frl. Maria Thelen. Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. M.’lock,
in Kalk:
Kirchstrasse 4. Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 85a, betreffend die Redwitzstraße zwischen Nikolaus= und Zülpicherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischene Gometerbureau Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln. den 26. November 1902. Der Oberbürgermeister.
*. J..:
Der Vertauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Okt ber 1901 findet statt am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 1I., Freitag den 12., Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Dezember ds. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat September 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahressrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 28. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Linoleum,
Teppiche, Läufer, Vorlagen. Gummi=Betteinla= gen, Puppenstubentapeten.
20. Kisten Neuheiten Wachstuche
aller Art sind wieder eingetroffen und mit Preisen i. d. 4 Schaufenstern ausgestellt.
C. Niederstein, Ecke Altermarkt. Taschenmacher, Budeng.
Fernsprecher 6160.
Sesiani&amp; Zamponi,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
aus eigener Treibjagd.
200 Stück Hasen a M..50.
4 Hirsche, p. Pfd. i. Ganz. 55 Pfg. 15 Rehe, p. Pfd. i. Ganz. 65 Pfg.
Keule 75 Pfg.
60 Fasanen, per Stück M..75.
J. Bergmann,
Brückenstraße—3. Fernsprecher 1034.
Genähte Schlen
Bei neuen besseren Schuhen sind alle Sohlen genäht, weil innen glatt, elastisch, bequem usw. Um auch Halbsohlen wieder gut durchnähen zu können, welches mit der Hand nicht möglich ist, kaufte ich die beste Maschine, Preis 1600 Mark.
Herren-Sohlen u. Absätze K.40 Damen-Sohlen u. Absätze.75 Für Kinder je nach Grösse billigst.
Mechanische Schnellsohlerei mit vollkommenst. Maschinen
Anton Pellmann, Eigelstein 101.
Patent=Bettsofa,
Peter
ataleg gratis.
aneel=Sofas, Ruhe= und Kranken=Sessel, shaiselongues. Großes Lager aller Alten Poistermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren und Umpolstern billigst.
Krall, Mühlenbach 8.
Fernsprecher 7105.
Puppenperücken
werden, wie bekannt, gut und billig angefertigt. Punnenköpfe, alle Sorten mit echter Haarfrisur von 75 Pfg. an Rümpfe(beweglich). Punpenschuhe und Strümpfe. Echte Pariser Kugelgelenkpuppen.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei
Original Phönix, Pfaff und
Naumanns Maschinen.
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität:
sämmtliche Britannia=, Nickel= u. Stahlwaaren,
Kaffeekannen, sowie Serrices in Zinn, Nickel platt. u. Reinnickel,
Selecta-Bestecke, garantirt weissbleibend, Litermaasse u. Trichter in allen Metallen, Waagen, Eisen- u. Messinggewichte,
Altarsachen,
Schlittschuhe verschied. Systeme.
Fernsprecher 6160.
Beachten Sie bitte meine
Weihnachts-Ausstellung
Theodor Neukirchen
hauptgeschäft Blindgasse 29, Versandlager Hausaring 81.
Grösstes Stuhllager am Platze.
Besichtigung onne Kaufzwang. Aufbewahrung bis Weihnachten. Versand durch die ganze Rheinprovinz bei freier Vervackung.
Zu Festgeschenken
— empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Gegründet 1801.
Goldene Damenuhren u. goldene Ketten
billig zu verkaufen.
chäft Meyer=Bromberger,
Cäcilienstrasse 36.
Tuche,
Buckskins.
Barbara!
Cheviot,
Kammgarn
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Locales.
Ers Personalien. Amtsgerichtsrat Baerts in Köln wurde als Landgerichtsrat an das Landgericht Köln versetzt. Dem Oberforstmeister Ramsthal hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
6 Der Zoologische Garten hat von Herrn O. Maschmeyer, der vor drei Jahren die beiden Orang=Utans geschenkt hatte, wiederum eine wertvolle Gabe erhalten, einen munteren Gibbon, der aus Sumatra stammt und den einheimischen Namen Siamang, Hylobates syudactylus führt. Nur dem Umstande, daß der Geschenkgeber von Sumatra zurückkehrte und das Tier der Tropen auf der langen Ueberfahrt selbst pflegen konnte, ist es zu danken, daß jenes wohlbehalten nach Europa gelangte. Der Siamang teilt mit seinem nächsten Verwandten, dem Schimpansen, den großen Glaskäfig im Affenhause, treibt sich aber meist in der Höhe desselben herum, während dieser sich fast siets auf dem Boden aufhält.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Sommer und Herbst verübten junge
Burschen von hier eine Anzahl von Einbruchsdiebstählen. Vornehmlich war es dabei abgesehen auf die Mineralwasserhäuschen, die sie nachts öffneten und ihres Inhaltes beraubten. Auch Baubuden und Gartenhäuschen wurden von ihnen aufgebrochen und ausgeplündert. Auch zu Bonn führten sie einen Diebstahl aus. Es handelte sich um 16 schwere Diebstähle. Von den deshalb angeklagten Burschen wurden verurteilt zwei vorbestrafte Tagelöhner zu je einem Jahre, zwei Tagelöhner zu je sechs Monaten und ein wegen Hehlerei mitangeklagter Tagelöhner zu einem Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Hausknecht, der einer Witwe zwei Blätze gestohlen hat, wurde zu drei Wochen Haft verurteilt.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde ein vorbestrafter Fuhrmann aus Außem mit acht Monaten Gefänguis bestraft.— Zwei Steinbrucharbeiter stellten am 25. Juli bei Marienheide einen mit Steinen beladenen Wagen so dicht neben das Geleise der
„„ee.se Diche neben bas Gere
Sekundärbahn, daß ein herannahender Zug nicht vorüberfahren konnte. ###iner Gefährdung eines Eisenbahnzuges erhielten
### M eines Eisenbahnzuges erhielten sie je
30 g. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Buchheim fälschte einen Gutschein über 30 Liter Bier mit dem Namen seines Arbeitgebers und erschwindelte sich darauf das Bier. Strafe: zwei Wochen Gefängnis.
die
Die Italieuische Schuhwarenfabrik Konsunenten direk.
:<space> I h r e<space> S p e c i a l i t ä t<space> i s t<space> H e r r e n=<space> u n d<space> D a m e n s t i e f e l<space> 8<space> M t.<space> Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisteu nerle####

—
Seite 6.
Offene Stellen.
Schriftsetzer
70 J. Weste 40 J. Kostümrecke.50 an
Taillen.8 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
(Ditig! Gut! u. Elegant: werden
Bden
für Zeitungesatz zum sofortigen Eintritt ge sucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Nur leistungsfähige Kräfte wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen nachmitt. zwischen 3 und 4 Uhr auf dem Faktorzimmer, Hof, Treppe III. 1. Etage, melden.
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68
vortrate in Kreide, Aquareil
und Lel werden nach jeder Phetogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propfteigasse 21
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Suche einen durchaus tüchtigen
zweiten Buchhalter,
Zu vermieten.
Berlich 10, part.
Schön möbliertes Zimmer an besse# ren Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
5 schöne lustige Zimmer an einzelne
* Dame oder ruhige Leute zu vermieten.
je Lente au der Kasinostraße 10.
Schönes luft. möbl. Zimmer mit 1
8 u. 2 Betten. unt g. Pens., zu verm. Johannisstlaße 57. Nähe Bahnhof.
Kost u. Logis Woche 10 M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit
Schreibtisch u. g. Pens. f. 80 u zu verm. Venesisstraße 43, am Neumarkt
Sch. möbl. Wohn= u. *<space> S c h r e i h t i s c h<space> u.<space> a.<space>?<space>
Schöne Wohnungen möbl. und
*<space>„<space>„ 0,<space> u n m ö b l.<space>
Bescheid Kalk, Herlerstraße 10.
Möbl. Zimmer mit sep. Eingang zu ##t vermieten. Propsteigasse 45.
wenn möglich der amerikanischen Buchführung mächtig. Offerten nebst bisheriger Beschäftigung u. Gehaltsansprüche unter Nr. 1917 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Mansarden zu vermieten,
Brüsselerstraße 90.
Schneider
auf Lieferungsarbeit beschäftigt fortwahrend Eduard Sachs. Schilderg.
Ladenlokal
Schaafenstraße 5,
äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, nebst Wohnung zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. 2n Streitzeuggasse 50.
Holonialwaren-Großhandlung
sucht zum sofort. Eintritt tücht. jungen Commis. Offerten mit Gehalisansprüchen unter Nr. 310 an die Annahmest. v. W. Dohm, Follerstr. 97.
Nippes.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht. Schildergasse 100.
Unterhaus, 3 schöne lust. Räume, Küche und Mans., Obstgarten mt Hühneranlage in bess. Hause u. ruh. Straße, Nähe Agneskirche, zu vermieten. Schenkendor straße 37.
auf
Auppenmacher
Stück außer dem Hause ge
Berlenarahen
dem Hause gesucht
Perlengraben 41
gantgeg Vergütung event. 259 M.
Agent bes. p. Mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.=., Hamburg.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstr. 16A.
ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. a# Bescheid b. Eigentümer, inis. Hansaring, 43, Hpt
Agent ges prgstt ev. 250
„<space><space>„<space> p r o<space> M o n a t<space> u.<space> m<space>
A. Kaustmann, Ciaarr.=., Hamburg
I. Etage,
Für ein größeres Belenchtungs=
körper= und Lurnswarengeschäft
Asseld
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, 48 Mark, zu vermieten.
Isabellenstraße 27A.
Düsseldorfs wird zum 1. Jan. 1903 eine durchaus tüchtige selbständige
1. Verkäuferin
2. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mans. nebst Zu behör an ruhige Familie per 1. Ja
Abgeschl. Unterh.,„ R. u. 1 Mans zu verm. Greesbergstraße 18.
3. Etage Anbau m. sehr
2 Zimme
sch. Aussicht zu verm. Erftstr. 50.
Nipgesa, Schpmeme kh, I. Serh
Wppes. Schweinemepg= nn. Emneich
z. v..Köln, Eintrachtstr. 169 171
Zu verkaufen.
Ar Weralrn
Obst= und Gemüse=Garten,
Einfamilienhaus,
C„ Geantbalah
nahe
10 Zimmer, 2 Mädchenk.
Hauptbe , Was
günst. Beding. zu verkaufen u. glezu beziehen. Dagobertstraße 12.
Schönes Privathaus
in Vorort Kölns preiswert zu
(so lange Vorrat).
möbliertes Zimmer zu vermieten. 26 Martinstraße 13, Anbau Part.
Loth 36 Pfg.
Krefelder Partiewaren-Lager
freundlich möbl. Zimmer zu verm.
Ursulastraße 24. Besch. 1. Etage.
Zweite, Etage, 5 Räume u. Veranda.
Eigelstein 24.
zu vermieten. Isabellenstraße 11
Möbl. Mansardenz. an ord. Perion
M zu verm. Friesenstraße 38, III.
2 Zimmer zu verm. Reinoldstr. 27.
s. Probe=Postkäfige 3
Miet-Gesuche.
Junger Mann, 20., sucht möglichst zum 1. Dezember freundlich
einzelne bis 6 Stück,
circa 80 Dirans, mit ohne Sessel.
möbliert. Zimmer
gesucht. Nur erste Kräfte, die lang jährige Thatigkeit u. Branchekenntuis nachweisen können, wollen sich unter JV 12023 an die Annoncen=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf, mit Angabe der Gehaltsausprüche u Beifügung der Zeugnisabschriften und Photographie melden
nuar zu vermieten.
Bescheid Ritterstraße 52, 1. Etage.
in Nähe Neumarkt mit voller Beköstigung und thunlichstem Anschlusse an Familie. Angebote mit Preis unter B 168 an die Gesch. d. Bl.
zügen halber billig verkauft.
Kreuzgasse 14
werden räun
schleunigst
Haarflechten
Köln-Deutz
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen
von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk, zu verm. Gottfr. Ter
schmitten, Deutz, Rupertusstr. 12.
Mövtiertes oder unmöbliertes
Lehrmädchen Mansardenzimmer
nermieten
Fachschule
unter günst. Bedingungen für unter Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschät gesucht. Kost u. Logis nicht im Hause
Föcher&amp; Lammers,
Weyerstraße 89
zu vermieten.
Lindenstraße 62, Ecke Brüsselerstraße
Schöne Wohnung,
5 Räume u. Mansarde, alle Bequeml.
man 1 od. 2 Damen od. kl. ruh. Fam
Braves fleißiges Mädchen zu vermieten. Isabellenstraße 8
für alle Hausarbeit gesucht Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Sofort bestempfohlenes kath
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Herwarthstraße 23.
dlippes, Nichlerstraße 115.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
Das Unterhaus Agrippastraße 41 2 ist zu vermieten.„Passend für
moderner Zuschneidekunst.
Pariser. Wiener, englische, deutsche Schnittarten(System nach Wahl). Einzel-Unterricht garantiert gründlichste Ausbildung. Eintritt täglich.
Wiegandt, Kreit str. 22, I.
anz- und Anstands-Institut.
Zülpicherstraße 34, I.
Beginne Aufang Dezember einen geschl. Dienst.= u. Freitagskurs. Honorar mäß. Einzelunt. jederz. Sonntagsunterr. von—9 Uhr.
Otto Guckeisen.
Stellen-Gesuche.
Bureau u. Wohnung. Das. große Werk stelle für Schreiner oder Polsterer Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage
Junger Mann,
kath., 20 J. alt, welcher mit dem 31. Dez. seine Lehrzeit in einem Drogenu. Chemikalien=Engros=Geschäfte
beendet, sucht Stelle als Gehülfe in e. Drogerie. Fr.=Off. u. L D 5922 a. d. Geschäftost. d. Koln. Volkszig.
Dasselstraße 62,
Nähe Lindenthor, Unterhaus. 4 Räume mit Mansarde, sofort zu vermeeten. Bescheid daselbst 1. Etage ho w.
2 Mansardenzimmer,
möbl. od. unmöbl. an 2 anst. Mädchen. sow. 1 Zimmer 1. Et. unmöbl. zu verm beim Eigentümer Heinrichstraße
Hein einfaches Fräulein sucht
.. nur braver kath. Familie Aufnahme zur Stütze der Hausfrau u. Erlernung d. Haushaltes sof. od. bald ohne gegens. Verant.
Gefl. Off. u. Nr. 1908 an d. Gesch. d. Bl.
##elt. alleinstehende ruhige Person,
in Küche und Haushalt erf., mit sehr guten Zeugn., sucht Stelle für gleich od. anf. Jan., auch aufs Land. Oss. u. Nr. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Unabhängige Frau,
„„„* erfahren
sucht Stelluna 1, oder ganze Tege Lindenthal, Durenerstr. 66, 3. Ctg
5 Dienstmädch v. Lande such. Stelle.
* Wwe. Jakob Siegen, Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II, a. N
Arbeits-Gesuche.
42 Prop. fleiß. Mädchen sucht Aeiltl. Kunden im Waschen und Putzen. Am Markt 10. 1. Et.
3 oder 4 Z mmer, Küche u
# et. Mans. per 1. Jan. zu verm Nähe Stadtgart. Antwerpenerstr. 38 Daselbst 2 Mansardenzimmer per 1. Dezember zu vermieten.
2 große Zimmer, 4. Et.,
nur an einzelne Person billig zu vermieten. Flandri chestraße 24
Einsaches möbl. Zimmer
zu vermieten, Preis 10 M. Näheres Gladbacherstraße 26, 4. Et
2 schöne helle Aubanzimme
3. Et., an ruhige Leute zu vermieten Pescheid Mauritingsteinweg 76. p
Dreher
Unterricht.
Airleilil Vinklt
größte Auswahl vorhanden. allein bei G. Hausmann,
Tanbenfutter
Luxemburgerstraße 9.
Trumeaur, Divaus,
5ofatische,
Wunderrohr,
Student der Philologie,
der seit 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Sehr mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 1898 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part
Harzer Kanarien,
Energ. Nachhülfe u. Sil.
ert. Student zu bill. Preisen. Ia. Empf. über ert. Unterricht v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d. Bl.
Aepfel,
Jos. Derkum, Hahnenstraße
Malkursus für Damen.[Gr. Küchenherd,
Wer schließt sich einem Malkursus an?"—
Einmal wöchentlich Unterricht.
Off. u. Nr. 1912 a. d. Geschäutsst. d. Bl
chrert Griinner
Unter Sachsenhausen 6A.
mit hechelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
oder zu vermiethen. öbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
oder zu vermiethen.
J. P. Bachem
Marzellenetresse 41,
Geschw. Anton.
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
J. H. Loock
An der Linde 20
Gos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Gicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Sali erlcollodium mit 5 centigr. Hantextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke. Berlin. Depot in den meist. Apoth. u. Drog.“
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
Witen Pusst menl Galoschen 90-135 Pg.; Zweischnall.=Schuhe 235-245
Engros- u. Détailhaus
591 Perlengraben 591.
Capitalien.
Wegen vo gerückter Saison
verkaufe hochmod. Damen=Filzhüte
zur Hälfte des Fabrikpreises.
Mittelstraße 22.
Harzbrennholz, schuitten und
Rarlehen erhalten Beamte ohne Ballehen jede Anzahl, vom Selbst
zerkleinert, liefert die Brennholzhandlung
Unterhaus Chieboldsgasse 9
zu vermieten. gute Geschäftslage. Besch.
Griechenpforte 4.
darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1772a. die Geschä tsst. o. Bl.
enengasse 13
4 Divan, 1 Bett. 1 Vertikow. 2 Wasch1 kommoden. 2 Antoinettentische, alles
ztippes. Abg. 3 K. 1. Et. Uerdinger2 str 10, abg. 3 N. 3. Et. Uerdingerstr. 12, abg. 4 R. I. Et. Uerdingerstr. 4. Besch. daselbst u. Eintrachtstr. 169-171.
Möbl Wohn= u. Schlafzimm.
zu 25.. auch an zwei Herren, zu vermieten. Gerconswall 31A.
Og. Frau s. v. Selbstdarl. ein Darl.
v. 100.4 geg. Sich. a. Möb. Dissr. Fr.=Off. u. Nr. 1907 an d. Ge ch. d. Bl.
wenig gebraucht, billig zu verkauen. Brinas. Unter Krahnenbaumen 3.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros geschäft Vektoriastraße 29.
Verloren&amp; Gefunden.
annd, gefunden. Abzuholen Gebeibuch Marzellenstraße 78.
ettstelle m. Matr., Eichenküchenichr
neu aufgemacht. Fenster mit Glas. 1 Stück 1188 290, 2 Stück 107• 215 zu verkaufen. Ehrenstr. 10—12, 4. Et.
Terde, gevr., Rie.. Irische Mantel
2 öfen, billigst. Alerianerstraße 22
Empfehle:
alle Sorten Hülseufrüchte prima kleiner Mais, reine große Wicken, Magdebg. Hundekuchen
Joh. Wirtz,
Nippes, Neußerstraße 210.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig
Guter Privat=Mittagtisch
Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit g. Pens. zu 45 M. Eintrachtstr. 66,68.
General-Vertretung: Franz Mosler, Rubensstrasse l.
Gut. bürg. Mittagessen
für Herren à 60 J in Ochsenmetzgerei. * Lindenstraße 62.
Kath. Witwer, 39., in fest. Stell
mit 2 K.(M dch.) sucht mit ält. ein Fräulein od. Witwe, kath., ohne Kinder
zwecks Heirat
in Verkehr zu treten.
Off. u. Nr. 1911 an die Gesch. d. Bl.
Hohe Belohnung!
erhält derjenige, welcher mir die beiden Diebe namhaft machen kann, welche mir am Montag Abend den 24 d. M. einen Ballen Leder(Sohllederhälse) aus dem Hausflur gestohlen haber Vor Ankauf wird gewarnt.
Wilh. Nicolini gen.,
Ehrenfeld, Venloerstraße 300.

Local-Anzeiger Nr. 327&ap. Bonntag, 30. November 1902.
Seite 7
giebt's Neues?
Im Reichstage stand gestern zunächst die Intervellation der polnischen Fraktion wegen ungerechter Behandlung der Polen auf der Tagesordnung. Sie wurde in einigen Minuten durch die vom Staatssekretär Grafen v. Posadowsky abgegebene Erklärung erledigt, daß wegen noch notwendiger Erhebungen der Reichskanzler die Interpellation an einem späteren Tage beantworten werde.
Als dann das Haus in die Fortsetzung der Geschäftsordnungsdebatte über den Antrag Kardorff eintrat, gab der Präsident Graf Ballestrem bekannt, daß er im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen dieses Hauses sowie der Wahrung der Redefreiheit seiner Mitglieder sich veranlaßt sehe, die schon längst bestehende Bestimmung aufzufrischen, wonach der Raum zwischen den Plätzen der Abgeordneten und den Tischen des Hauses bzw. der Stenographenplätze sowie die zur Rednertribüne führenden Treppenstufen von den Abgeordneten nicht eingenommen werden dürfen und auch auf den Referentenplätzen neben dem Redner nur den offiziellen Referenten der Aufenthalt gestattet ist. Diese Bekanntmachung des Präsidenten ist offenbar veranlaßt durch den vorgestrigen bedrohlichen Ansturm der Socialdemokraten gegen die Rednertribüne während der Ausführungen des Abg. Bachem.
Es sprachen in der gestrigen Sitzung nur noch zwei Redner, nämlich der socialdemokratische Abg. Stadthagen und der freisinnige Abg. Barth, beide selbstverständlich im Sinne der geschäftsordnungsmäßigen Unzulässigkeit des Antrages Kardorff. Während der Rede des Abg. Barth kam es zu einem scharfen Zwischenfall zwischen dem Führer der Freisinnigen Volkspartei, dem Abg. Richter, und dem Führer der Socialdemokraten, Abg. Bebel. Anknüpfend an die anerkennende Beurteilung des Verhaltens der Freisinnigen Volkspartei und insbesondere des Abg. Richter durch den Abg. Dr. Bachem, versuchte der Abg. Barth, dieses Verhalten als mit früheren Aeußerungen und dem früheren Verhalten des Abg. Richter im Widerspruche stehend zu kennzeichnen, wozu die Socialdemokraten und die Freisinnige Vereinigung unnnterbrochen stürmischen Beifall spendeten. Als dann der Abg. Bebel sich von seinem Sitze aus umwandte und dem hinter ihm sitzenden, nur durch den Gang von ihm getrennten Abg. Richter zurief:„Verrater der Minorität“, rief Abg. Richter dem Vicepräsidenten Büsing zu:„Ich verlange sofort Schutz gegen eine solche Beschimpfung, wie sie mir von den Socialdemokraten zugerufen wurde. Man hat mich Verräter genannt", worauf der Vicepräsident erwiderte: „Ich habe nichts gehört.“ Unter dem Lärmen der Social= demokraten fuhr nun Abg. Richter fort, mit lauter Stimme zu rufen:„Herr Bebel hat mich Verräter genannt, ich verlange den Schutz des Präsidenten!“ Vicepräsident Büsing schwang nun andauernd die Glocke und rief in dem Lärm unverständliche Worte, bis der Abg. Bebel von seinem Sitze aufstand, sich umwandte und dem Abg. Richter nochmals die Worte ins Gesicht rief:„Verräter der Minorität!“ Nunmehr rief Vicepräsident Büsing den Abg. Bebel zur Ordnung.
Als Abg. Barth gegen 3 Uhr seine Rede beendet hatte, stellte der Abg. Singer den Antrag auf Vertagung. Als der Präsident Graf Ballestrem den Antrag zur Abstimmung bringen wollte, bezweifelte Abg. Singer die Beschlußfähigkeit des Hauses. Der Präsident schloß sich diesem Zweifel an und beraumte daher die Fortsetzung der Beratung auf Montag 1 Uhr an.
Die Obstruktion hat am Donnerstag und Freitag im Reichstag bewiesen, daß es für sie weder eine Geschäftsordnung, noch einen die Geschäftsordnung handhabenden Präsidenten giebt, sondern nur den eigenen diktatorischen, terroristischen Willen. Es ist nichts als ein Täuschungsmanöver, wenn die Socialdemokraten sich gestern den Anschein gaben, als ob sie zu den turbulenten Scenen durch den Abg. Dr. Bachem provoziert worden seien. Wenn Hr. Bachem sich geweigert hat, den Namen seines Gewährsmannes zu neunen, so hat er damit einer Gepflogenheit entsprochen, die eigentlich selbstverständlich ist. Bis noch vor kurzer Zeit hat auch unter den Socialdemokraten die gleiche Gepflogenheit bestanden. Es sind kaum einige Wochen her, daß Abg. Bebel. obwohl er mit dem sogenannten Tuckerbrief im Reichstag hereingefallen war, sich geweigert hat, einem Manne, für den dieser Tuckerbrief eine äußerst wichtige Rolle gespielt hat, dem Dr. Peters, den Namen dieses Gewährsmannes zu nennen, und damals hat der ganze Chor der socialdemokratischen Presse dem Verhalten Bebels zugestimmt und die Forderung des Dr. Peters auf Namensnennung als eine Anmaßung bezeichnet.
Ueber die Wirkung ihres Treibens dürften die Socialdemokraten doch erheblich sich täuschen. Die große Mehrheit des Volkes will die Würde und das Ansehen des Reichstags gewahrt wissen und nicht durch eine tumultuierende Minderheit zu Boden treten lassen. Im Reichstag wird der Unfug nur dahin führen können, daß die Mehrheit immer mehr vou der Notwendigkeit einer Aenderung der Geschäftsordnung überzeugt und in dem Entschlusse, sie vorzunehmen, bestärkt wird. Ein Mittel, sich dagegen zu wehren, daß eine unbedenkliche Radaubrüderschaft den Reichstag tyrannisiert und der Mehrheit ihren Willen aufzwingt, muß doch noch geben. Keine Geschäftsordnung kann den Zweck haben, der Minderheit das Recht und die Handhabe zu bieten, die Mehrheit an der Annahme von Vorlagen zu hindern und die ganze Gesetzgebungsmaschine zum Stillstehen zu bringen. Sie hat den Zweck, die Minderheit gegen Willkürlichkeiten der Mehrheit zu schützen, nicht aber die Mehrheit der Willkür der Minderheit auszuliefern. Die Bedeutung, die die Linke der Geschäftsordnung jetzt geben möchte, ist ein Widersinn.
deklamieren die Singer und Genossen, die Mehrheit wolle keine sachliche Durchberatung des Zolltarifes. Das gerade Gegenteil ist die Wahrheit. Die Mehrheit hätte gern noch manches an dem Tarif geändert und deshalb die Einzelberatung gewünscht; aber die Linke hat sie nicht zulassen wollen. Sie hat öffentlich angekündigt, und diese Ankündigung sieben Wochen lang bestätigt, daß sie die Durchberatung nicht zugeben werde. Keine Massenanhäufung von Schimpfworten gegen die Mehrheit, keine Tobsuchtsanfälle und keine theatralische Entrüstung können die Thatsache aus der Welt schaffen, daß die Linke die Geschäftsordnung in gröblichster Weise zur Verhöhnung und Vergewaltigung der Mehrheit mißbraucht. Die
Linke trägt die Schuld, daß die Mehrheit von der Einzelberatung
absehen will. Die Mehrheit befindet sich in der Notwehr und ist der Zustimmung der großen Mehrheit des Volkes sicher, wenn sie von dem Rechte der Notwehr energischen Gebrauch macht. Denn die große Mehrheit des Volkes will den Zolltarif.
Im Kulturkampfe ist das Centrum oft genug durch die Mehrheit vergewaltigt worden, die mit Dampfgeschwindigkeit ein Gesetz nach dem andern fabrizierte. Niemals hat das Centrum die Mehrheit an ihrem Vorhaben zu hindern versucht mit Mitteln, wie sie jetzt die Linke anwendet. Es hatte viel zu viel Achtung vor dem Parlamente und seiner Geschäftsordnung, als daß es von dieser einen anderen als loyalen Gebrauch gemacht und ihren Sinn auf den Kopf gestellt hätte. Läßt die Linke Windthorst als Autorität gelten, so möge sie zunächst fragen, was er zu ihrer Obstruktion gesagt haben würde. Statt sich auf ihn gegen die Mehrheit zu berufen, sollte sie einmal ehrlich die Frage beantworten, was sie selbst thun würde, wenn sie die Mehrheit wäre und eine Minderheit ihr dann Gewalt anthun wollte unter höhnischer Berufung auf die Geschäftsordnung. Sie würde sich das ganz gewiß nicht ruhig gefallen lassen; sie hätte nicht so lange Geduld gehabt, wie die jetzige Mehrheit, sondern die Minderheit rücksichtslos geknebelt, ohne auch nur der Form nach die Geschäftsordnung zu achten.
Das deutsche Volk wird sich die Frage vorzulegen haben, ob es erträglich ist, daß seine Vertreter im Deutschen Reichstage von der Socialdemokratie mit geballter Faust mundtot gemacht werden. Wir sind gewiß, daß weitaus der größte Teil des deutschen Volkes der Herabdrückung des Reichstages mit Entrüstung zuschaut Dieser Entrüstung lauten Ausdruck zu geben und dadurch den Vertretern der Mehrheit des deutschen Volkes im Deutschen Reichstage einen kräftigen Halt gegen den Terrorismus der socialdemokratischen Minderheit zu verleihen, ist Ehrensache des deutschen Volkes, soweit es auf Recht und Ordnung hält.
Der Krupp=Affaire widmet der Vorwärts einen erheblichen
Teil seiner Freitag=Nummer. Sehr eingehend wendet er sich gegen die Essener Kaiseransprache. In Sperrdruck versichert er, die Gerichtsverhandlung werde„den zwingenden Beweis für die Reinheit seiner Absicht(bei Veröffentlichung des Krupp=Artikels) erbringen", was natürlich bis auf weileres jeder glauben oder nicht glauben kann. Interessanter ist seine Verteidigung gegen die Frankfurter Zeitung. Wir haben Auszüge aus zwei Artikeln derselben gebracht, aus einer Neapeler Korrespondenz und aus einer Zuschrift, welche mit dürren Worten behauptet, der Vorwärts=Artikel sei„fast wörtlich“ aus dem Skandalblatt Propaganda übersetzt. Höchst auffallenderweise wendet sich nun der Vorwärts nur gegen die Korrespondenz, über die Beschuldigung schweigt er sich aus. Die Frankf. Ztg. läßt mittlerweile ihren Neapeler Korrespondenten die Verteidigung Krupps in der entschiedensten Form fortsetzen.
Ueber italienische Verleumderbanden schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein Leser: Die Ausführungen der Frankfurter Zeitung anläßlich des Falles Krupp, daß Italien von zahlreichen gewohnheitsmäßigen Verleumderbanden wimmele, die in eigens zu ihrem Zwecke geschaffenen Zeitungen ihr abschenliches Handwerk ausübten, sind äußerst bemerkenswert. Kann man es sich doch jetzt schon leichter erklären, wie solche erlogenen Skandalgeschichten entstehen, von denen die deutsche katholikenfeindliche Presse in letzter Zeit aus Italien über Priester und Klöster zu berichten wußte. Daß obige Bemerkungen gerade in der Frankfurter Zeitung standen, ist doppelt wertvoll. Möchten doch alle Blätter, die so gerne ihren Lesern mit Skandalgeschichten aus italienischen Klöstern usw. aufwarten, sich die Ausführungen des Frankfurter Blattes gegenwärtig halten.
Im französischen Ministerrat unterzeichnete Präsident Loubet ein Dekret, durch welches in Uebereinstimmung mit der Entscheidung des Staatsrates die Ausführungsbestimmungen bezüglich der Genehmigungsgesuche der Kongregationen abgeändert werden. Der Ministerrat genehmigte die Vorlagen betreffend Genehmigungsgesuche von 61 Männerkongregationen. Diese Vorlagen werden zu Anfang nächster Woche teils dem Bureau des Senats, teils dem der Kammer unterbreitet werden.
Zur Thronfolge in Rußland wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Nachrichten von zuverlässiger Seite, daß der Großfürst=Throufolger Michael von Rußland wirklich an der Schwindsucht leidet und sich sein Zustand immer mehr verschlimmert, mehren sich. Anderseits wird die Meinung verbreitet, daß nach dem Urteil der Leibärzte des kaiserlichen Hauses auf eine direkte Thronfolge des Zaren kaum mehr zu rechnen sei; man beschäftigt sich daher bereits mit dem Thronfolger in spe. Es würde sich um den Großfürsten Wladimir handeln, der mit der Herzogin Maria Pawlowna von Mecklenburg=Schwerin verheiratet ist, bei seinem Alter aber den Zaren schwerlich überleben dürfte. So würde der wahrscheinliche Thronfolger sein jetzt sechsundzwanzigjähriger ältester Sohn, der Großfürst Kyrill sein, der aber noch ein„unbeschriebenes Blatt“ ist, so daß weiteres von Interesse über ihn nicht gesagt werden kann.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht stitt.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Porträt Krupps, sowie eine Darstellung der Villa Hügel in Essen ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: die Eisbärenjagd, der Heringsfang in Grönland, der Parademarsch der Berliner Feuerwehr bei Gelegenheit der Einweihung des Feuerwehrdenkmals am 17. November d..; eine Ansicht des Innern der Oberlausitzer Ruhmeshalle in Görlitz, sowie die Arbeiterheilstätten der Landesversicherungsanstalt Berlin bei Beelitz.
Cyklus apologetischer Vorträge. Einem wiederholt geäußerten Wunsche und einem dringenden Bedürfnisse unserer Zeit kommt die hiesige Kongregation für verheiratete Herren entgegen durch Veranstaltung eines Cyklus von apologetischen Vorträgen, in welchen die wichtigsten religiösen Grundfragen unserer Zeit von einem als Kanzelredner hervorragenden Ordensmanne beleuchtet werden. Demnach dürfte sich der Vortragscyklus zu einer kurzen Verteidigung unseres Glaubens gestalten gegenüber den Angriffen und Irrtümern der modernen Weltanschanung. Der Besuch der Vorträge, welche absichtlich auf eine späte Abendstunde verlegt wurden, um der Männer= welt die Teilnahme zu ermöglichen, ist daher dringend zu empfehlen. Die Vorträge finden in der Kirche St. Kolumba statt und beginnen nicht, wie im Kirchenkalender irrtümlich angegeben ist, am Mittwoch,
sondern heute, Sonntag.(Näheres über Zeit und Ort siehe in der Anzeige dieser Nummer.)
∆. Brände. In einem Hause an der Hohepforte entstand am Freitag Abend ein Brand, welchen die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.— Gestern Morgen brach in einem Hause an der Cäsarstraße zu Bayenthal ein Kellerbrand aus, welchen die Bayenthaler freiwillige Feuerwehr schnell köschle.
Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Schreinerei an der Nelkenstraße zu Nippes ein Schreinergeselle die Treppe hinunter und erlitt erhevliche Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Bincenzhospital gebracht.— In der Siegburgerstraße zu Deutz wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde in den rechten Arm gebissen und so erheblich verletzt, daß er dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte.— In der Brüsselerstraße zog sich ein Arbeiter beim Abladen von eisernen Trägern eine schwere Handquetschung zu. — Gestern Morgen kam in Bayenthal ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
*. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Falkenburgstrage von der Dürener= bis zur Bachemerstraße vom 4. Dezember d. Is. ab auf die Dauer von 6 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
W Unfaul. Gestein Mittag fiel in der Röhrergasse ein etwa fünf Jahre altes Kind aus einem Hause vom dritten Stockwerk aus dem Fenster auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Das Kind wurde zum Bürgerhospital gebracht.
& Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde in der Weidengasse von einem schweren Kohlenhandwagen ein Kind überfahren und erheblich verletzt.
X Unfall. Am Freitag Abend scheute auf der Riehlerstraße das vor einen Luxuswagen gespannte Pferd eines hiesigen Geschäftsmannes. Der Wagen wurde gegen einen Baum geschleudert. Die beiden Insassen wurden hierbei herausgeworfen und erlitt der Mann einen Schutterbruch, während die Fran mit dem Schrecken davon kam.
Vereins=Nachrichten.
0„Alt=Köln“. Die sunfte Monatsversammlung des Vereins „Alt=Köln“, welche am vergangenen Donnerstag in der Brauerei Weiden stattfand, war zahlreich besucht. Der Vorsitzende teilte mit, daß die hiesigen Karnevals=Gesellschaften sich dafür erklärt haben, daß in ihren diesjährigen Liedern die Berliner Gassenhauermelodieen vermieden werden sollen. Alsdann empfahl der Vorsitzende den regeren Besuch des hiesigen, in seiner wertvollen Reichhaltigkeit einzig dastehenden historischen Museums. Ueber Die Brauerzuuft und deren Zunfthaus hielt darauf Herr Formes=Foermer einen beifällig aufgenommenen Vortrag. Herr 4. Stauff setzte seine Wanderungen durch das alte Köln fort und fand lebhaftu Beifall. Nach dem Vortrage der Fritz Hönigschen Parodie auf Schillers Bürgschaft: De Kaventschaff wurde beschlossen, an Stelle der nächsten Versammlung eine Feier zu veranstalten, an welcher auch Damen teilnehmen können.
Der Kölner Fußball=Kluv 1899. Das erste Fußball=Wettspiel um die Meisterschaft von Rheintand und Westfalen(RheinischWestfalischer Spielverband) findet Sonntag den 30. ds., nachmittags 2¾ Uhr, auf der Mütheimerheide statt, und zwar zwischen den ersten Mannschaften des Fußball-Klub Rhenania und des Kölner FußballKlub 1899.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Unternehmer, der mit seinem Fahrrad einen Fuhrmann umrannte und später einen Schutzmann beleidigte muß 31 M. Geldbuße zahlen.— Eine Händlerin, die unreife Pflaumen verkaufte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Händlerin, die fahrlässigerweise unreife Pflanmen verkaufte, kam mit 6 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Sandformer versuchte Leuten wertlose Uhren als goldene zu verkaufen. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefänguis.— Ein Kaufmann, welcher einer Verkäuferin nicht die gesetzliche Ruhepause gewährte, muß 10 M. Strafe entrichten,— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau wurde ein vorbestrafter Schlosser zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 28.Nov.1902, 8 abds.(Eig. Drahtber.) Die heute Abend beendete Stichwahl der dritten Abteilung des Stadtrates endete mit einem glänzenden Siege der Centrumspartei. Die beiden Kanoidaten Ziegeleibesitzer Eyckeler und Arbeitersekretär Meyer erhielten eine Mehrheit von je etwa 1000 Stimmen. Die Wahlbeleiligung war von beiden Seiten sehr rege.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2756] Mungersdorfer Bahn. Sicherem Vernehmen nach beabsichtigt die städtische Verwaltung, vom 15. Dezember d. J. ab den elektrischen Betrieb der Lindenthalbahn bis zum Dom auszudehnen, während die Wagen der Müngersdorfbahn nach wie vor nur mehr bis und ab Neumarkt verkehren sollen. Es ist kaum anzunehmen, daß die Verwaltung ohne jedes Bedenken mit einem Strich eine für die Bewohner von Melaten, Brannsfeld und Müngersdorf so tief einschneidende Aenderung vornehmen wird. Das bisherige Provisorium wurde von den täglich mit der Altstadt verkehrenden Einwohnern genannter Vororte sehr unangenehm empfunden, abgesehen von dem pekuniären Opfer, welches auch nicht leicht in die Wagschale fällt. Hoffentlich rühren die beteiligten Kreise sich, ehe es zu spät ist, denn was einmal genommen, erhält man so leicht nicht wieder. Einer für viele.
* Rheinhöhe am 29. Nov. abends 7 Uhr: m.85—.03.
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahn und Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer Elektro-Gold-Rementoi.-unren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 38 stündiges Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriltliche Garantie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausge#ichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette), sind hochmodern prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt goldenen Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure
oder Dameruhr nur 15 Mk.(rüher 25 Ml.) frapko u. zolitrel. Zu jeder Uhr ein
as Hochelegante, moderne Elektro-Gold-Ketten für Herren und Damen
(auch Halsketten) à.—,.— und 12.— Mk. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko? Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandthaus „Chronos“ in Basel(Schweiz).— Briefe kosten 20 Pfg., Postkarten 10 Pig.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag, 30. November 1902
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
S
Wegen Geschäfts-Verlegung Verkauf aller Artikel zu zurückgesetzten Preisen.*
Aussuchen von Bildern jetzt ein Vergnügen.
In 15 Minnten über 1000 Kunstblätter anzusehen.
Vor Einkauf versäume Niemand, mein grosses Lnger von
mehreren tausend Kupferstichen, Gravuren, Radierungen, Aquarellen ete., bei überraschender Bequemlichkeit, zu besichtigen, dlurch meine neue, einzig in dieser Art in Cöln bestehende richtung. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Halte mich meinen werthen Kunden im Einrahmen jjeder Art, auch anderweitig gekaufter Bilder bestens empfohlen und biete rössten Vortheile durch meine bekannte saubere Ausfthund mässigen Preise bei reeller Bedienung
die
FIn
in allergrößter Auswahl in allen Formaten.
H. Grosshennig(ieht im Nebenhause) Langgasse 6(Tese),
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung, Vergolderei u. Maym.
Kaul
m aussergewöhnlich billigen
Linoleum:
Neuheiten in Läufern, Teppichen, Dorlagen etc.
Teppiche, DDachstuche Felle, Kokosmatten,
Degen
günzlicher Räumung.
II.
ial’Cil. Sowte
8½8
HStu
Albums— Bilderbücher— Brieftaschen— Chromos— Gesellschaftsspiele— Maivorlagen— Notizbücher— Reisszeuge— Schreibmappen— Schreibgarnituren— Spielkarten— Schul- u. Kontorartikel— Visites— sowie viele praktische Geschenke für Erwachsene und Kinder.
Löwenstein
Beethovenstrasse 10.
Rhein-, Moselund Nhrweine, Bordeauzund Südweine,
garantiert rein von 60 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
-Vertriebs.,
89 Carl Scholtes&amp; Cie.,
9 Ursulaplatz 9,
Geschw. van Geisten,
Spezial=Leinen= u. Mäsche=Ausstattungsgeschäft,
Hohestraße 19, Köln, Hohestraße 19,
— gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Reichhaltigste Auswahl
fertiger Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, weißer u. farbiger Unterröcke u. Schürzen, Frisiermäntel, Untertaillen,
Taschentücher vom einfachen bis feinsten Geure
zu bekannt billigen Preisen.
Als besonders vorteilhaft haben wir anzubieten
einen grossen Posten
Tischtücher u. Servietten
in nur modernen und geschmackvollen Dessins.
Fertige
Herren=Garderobe
üt Obenmarspforten 36,
Ecke Inlichsplatz.
Nachener
Ne G
empfiehlt
reinwoll. Cheviot, unzerreißbar, 140 cm breit, 3 Meter zum Anzug für 9 M. Schwarz Kammgarn, Diagonal, 3 Meten zum Anzug für 9„
Reste für Anzüge in Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin von 9 bis 24„
„„ Hosen„„„„„„„.50„ 10„
„„ Paletots„„„„„„„ 8„ 18„
Größte Auswahl, feinste Stoffe. Neuheiten.
Damentuche und Futtersachen bekannt billig.
Lambert Wolters,
Thieboldsgasse 150. direct am Neumarkt.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
6
X Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu ap auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garantirt
Hechtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis
9 zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare
Stöcke mit echtem Nickel Griff.
Z no- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
S P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
5000000000 1100010 00300000 00000000
Rote Kreuz-Lotterie
16 870 Gewinne. darunter 100000.A 50000 f. 25000 K. 15000.A. etc Ziehung vom 13.-18. Dezember 1902
Hierzu empfchle Lose zum amt lichen Preise von 3 K 30 J. Zu sendung und Gewinnliste 30 J.
Robert Ottemann,
Braunschweig.
Sgesc
empfehlen
Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Peter Berg, Wwe., Friesenstrasse 23
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke
versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das
allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
.90 .20 .50
M. Hamecher,
Versandhaus Cognac-Kellerei
Cohildornacen A7-A5. F. 1666
Gütertrennung Moosrahmen.
besorgt für 10 Mark in zwei Tagen.l bester Schutz gegen Zugluft, werden Fr.=Off. u. Nr. 1895 an d. Gesch. d. Bl. A billig angefertigt. Moselstr. 98,., Hth
Loden
Reichhaltige Auswahl.
Nur solide Qualitäten. Billigste streng feste Preise.
Aufertigung nach Maß.
Gegründet 1377.
Billigst.
Schte Priefmarken.
23 N. S. Wales 1042- 11 Nicaragua 333 Nyassa 25 J- 6 Orange 66
6 Panama 56)-7 Paraguay 30h. Perak 25 J- 15 Persien 89 J. 10 Pern 1093- 10 Philippinen 505 lle verschieden!— Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden. gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Kovsen, Armen. Schuhen. Strumpsen u. Hüt.n
Puppen=Perücken,
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha smann Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
gegenüber der Steinseldergasse.
Für Bäcker.
Printenformen von M..50 an. Spekulatiusformen von 5 M... Jos. Girand. Mauritiuswall 1044

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag 30. November 1902.
Seite 9.
Zoologischer Garten
Sonntag den 30. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
KAMN.
1.„Turnier-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
3.„Am Meer“, Lied für Posaune von Schubert.
1.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
5. Girosse Fantasie aus„Walküre“ von Wagner.
6.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
II.
I. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Lincke.
2.„Die Welle“, Walzer von Metra.
3. Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan.
4.„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
5. a..Lied“, Duett von Mendelssohn. b. O schöne Zeit“. Lied von Götze
6.„meine Königin“. Walzer von Coote.
Joologischer Garten.
#
Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. Die Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung an
T zu freiem Eintritt.
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
sbeite„*„ P
jede weitere„ 4„ 6
Vom 1. Januar ab finden
∆
#
8
*
∆
#
und im Laufe des Sommers eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.“
Ronntttttttl
Kreis-Krieger-Verband(Stadt u. Land).
Montag den 1. Dezember 1902, abends 8½ Uhr:
Kameradschaftlicher Unterhaltungs-Abend
im Krystal=Palast.
Vorträge aus der Kriegsgeschichte, Deklamationen u. gemeinschaftl. Lieder.
Musik: 53er Regiments=Kapelle.
Freier Eintritt für alle Kameraden der dem Kreis=Krieger=Verband angehörenden Vereine gegen Anlegung der Vereinsabzeichen.
Liederheft mit Programm 10 Pig. Bier 10 Pfg.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
P•
Karnevals-Gesellschaft
Kuvents-Möhne.
9 5
Sonntag den 30. November## findet im großen Festsaale des Kolosscum, Schildergasse,
General-Persammlung mit Damen
statt.
Tagesordnung: Anstellung von 3 Kandidaten für die 11. Abteilung zur Vertretung unserer Interessen im Rathause. Hierauf: Große Siegesfeier und Aufnahme neuer Mitglieder.
Karten sind beim Vorstande zu haben. Derselbe ist Sonntag Morgen von 11—1 Uhr in unserem Bureau, Hotel=Restaurant Im Bieresel(RokotoSaal). Breitestraße, anwesend.
Fremde haben Zutritt. Aufang abends 3 Uhr.
„ Der Vorstand.
Sonntag den 30. November 1902, nachmittags 3½ Uhr:
Konnert a la Eduard Strauss,
ausgeführt vom Flora6
S
10.
1
12.
rchester, unter Leitung des Musikdirektors
Herrn Ed. Lertz.
Programm
1. Teil.
Ouveriure zur Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß. Spanischer Tanz Nr. 2(-moll) von Moszkowsky. Tran, schau, wem! Walzer von Joh. Strauß.
a. Menuett von Paderewsky.
b.„Süßer Traum". Ball=Erinnerungen von Blon. „Hochzeitslieder", Walzer von Ed. Strauß.
Ballettmusik aus„Carmen“ von Bizet.
2. Teil.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Romanze für Viol ne von Svendsen.
(Musikdirektor Ed. Lertz.)
„La Cioconda“ Danza delle Ore von A. Ponchcelli.
1. Die Stunden des Morgens. 2. Die Stunden des Tages treten auf. 3. Tanz der Stunden des Tages. 1. Die Stunden des Abends treten auf. 5. Die Stunden der Nacht treten auf. „Morsenblätter“, Walzer von Joh. Strauß. „Offenbachiana“, Potpourri von Conradi.
Radetzky=Marsch von J. Strauß.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
den 2. Dezember 1902:
6. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 56 unter gütiger Mitwirkung des Herrn H. Binder, Konzertsänger aus Köln. sowie des Herrn A. Thelen, Musiklehrer aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
10
### Abonnements für 1903 haben schon vom
G 1. Dezember 1902 ab Gültigkeit.—
O Hauptarte 20 M. 8
1. Julatztarte 8„ 8
jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelne Abonnements für Personen unter
30 Jauzemn 10.8
Klllussp
S
0
6
6
Samstag den 6. Dezember 1902, nachm. 3 Uhr,
in sämtlichen Sälen:
Gr0S9e8
Ueberraschungen kinder.“
mit
vielen
U..: Blumenspiele für Knaben und Mädchen(Deklamation eines beliebigen Gedichtes— wertvolle Preise— Anmeldungen an der Kasse); Reife in das Märchenland(mit Lichtbildern). Unentgeltliche Verlosung wertvoller Pflanzen und Spielsachen. Zum Schluß: Große Fackelpolonaise durch die Wintergärten. Jedes Kind erhält ein Gescheut.
Eintritt für Kinder und Erwachsene: 50 PIg. G
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) frei.
Schluß des Festes 6½ Uhr. □
NB. Soeben haben St. Nikolaus und Knecht Rupprecht ihren
Besuch auf 6 Uhr zugesagt.
Ksssusrnsses
ihren
20
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Breitestraße 96. 1. Elage
vonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9, Kind. 20h.
Der Harz. VI. Cyclus.— Neu u. sehr schön!
Geöffn.tägl., auch
Diese Woche:
X. Volksbildungs=Abend,
veranstaltet von den Arbeitervereinen, Gesellenverein und christlichen Gewerkschaften Kölns.
Sonntag den 30. Novbr., abends 7 Uhr
(Saaleröffnung 6 Uhr)
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Schillerabend.
Näheres siehe Programm.
Das Komitee.
Märzenbier
steht bis jetzt unerreicht da. Ein solch herrlicher Tropfen, ein solch süffiger„Stoff verdient bei seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit mit Recht den Namen:
Göttertrank!
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 30. Nov. 1902, abends 7 Uhr.
St. Mikolausfeier.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein* Der Vorstand.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zu„Lodoixa“ von L. Cherubini.
Sinjonie Nr. 40(-moll) von W. A. Mozart.
a. Allegro molto, b. Andante, c. Menuetto, d. Allegro-assal.
Ausstellung von Paramenten
für arme Kirchen der Erzdiöcese Köln,
angefertigt von den Mitgliedern der Bruderschaft der ewigen Anbetung. Die Ausstellung findet statt
im Mädchen=Asyl, Köln, Gerconskloster 14,
in den Tagen vom 3. bis 5. Dezember, von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. An letztem Tage. Freitag, nachmittags 3 Uhr, werden Seine Erzbischöflichen Gnaden unser hochwürdigster Herr Ersbischof Dr. Fischer die Ausstellung mit hochseinem Besuche beehren. Danach findet die Segnung und Verteitung der Paramente statt. Alle Freunde unserer Bestrebungen werden willkommen sein.f
Breitestraße 55(Stehbierhalle), Eigene Schlachterei. Süddeutsche u. Thür. Würste, Nürnb. Rostbratw. Münch. Weißw., Blut= u. Leberw. Verk. a. a. d. Hause. St. Schönweiß.
„Glück!" Ballade für Bariton mit Orchester von A. Theken.
(Herr H. Binder, unter Leitung des Komponisten.)
1. Slavische Rhapsodie von A. Dvoräk.
2. Teil.
Ouverture zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdtz. Sérénade enfantine von Fr. Bonnand. Fantasie aus„Samson et Dalila“ von C. Saint=Saens. „Schallwellen". Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung denutzt wer###
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Montag den 8. Dezember(Mariä=Empfängnis) statt.
Die Direktion.
Apologetische Vorträge
(nur für Männer und Jünglinge).
Auf Veranlassung der unterzeichneten Kongregation wird in der Zeiz vom 30. Novemver bis 8. Dezember dieses Jayres in der
Pfarrkirche St. Kolumba
eine Reihe von Vorträgen gehalten werden, in welchen
die modernen lertümer und Angriffe aut unseren Glauben
durch einen hervorragenden Kanzelredner erörtert und widerlegt werden
Beginn: Sonntag, 30. Nov., abends 3 Uhr,
Montag 1. bis Samstag 6. Dezember:
allabendlich 9 Uhr,
Sonntag, 7. Dezember: kein Montag, 8. Dezember(Fest der unbeflekte Empfängnis) Schlußvortrag: 8 Uhr.
Zu reger Teilnahme an dieser zeitgemäßen Veranstaltung, durch welch einem oft geäußerten Wunsche entsprochen wird, ladet freundlichst ein
Marianische Kongregation für verheiratete Herren zu Ki
J..: Kaplan Schiffers, Präses.
in Tür Koinu
Freundliche Einladung zur Teilnahme an der
Besichtigung der Kirchen St.
(evangelische Garnisonkirche) und
St. Pantalcon in der Schnurgasse
am Mittwoch den 3. Dezember 1902 unter sachkundiger Führung des
Herrn Stadtbaurats Heimann. Nachher:
Gemeinschaftlicher Kaffee
in der Restauration zur Ulrepforte,
wobei Herr Stadtbaurat Heimann einen
Vortrag über die alte Stadtbefestigung Kölns
mit besonderer Berücksichtigung der Geschichte des Kampfes an der Ulrepforte halten wird.
die Kirchenbesichtigung beginnt punkt 2 Uhr nachmittags.
Versammlungspunkt: Vor St. Pautalcon.
zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand:
„ B. Berghausen.
Volksgarten.
Sonntag, 30. November
Konzert.
Kapelle: Westfäl. Fuss-Art.Regt. Nr. 7.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
I. Abteilung:
3½-7½ Uhr nachmitt.
II. Abteilung:
½8-10 Uhr abends
Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten M..50.*
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
½ ¼ 110 Lose à 48.— 24.— 12.—.80 fl. abzugeben. Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
G
asschrank wegzugshalber billig zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 37.
0
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags.
Montags. Mittwochs u. Freitags * nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
X Sonn=u. Feiertags 11—1 Uhr:
S Morgen-Musik. 0
Pfarrverein St. Aposteln. Monatsversammlung
Dienstag den 2. Dezember, abende 815 Uhr, im„Apostelnbröu“:
Vortrag des Herrn Mittelschullehrer Giesen:„Die Vulkane, ihre Entstehung und Erscheinungen“(mit Lichtbildern, Aufnahme neuer Mitglieder, wozu um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen einladet Der Vorstand.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
an

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3274 Sonntag, 30. November 1902.
L Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27, am Museum, Ecke Breitestrasse.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf wollene, seidene Blousen, Jupons, Costume-Röcke,
Kinder- und Damen-Strümpfe, Herren-Socken,
Unterzeuge, wollene Tücher, Kinder-Mützen.-Kappen. Eine Serie Seiden- und Sammetblousen à 5 Mark
3O lange der Vorrath reicht.
Und fern im Westen flammte der Himmel in rosiger Glut auf, die frühlingsfrische Welt mit sanftem, goldnen Licht erfüllend.
Langsam schritt Ellen dahin, die Hände in die Taschen des kurzen Jackets gesteckt, das knapp ihre schlankkräftige Gestalt umspannte. Das Glas Champagner, welches sie genossen, hatte ihre Wangen höher gefärbt; in ihren graublauen Augen lag ein lebhafterer Schimmer wie sonst, und ihre feingeschnittene Lippen umspielte ein leichtes Lächeln. Mit Wohlbehagen atmete sie die frische Abendluft ein.
Wahrhaftig, es war kein Wunder, daß alle Herren für Ellen? Glandorff schwärmten, die bei aller Einfachheit ihrer äußeren Erscheinung von einem Hauch der Vornehmheit umgeben wurde, den man selbst bei der Frau Oberst von Brandenstein vermißte. Die unbefangene Sicherheit ihres Wesens, die unbewußte Anmut gepaart mit ruhiger Kraft mußten jedes Künstlerauge entzucken. Die fröhliche Harmlosigkeit, die tiefe Herzensgüte allen, selbst den Elendesten gegenüber, die strenge Gerechtigkeitsliebe unterschieden sie vorteilhaft von den meisten Damen der Gesellschaft. Es war schon vorgekommen, daß sie mitten auf der Straße neben einem weinenden zerlumpten Bettlerkinde niederkniete, das Kind tröstete und es in den nächsten Bäckerladen mitnahm, um es reich beschenkt zu entlassen.
„Ich kann Kinder nicht sehen weinen,“ sagte sie zu Frau Minna Schmidt, die ihr Erstannen über dieses Benehmen nicht zi unterbrücken vermachte.
„Man darf die Leute nicht verwöhnen,“ entgegnete Frau Schmidt streng.„Ich gebe jährlich eine große Summe für Wohlthätigkeitszwecke aus, ich bin selbst Vorsitzende mehrerer Wohlthätigkeitsvereine, aber ich gebe die Almosen nie an Leute, über deren Würdigkeit ich mich nicht genau unterrichtet habe.“
„O meine liebe Tante Minna, wer auf Erden verdient nicht unsere Liebe und unser Mitleid? Der liebe Gott erkundigt sich auch nicht nach unserer Würdigkeit, wenn er uns eine Guade schenkt.“
„Gott sieht in jedes Menschen Herz.“
„Und ich sehe nur die Not und das Elend und helfe, wenn ich helfen kann.“
Frau Minna schüttelte den Kopf und ließ Ellen gewähren, die in ihrer Weise den Armen und Elenden hals.
Auch heute Abend beschenkte sie eine arme Frau, die, ein kleines Kind auf dem Arm. ihr im Hasenwinkel begegnete. Dann schritt sie rasch auf das kleine, weinumrankte Haus zu, in dem Frau Elisabeth Voltmar wohnte.
Auf der einfachen, grün angestrichenen Bank vor der Haus thür saß Arnold und blickte in Gedanken versunken den Ranchwölkchen seiner Cigarre nach.
Als er die Gartenpforte kuarren hörte und Ellen Glandorff sah, errötete er leicht. Dann warf er die Cigarre fort und ging Ellen entgegen.
„Guten Abend, Arnold“, sagte sie freundlich, ihm die. Hand reichend, die er kaum berührte, um sie sofort wieder frei zu
geben.
„Guten Abend, Ellen“, entgegnete er.„Es ist sehr freundlich von Ihnen, heute Abend noch zu kommen. Wir hatten Sie nicht erwartet, da ja Diner bei Frau von Schönewald stattfindet. Meine Mutter und Schwester sind leider nicht zu Hause: sie besuchen eine Freundin.“
„Ich bedauere das sehr, aber Sie sind ja hier, und so können wir zusammen plaudern.“
„Gewiß, wenn es Ihnen Vergnügen macht.“
„Weshalb sollte es mir kein Vergnügen machen? Die Herren bei Mechthilde haben gesprochen so vieles dumme Zeug, daß ich habe Verlangen nach einem verständigen Wort.“
„Und das hoffen Sie hier bei mir zu finden?“
„Ja, ich denke so.“
„Das ist sehr schmeichelhaft für mich, aber ich bin nicht so eitel, um zu glauben, ich sei ein interessanter Gesellschafter für junge Damen.“
Sie sah ihn schelmisch lächelnd an.
„Sie sind ein— ein— wie sagt man doch auf deutsch?— ja— ein Brummbär.“
„Wenigstens besitze ich nicht die Gabe zu schmeicheln, wie andere Herren.“
„Soll das auf Ihren Vetter Alfred zielen?“
„Wenn Sie wollen, ja.“
Sie hatte sich auf die Bank gesetzt und zeichnete mit ihrem
Sonnenschirm Figuren in den Sand. Plötzlich blickte sie voll zu ihm auf, der in mürrischem Schweigen vor ihr stand.
„Beshalb nennen wir uns eigentlich nicht Du? Wir sind doch ebenso verwandt wie Alfred und ich?“
Er errötete leicht.
„Der Verwandtschaftsgrad ist derselbe,“ entgegnete er,„aber unsere sonstige Stellung ist so verschieden, daß sich jener Grad der Vertraulichkeit nicht schicken würde.“
„Wieso ist unsere Stellung verschieden?“
„Sie sind eine reiche, vornehme junge Dame, und ich bin ein armer Schreiber, der von der Gnade seiner reichen Verwandten lebt.“
„O no, Sie sind ein braver, tüchtiger Mensch und mein Vetter ebenso wie Alfred Schmidt. Nenne ich mich doch auch mit Ihrer Mutter und Ihrer Schwester Du!“
Arnold zuckte die Schultern.
„Wenn Sie wünschen, kann ich auch du zu Ihnen sagen; es macht nichts zur Sache selbst.“
„0 yes, ich wünsche es sehr! Und ich denke, daß wir werden noch sehr gute Freunde.“
Sie streckte ihm mit herzlicher Gebärde die Hand entgegen, in die er leicht und zögernd die seinige legte. Aber dieses Mal hielt sie seine Hand fest und blickte ihm ernst und doch herzlich in die Augen.
„Da wir nun gute Freunde geworden sind,“ sagte sie,„so wollen wir auch einmal als gute Freunde zusammen sprechen. Oder glaubst du mir nicht, daß ich dein guter Freund bin.“
„Man sagt im Deutschen: deine gute Freundin,“ entgegnete er trocken.
„Well, glaubst du, daß ich deine gute Freundin bin?“
„Ich glaube es.“
Voll, so mußt du auch einen guten Rat von mir annehmen. „Weshalb nicht?“
„Du sagst, du bist ein armer Schreiber? Weshalb bleibst du ein armer Schreiber? Weshalb wirst du kein großer, berühmter Mann?“
Er lachte auf.
„Das ist nicht so leicht, meine teure Consine. Ich besitze kein Talent, ein großer, berühmter und weiser Mann zu werden, wie Onkel Schmidt oder— dein Vater.“
„Dafür besitzt du aber ein anderes Talent, durch das du ein großer Mann werden kannst.“
Eine heiße Glut schlug in seinen Wangen empor.
„Wer hat dir davon gesprochen?“ stieß er hervor.
„Deine Mutter.“
„Meine Mutter selbst wünscht nicht, daß ich dieses Talent ausbilde.“
„Du thust deiner guten Mutter unrecht. Sie wünscht es sehr, wenn sie nur wüßte, wie es möglich ist.“
„Ja, da liegt der Haken!“ lachte er bitter auf.
„Du mußt arbeiten für dein Leben, du mußt sorgen für deine gute Mutter und deine liebe Schwester. Das ist sehr schön und sehr brav. Aber wenn du nun nicht mehr zu sorgen brauchst für deine Mutter und deine Schwester?"
„Was willst du damit sagen, Ellen?“
„Daß ich dir diese Sorge um deine Mutter abnehmen will.“ „Unmöglich!“
„Weshalb unmöglich? Bin ich nicht deine gute Freundin, dein guter Kamerad? Weshalb willst du nicht annehmen von deinem guten Kameraden eine Hülfe?“
„Ein Almosen!“ sagte er bitter.
„Du mußt nicht sein so bedenklich, du kannst mir wiedergeben alles, wenn du bist ein großer, beruhmter Mann. Nun, soll ich sprechen mit deiner Mutter?“
Er kämpfte mit sich. Die goldene Freiheit winkte ihm! Die freie Kunst, das freie Leben, die große Welt! In rascheren Schlägen pochte sein Herz, seine Wangen glühten, seine Augen blitzten.
Und doch sträubte sich ein Gefühl in seinem Herzen gegen die Annahme der Hülfe aus dieser Hand. Von ihr, gerade von ihr diese Hülfe anzunehmen, dünkte ihm erniedrigend und demütigend. Wenn Karl Adolf ihm die Mittel gewährt hätte, sich in seiner Kunst auszubilden, er würde sie ohne Bedenken angenommen haben, denn er hätte in ihnen nur das ihm schuldige Anteil des großväterlichen Erbes gesehen, das seiner Mutter einst entzogen worden war, als sie seinem Vater folgte.
FFortsetzung folgt.)
Locales.
0 Die Verwendung der Photographie in Kunst und Wissenschaft machte Hr. Direktor Dr. Schultz=Henke aus Berlin am n d. in dem Cyilus popnlär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Schon in seinem vorjährigen Vortrag hatte er gezeigt, wie es in neuerer Zeit möglich gemacht werden ist, die Farben öne der Natur, wenn nicht in Farben, so doch in Farbtonabstufungen, in denen wir die Farben zu sehen gewohnt sind, photographisch wiederzugeben. Diesmal wies er auf die Anwendung der neuen Errungenschaften, die der Photographie ihre Farbenblindheit wenigstens teilwiise nehmen, in vielen Beispielen hin. Kurz nach der Erfindung der farbenempfind lichen Verfahren begannen deren Triumphe bei einem 3000 Jahre alten Papyrus, den Prof. Ermann in einem ägyptischen Königsgrab gefunden hatte. Da das Fasergewebe auseinander zu fallen drohte, war der Papyrus zum Photographiertwerden nach Berlin gesandt worden; aber auf den mit den alten Platten hergestellten Vildern hoben sich die schwarzen hieratischen Schriftzüge von dem braunen Ton nicht ab. Erst mit den neuen Vogelschen farbenempfindlichen Platten ge lang eine gut leserliche Aufnahme. Der Nachweis von überaus feinen, für das menschliche Ange nicht wahnehmbaren Farbennnancen durch die neuere Photographie wird zur Entdeckung von Schriftfälschungen in den gerichtlichen Verfahren jetzt nicht selten angewandt, wovon der Vortragende mit Hülfe des Projektionsapparates ein Beispiel gab. Auch zur Ermittelung von Mördern ist die Photographie schon mehrfach gebraucht worden. In Westfalen konnte Dr. Jeserich in Berlin nach einem vergrößerten photographischen Bilde eines Haares, das die Leiche in der Hand hielt, die Identität des Thäters unter zwei Verdächtigten nach den Haarspitzen und=Wurzeln feststellen. Die Photographie unterscheidet auf das angenfälligste das Tiervom Menschenblut, indem sie zeigt, daß die Körperchen des letztern viel größer, zahlreicher und anders geformt sind. Mit Hülfe der Spektralanatyse des Blutes ist es auch möglich gewesen, festzustellen, daß ein in seinem verbrannten Hause als Leiche aufgefundener Mann nicht durch den Brand ums Leben gekommen war, sondern durch Mord. Schüttelt man nämlich Menschenblut mit dem giftigen Kohlenoxydgas, wie es bei einem Brande entsteht, so zeigt es unter Einwirkung bestimmter Agenzien im Spektrum andere Absorptions=(dunkele Streifen als frisches Blut. Da das Herz jener Leiche Blut enthielt, das das Spektrum des frischen zeigte, so war damit erwiesen, daß der Mann schon tot war, ehe der Brand ausbrach, und es gelang auch, den Mörder ausfindig zu machen. Die Gerichtsverhandlung über den Fall sand aber erst dreiviertel Jahre nach der That statt, und weil sich das Blut dann längst zersetzt haben würde, so konnte nur durch die Photographie des Spektrums der angedeutete Nachweis geführt werden. Weiter zeigte der Vortragende den Unterschied der Aufnahmen einer Landschaft mit alten und neuen Platten. Die letzteren durchdringen u. a. den Tuft und geven auch von dahinter liegenden Dingen scharfe Bilder wieder, eine Eigenschaft, die für Forschungsreisende in fernen Ländern zu Bestimmungen der natür lichen Maße ferner Gegenden, Gebirge usw. von großem Wert ist. Nach dem Ausbruch des Vulkaus der Insel Krakatau in der Sundastraße 1883 traten jahrelang die bekannten Dämmerungserscheinungen ein. Da diese leuchtenden Wolken um Mitternacht gesehen wurden, so mußten sie eine ungehenere Höhe erreicht haben, und es gelang den Astronomen Archenhold und Jessen in Verbindung mit einem Uhr macher in Nanen, durch gleichzeitige photogravhische Aufnahmen der Wolken die Höhe auf 75 Kilometer zu berechnen, während sonst die höchste Wolkenhöhe 13 Kilometer beträgt. Der Staub dieses bulkanischen Ausbruches, bei dem der größere Teil von Krakatau ins Meer versank, war dem Anziehungsbereich der Erde entrückt. Die noch jetzt zeitweilig zu beobachtenden Dämmerungserscheinungen sind nach dem Vortragenden darauf zurückzuführen, daß die Erde auf ihrer Bahn in der Nähe dieser Aschenwolken vorüberkommt. Auch den Blitz giebt die Photographie ganz genau wieder. Ein Bild zeigte die Aufnahme eines scheinbar gespaltenen Bltzes durch Professor Dr Kanser. Der Zwischenraum zwischen den Einzelblitzen ist dadurch entstanden, daß bei der Entladung der Blitz von der Erde zur Wolke denselben Weg eingeschlagen hatte, wie der Blitz von der Wolke zur Erde, der die berührte Luft erwärmt und deshalb besser leitend ge macht hatte. Durch den starken Sturm jener Nacht war aber dieser warme Luftweg trotz des ungemein kurzen Zeitraumes zwischen den zwei Entladungen um eine Kleinigkeit verschoben worden. In diesem Falle konnte die Breite des Blitzes auf über drei Metr festgestellt werden. Auch zur Erkennung des Auigmatismus, welches Sehübel auf der unregelmäßigen Krümmung des Augapfels beruht, dient die Photographie. Von größter Wichtigkeit ist sie natürlich für die Astronomie, wo sie zur Entdeckung und Feststellung der Formen von Nebeln und Sternen dient. In der That, meinte der Vortragende zum Schluß, haben wir in der Photographie unserer Zeit ein neues schärferes Auge gewonnen; sie ist die Führerin des Künstlers, die unbestechliche Beraterin des Gelehrten geworden.

Local-Anzeiger Nr. 327 4 Bonntag, 30. November 1902.
Seite 11.
nach kurzem, aber schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Allen Mitgliedern wird es zur Ehrenpflicht gemacht, an dem Begräbnis, welches am Montag den 1. Dezember. nachmittags 1½ Uhr. vom Augusta=Hospital aus stattfindet, sich zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand des.-.-V. Euphonia.
Am 28. November starb mein langjähriger treuer Gehülse, Herr
Gotlfr. Hamacher.
Derselbe war seit April 1870 bis 1. Juli 1897 bei meinem Vater, von da an bei mir ununterbrochen, also 33 Jahre, im Geschäfte thätig. Ich werde sein Andenten stets in Ehren halten.
Köln, den 29. November 1902.
Hubert Koll, Feilenfabrikaut.
Wirte-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Matlj. Jos. Dahlbenden
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaue Mittelstraße 21 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Für die überaus liebevollen Teilnahmebezeugungen und schönen Kranzspnden. welche uns bei Gelegenheit unseres schweren unersetzlichen Verlustes, des Todes unserer guten, unvergeßlichen Galtin und Mutter, von nah und sern in so überaus reicher, herzlicher Weise zugegangen sind, sagen wir hiermit allen Beteiligten
herzlichen Dank.
Julius Neiss und 4 Kinder.
Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Nicolini senior
in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, und laden wir alle Verwandte und Bekannte dazu sreundlichst ein.
Geschwister Nicolini.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Nov. 1902.
6 Gevurten. Wilhelm. S. v. Peter Stockem. Tagl., Schnurgasse 44. Gertrud, T. v. Heinr. Klein, Fuhruntern., Aachenerstr. 87. Barbara, T v. Christian Veithen. Fabrikant, Luxemburgerstr. 34.- Franziska, T.
I v. Jos. Menden. Hausdiener. Steinstr. 17.= Friedrich..v. Karl Muner,
Prokurist. Burgunderstr. 40. Nikolaus. S. v. Vernard Frömbgen, Gärtner. Moselstr. 90.- Karl. S. v. Karl Siewecke. Bäcker. Friedrichstr. 11. Apollonia T. v. Andreas Hagen. Schutzm., Michae str..=Haus, S. v.
Ltto Kiuder, Hauptm., Vorgebirgstr. 39.- Jeanette. T. v. Herm. Frohlich. Schuhmachermstr., Luxemburgerstr. 17.— Friedrich. S. v. Heinrich Kröty, Kaufm. Niederichstr. 14. Johannes, S. v. Johann Werner, lagerist. Limburgerstr. 15.- August. S. v. Aug. Sens. Reg.=Baumeister, dansaring 49. Erich. S. v. Karl Geweuh fl. Dekorateur. Crefelderstr. Rosa, T. v. Rob. Neukirchen, Stationsgehülfe, Maybachstr. 159.rudwig. S. v. Christ Vogt. Verputzer, Spulmanngasse 14. Mathias. 9. v. Hilarius Schneider, Bureaudiener. Schildergasse 55A.- Katharina, v. Joh. Kalter, Eis#ndreher, Fle schmengergasse 24.- Hermann, S. v.
beinr. Muschard. Postschaffner. Schafenstr. 35. Synowiez. Schuhmachermstr, Friesenstr. 50.
9 Sterbefäue. Martin Käemacher,
Anna. T. v. Valentin =Exped., verh., 65
Weideng. 79.- Léon Tellier, Ingenieur. Wwr., 51., v. Brüssel.- Jos. Große, 8., Lübeckerstr..- Karol. Mommer, 18., Gereonsmühlengasse 29.- Helene Kreuder, geb. Ramrath. 56., Ursulastr. 3.= Elisab. Winkelshoff, 3., Dagobertstr. 84.- Joh. Hüljebusch, Musikdirigent, Wwr, 79., Bravanterstr. 69- Lina Salomon, geb. Spiegel, Wwe., 72 J. v. Mülheim a. Rh- Anton Wolf, Maurer, verh., 59., Ohmstr. 50.- Joh. Krün, Korbmacher, 40., Perlengraben.- Karl Siewecke,
6 St., Friedrichstr. 14.- Cacilia Schümen, geb. Könen, 61., Biberstr.
32. Karl Wollgarten. Schäftezuschneider, unverh., 21., Eigelstein 104. Anna Link, 4., Alte Wallg. 16.
9 Heiraten. Johann Gotzens. Schirmmacher, u. Vertha Pohl, beide
v. hier.- Jak. Belzer, Schrifts., v. hier, u. Maria Moennekes, v. Königswinter.- Karl Schwarz, Metzgermstr., v. Commern. u. Marg. Kenn. v. Carden.- Jos. Ossendorf, Fuhrm. u. Joseph. Schmahl, beide v. hier. Gerh. Arts. Schneiderges., u. Ottersum. u. Marg. Keppelstraß, v. hier.
Friedr. Petri. Tagl., u. Elis. Feldgen, beide v. hier.= Franz Nagelschmidt, Maurerges.: u. Wwe. Hel. Piron, geb. Gierling, beide v. hier.
= Mich Bußbach, Tagl., v. hier. u. Wwe. Sophia Boes, geb. Cron, v. Capellen.- Jak. Hambach, Geschäftskutscher, v. Bonn, u. Marg. Hoppe, v. Oberdollendorf. Peter Schmitz, Wwr., Lagerarb., v. Ellesheimer= mühle. u. Gertr. Clermont, v. Dürwiß.- Fritz Vrandschwede, Fuhrm. v. Callenhardt. u. Mecht. Look, v. Brienen.- Joh. Schiffer, Bahnarb.,
v. hier, u. Anna Kaiser. v. St. Louis=Langmatt.- Adam Hörling Schlosser. v. Boppard. u. Elis. Maatzen, v. Bocholtz. Karl Biehler, Fabrikarb., v. Scheringen. u. Kath. Meyer. v. Niederlützingen.
6 Heiratsankündigungen. Jakob Thonon, Maurerpolier, Rinkenpfuhl 14, u. Emilie Etz. Brabanterstr. 73.- Herm. Hochstraßzer, Kaufm., zu Paris, u. Elisab Bischoff, Obenmarspforten 10.- Franz Jähne, Schmiedegeselle, zu Mulheim a. Rhein. u. Pauline Klaucke, Manritius= steinweg 8.- Richard Hirt, Fabrikarb., Thieboldsg.—8, u. Maria Krumbein, Bobstr. 10.- Franz Preyer, Anstreichermstr., Hahnenstr. 38. u. Elisab. Schumacher, geb. Aretz, Gereonswall 132.- Benedict Obermayr, Bierbrauer, Alteburgerstr. 412, u. Luise Drescher, Dürenerstr. 236.- Andreas Fischer, Hutmacher. Heinrichstr. 43, u. Sophia Mohr, Eulengarten 15.- Peter Haberkamp, Fensterputzer, Moselstr. 100, u. Karol. Preutzer, Friesenstraße 8.
8 Geburten.(21. Nov.) Anton, S. v. Anton Schiffer. Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 2A.- Klara. T. v. Joh. Michalscheck. Schlosser, Mathildenstraße 13. Peter, S. v. Wilh. Wiesen, Tagl., Breuersstr. 17.-(22.) Else. T. v. Aug. Brauer, Postassist., Kalkerstr. 15.-(24.) Wilhelmine. T. v. Wilh. Hauch. Vice=Wachtmstr. u. Oberfahnenschmied, Mindenerstr. 20.
- Marg., T. v. Theod. Grotzmann. Schmied. Wahnerstr. 15.- Jos., S.
v. Georg Statz, Kaufm., Siegburgerstr. 51-51A.- Christina u. Elisab., Zwill. v. Peter Eich, Telegr.=Diätar. Freiheitstr. 44.-(25.) Jos., S. v. Jos. Cwikowski, Tagl., Siegburgerstr. 44.- Pauline, T. v. Jos. Berghaus, Fabrikarb., Esserstr. 1.- Anna. T. v. Armin Schäfer, Schmied. Poll, Siegburgerstr. 195.-(26.) Joh., S. v. Joh. Bordich. Schlosser, Neuhöfferstr. 2B.- Uriula, T. v. Franz Hoppe, Tagl.. An der Erk 9.
# Sterbefälle.(21. Nov.) Engelb. Broich, Gelegenheitsarb., 50., Köln, Gr. Spitzengasse 53.-(22.) Maria Luise Schul, geb. Dollmann, 21., Köln=Poll, Müllerg. 19.-(24.) Bernh. Joh. Heinr. von Söhnen, Invalide. 66., Usingerstr. 21.-(25.) Karl Feldgen, 6., Köln=Poll. Hauptstr. IA.- Christian Wittschier, 7 M. Zinnenstr. 14.- Joh. Hermanns, Tagl., 51., Siegburgerstr. 75E.-(26). Joh. Landenberg, Lokomotivführer, 42., Wahnerstr. 12.— Anna Christina Wirtz, geb. Blanken, 83., Freiheitstr. 40.-(27.) Wendelin Schneider, 1 I. Lorenzstraße 6.- Theodor Röhr, Invalide, 82., Neuhöfferstr. 12.
6 Heiraten.(22. Nov.) Pet. Bourath, Fabrikarb., u. Kath. Keppler, beide in Kalk.- Kasp. Fehrer, Fabrikarb., u. Gertr. Radermacher, beide Poll, Weingarteng. 62.(24.) Friedr. Kux, Schuhmachermstr., u. Anna
Merfeld, beide Rolshoverstr. 50.-(25.) Jak. Kessel, Postschaffn., u. Kath. Bierz, beide Nippes, Nievenheimerstr. 7.
9 Heirats=Ankündigungen.(22. Nov.) Jul. Odenthal, Schlosser Vingsterstr. 30. u. Olga Letzmann Grembergerstr. 80.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2754 Weihnachtsremunerationen. Die Stimme Nr. 2751 wird wohl kaum die Zustimmung der Beamten finden, welche der Ausicht sind, daß es nicht das Ansehen des Standes hebt, wenn Beschwerden über die Verteilung der Weihnachts=Remunerationen in dieser Weise vor der Oeffentlichkeit erhoben werden. Mögen die Betreffenden ihr berechtigtes Vertrauen zu dem gerechten und wohlwollenden Sinn der vorgesetzten Behörde dadurch beweisen, daß sie ihre Beschwerden dieser Behörde unterbreiten. Dadurch würde mehr eizielt werden, als durch öffentliche Erörterungen, die nicht einmal eine greifbare Handhabe zu etwaigen Aenderungen bieten. Im übrigen wird auch die gerechteste und wohlwollendste Behörde diese Angelegenheit nicht zur allgemeinen Zufriedenheit regeln können.
Auch ein Beamter.
2755 Fortbildungsschulen. Der Innungs=Ausschuß und der Verein selbständiger Handwerker erachtene für nötig, ihre Stellungnahme zu dem obligatorischen Fortbildungs= schulunterricht für jugendliche Arbeiter und Lehrlinge in ihrem eigenen sowie im Interesse der Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder bzw. Mündel ein Handwerk lernen lassen wollen, der Oeffentlichkeit zu unterbreiten: Den obligatorischen Fortbildungsschulunterricht selbst begrüßen wir mit Frenden, können aber unser Einverständnis nicht geben zu der Art der Ausführung, wie die städtische Verwaltung sie vorschlägt. Unsere Ansichten und Wünsche haben, wir gelegentlich einer Aufrage seitens der städtischen Verwaltung schon im Juli 1900 in einem Antwortschreiben an den Hru. Overbürgermeister klargelegt Gelegentlich der Konferenz der beteiligten Kreise auf dem Rathaus haben wir auf dieses Schriftstück hingewiesen, mußten aber leider die Erfahrung machen, daß die Existenz eines solchen Schriftstückes bestritten wurde. Erst nachdem wir in der Lage waren, die Empfangs bestätigung der stäotischen Verwaltung vorzulegen, erinnerte man sich desselben. Schon in dem früheren Schriftstück und in der Konseren haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß eine Trennung der Handwerkslehrlinge von den Arbeitsjungen unbedingt nötig sei und zwar aus folgenden Gründen. Es ist unzweifelhaft richtig, daß ein Arbeitsjunge dem Fortbildungsschulunterricht nicht dasselbe Interesse entgegenbringt, wie der Handwerkslehr= ling; anderseits muß aber der Unterricht für die Lehrlinge, wenn die selben den Anforderungen der heutigen Gesetzgebung und den Bestimmungen über die Gesellenprüfung gerecht werden wollen, ein ganz anderer sein, als wie der Unterricht für den Arbeiter. Würden uun beide Klassen zusammen unterrichtet, so würden doch unbedingt die Arbeitsjungen das Hindernis bilden, daß ein für den Lehrling not wendiges Endziel nicht erreicht würde, weil eben die ersteren nicht die Lust haben werden, das zu lernen, was die Lehrlinge lernen müssen, und sich das anzueignen, was von diesen später verlangt wird Auch vom moralischen Standpunkt aus hat die Sache ihre Bedenken. Der Arbeiter, den die Art seiner Beschäftigung den Tag über auf der Straße hält, wird einen unheilvollen Einfluß auf den neben ihm sitzenden Handwerkslehrting ausüben, weil er die empfangenen schlechten Eindrücke, welche oftmals bestimmend für das weitere Leben des Jungen sind, und welche für den Lehrling eine große Gefahr in sich bergen, seinem Nebenmanne mitteilt. Anderseits wird aber auch durch das Zusammensein dieser beiden Teile der Lehrling sehr leicht von dem Prinzip des Geldverdienens seines Mitschülers angesteckt und geht für das Handwerk durch Entlausen aus der Lehre verloren und neigt dem Arbeiterstande zu. Dadurch würde dem Handwerkerstand noch ein Teil des Nachwuchses verloren gehen, an welchem ohnehin schon ein fühlbarer Mangel heirscht. Hr. Direktor Romberg führte in der letzten Stadtratssitzung aus, die Väter gingen Ostern mit ihren Söhnen hausieren, um dieselben im Handwerk als Lehrling unterzubringen. Wir können feststellen, daß es fast unmöglich ist, einen Lehrling zu erhalten. Es liegt dieses ja auch in der Natur der Sache, da die meisten Familien auf den sofortigen Verdienst ihrer Kinder angewiesen sind. Bei nicht genauer Informierung sollte man doch derartige Ausdrücke unterlassen, weil dieselben geeignet sind, den ganzen Handwerkerstand zu mißkreditiecen. Der Innungs=Ausschuß und der Verein selbständiger Handwerker geben sich der Hoffnung hin daß die obigen Ausführungen die Herren Stadtverordneten bewegen mögen, bei Beschlußfassung über die Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulbesuches den obigen Gesichtspunkten gefl. Rechnung zu tragen,
Grundstücks=, Wohnungs= und Piehzählung betr.
Am 1. Dezember d. J. findet eine außerordentliche Viehzählung statt ie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine.
Es ist zu dem Zwecke über jedes Grundstück, mag auf demselben Vieh dieser Gattungen stehen oder nicht, eine Zählkarte(A) auszufertigen und an den Zähler abzuliefern.
Das Vieh wird immer auf demjenigen Grundstücke gezählt, wo es sich in Stallung befindet(nicht dort, wo der Eigentümer wohnt).
Neben der Zahl der Pferde usw. ist auf den betr. Zählkarten auch an zugeben, wie vielen Eigentümern(Haushaltungen) dieselben gehören.
An demselben Tage und in Verbindung mit der Viehzählung wird au Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung eine allgemeine Grundstücke und Wohnungszählung veranstaltet. Sie erfolgt vermittelst der Grundstücksliste(), und zwar ist eine solche über jedes am I. Dezembe: bewohnte bzw. bewohnbare Grundstück auszufüllen. Auße einigen Fragen, die sich auf das ganze Grundstück beziehen, enthält diese Liste auf den beiden inneren Seiten ein Schema, in welches die LageRäumezahl. Personenzahl usw. von allen bewoynten Wohnungen der Grundstückes einzutragen sind. Zur Beantwortung der betr. Fragen ist die Liste auf jedem Grundstück von einer Haushaltung an die andere weiterz# geben. Bis zum 1. Dezember abends muß die Ausfüllung beendet sein.
Durch die Grundstücks= und Wohnungszählung, soll festgestellt werden ob für die verschiedenen Ansprüche ein genügender Vorrat von Wohnungen zu einem angemessenen Preise vorhanden ist. Namentlich handelt es sich darum, zu untersuchen, ob und inwieweit ein Bedürfnis vorliegt, städtischer seits Maßnahmen zur Besserung der Wohnungsverhältnisse der Minderbemittelten zu treffen.
Bei diesem gemeinnützigen Zwecke darf wohl in allen Kreisen der Be völkerung Bereitwilligkeit nicht nur zur genauen und vollständigen Beantwortung der gestellten Fragen, sondern auch zur Unterstützung der in: Ehrenamte wirkenden Zähler erwartet werden. Deshalb ist es besonders erwünscht, daß sich auf jedem Grundstücke ein Bewohner der geringen Mühe unterzieht, dafür zu sorgen, daß über alle bewohnten und alle leerstehenden Wohnungen bis zum 1. Dezember abends die erbetene Auskunft in der Grundstücksliste G erteilt wird. Jede Lücke und Ungenauigkeit in den Angaben beeinträchtigt den Wert der Zählergebnisse.
Aus gleichem Grunde ersuchen wir auch die Bewohner aller derjenigen Grundstücke, auf denen bis zum 30. November mittags Zählpapiere nicht abgegeben sind, dies umgehend dem nächsten Zählburean(Portalsgasse 1. Bayenstraße 2, Pantaleonstraße 27, Hohenstaufenring 62, Hamburgerstraße 2, Brühlerstraße 7, Dürenerstraße 237. Venloerstraße 338, Florastraße 105, Freiheitstraße 50) oder dem Statistischen Amte. Mauritiussteinweg 59, (Fernsprechnummer 1959) sofort mitzuteilen.
Gleichzeitig sprechen wir allen Herren, die ihre Hülfe für die Zählung bereitwillig zur Verfügung gestellt haben, hiermit öffentlich unseren Dank aus. der Polizeiprasident: Der Oberbürgermeister.
Weegn J..: Schuritz.
im Kaffeepavillon im Römerpark zu Cöln.
Der Wirtschaftsbetrieb im Kaffeepavillon im Römerpark soll für die Zeit vom 15. Mai 1903 bis 31. März 1909 nen verpachtet werden. Versiegelte, mit der Aufschrift„Pachtangebot anf den Kaffeepavillon im Römer park" versehene Anerbieten sind bis zum 16. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschieneuen Bewerber im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathansplatz 5. Zimmer Nr. 9, statt
Die Verpachtungsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur B. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 6, eingesehen oder zum Preise von 1 Mark pro Stück bezogen werden.
Cöln, den 28. November 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Locales.
( Der Wasserstand des Rheines hat nach dem Witterungsumschlag aufangs der verflossenen Woche geschwankt, fiel aber jetzt wieder. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,85 Meter, gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Im hiesigen Hafen liegt eine große Anzahl Schiffe, welche vor der Fahrt nach dem Oberrhein leichtern müssen, teilweise auch besseres Fahrwasser abwarten. Die RheinSeedampser verkehren durch Leichterschiffe mit Köln.
B Die Witterung ist in den letzten Tagen für die Jahreszeit sehr milde geworden. Bei Südostwind zeigte das Thermometer gestern in der Mittagsstunde+7,4 Grad Celsins. Der Barometerstand war sehr niedrig.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden zu je sünf Tagen Gefängnis verurteilt ein vorbestrafter Speisewirt, seine Frau und deren beide Schwestern von hier.— Der vorbestrafte Taglöhner Karl Kannengießer aus Kalk und der vorbestrafte Taglöhner Peter Hubert Dormann begaben sich am 29. August in ein Haus an der Roonstraße, öffneten hier zwei Mansarden und stahlen einem Dienstmädchen aus dem Koffer 14., eine Schachtel Schreibfedern, und einem anderen Dienstmädchen einen goldenen Ring. Am 31. August vollführten sie in der Spichernstraße einen schweren Diebstahl. Sie öffneten auch hier die Mansarde und stahlen eine goldene Uhr, ein Portemonnaie, zwei Schlüssel und eine Anzahl Kleidungsstücke. Ein Dienst mädchen entdeckte die Einbrecher, die über das Dach in das Nebenhaus flohen, aber hier festgenommen wurden. Außerdem wurden sie überführt, am 18. August den Versuch gemacht zu haben, in einem Hause an der Bismarckstraße einen Einbruch zu verüben. Sie sollten auch in diesem Hause am 29. August einen Diebstahl verübt haben, doch konnte ihnen das nicht nachgewiesen werden. Als sie verhaftet wurden, fand sich ein vollständiges Diebeswerkzeng bei ihnen vor. Kannengießer wurde zu drei Jahren Zuchthaus, Dormann zu zwei Jahren Gefäugnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeianssicht verurteilt.— Die mit Zuchthaus vorbestrafte Witwe Kath. Adam aus Mülheim stahl am 22. März aus dem Wartezimmer eines Arztes einen Ueberzieher. Strafe: Ein Jahr Zuchthaus.— Der Fuhrmann Theodor Breuer aus Pingsdorf, der am 28. September daselbst den Ackerer Martin Faßbinder auf die schanderhafteste Art mißhandelt und auch bedroht hatte, wurde zu zwei Jahren Gesäugnis und sein Vater, der ihm dabei geholfen, zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Nach Angabe des Sanitätsrats Dr. Kribben zu Brühl hatte Faßbinder nicht weniger als 16 Wunden auf dem Kopse, im Gesicht, an den Armen, am Oberschenkel und am Unterleibe; die Augen des Mannes seien ganz geschwollen gewesen. Sechs Wochen lang war der Schwerverletzte arbeitsunfähig.— Der vorbestrafte Gärtner Ferdinand Bergwald aus Andernach wurde zu einem Jahre und einem Monate Zuchthaus verurteilt. Bergwald war am 14. Oktober nach Verbüßung einer Gefängnisstrafe aus der Strafanstalt entlassen worden. Am Abend des folgenden Tages stahl er in einer Restauration einem Wirt aus Berg.=Gladbach einen Ueberzieher. An demelben Abend hatte er auch in einem Café einen Ueberzieher im Werte von 112 M. gestohlen.— Mehrere Burschen aus Rath demolierten im Winter v. J. dortselbst ein baufälliges Haus und einen Stall. Das Haus war so baufällig, daß es abgerissen werden mußte. Ein Viehwärter und ein Maurer erhielten wegen qualisizierter Sachbeschädigung je einen Monat Gefängnis, zwei andere Burschen erhielten je fünf Tage Gefängnis.— Wegen fahrlässigen Verkaufs verdorbeuer Pflanmen wurden ein Spezereihändler und seine Frau zu ie 10 M. Strafe verurteilt.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag, 30, November 1902.
Grundstücks= und Wohnungszählung am 1. Dezember.
In der am 27. d. im großen Gürzenichsaale abgehaltenen Zählerversammlung kam die Frage zur Erörterung, was bei der bevorstehenden Wohnungszählung als heizvares Zimmer zu gelten habe. Die hierbei hervorgetretene Verschiedenheit in der Auffassung läßt ein näheres Eingehen auf diese Frage wohl brechtigt erscheinen.
Wie so oft bei Streitfragen beruht die Meinungsverschiedenheit allein auf dem Schwanken der Begriffe. Das Wort heizbar ist doppelsinnig: is wird sowohl gebraucht von einem solchen Ranme, der zum Heizen eingerichtet werden kann, als auch von einem solchen, der sich heizen läßzt. In jenem Sinne wird das Wort namentlich von dem Techniker gebraucht, in diesem von dem Statistiker. Die Unterscheidung der heizbaren und der nicht heizbaren Räume bei der Untersuchung der Wohnungsverhältnisse verfolgt den Zweck, zu ermitteln, wie wohnt an dem bestimmten Zählungstage die Bevölkerung. Es haudelt sich dabei also um die Gewinnung eines Bildes von dem thatsächlichen Stande der Einrichtung der Wohnungen, nicht aber davon, wie die Wohnungen eingerichtet werden können, wenn die Mittel oder Bedürsnisse der Bewohner sich ändern, wenn z. B. die Wohnungen von anderen Haushaltungen bezogen werden. Für die Wohungszählung, wie sie am 1. Dezember stattfinden soll, kommt also nur die Deutung in Betracht: ein heizbares Zimmer ist ein solches, das bei den zur Zeit vorhandenen Einrichtungen am Zählungstage hne weiteres sich heizen läßt.
Diese Begriffsbestimmung ist freilich nur anwendbar für die bevohnten Wohnungen. Hinsichtlich der leerstehenden bleibt nichts anderes übrig, als von der Möglichkeit, Heizvorrichtungen anzubringen, auszugehen. Bei der Zählung der leerstehenden Wohnungen wird alto ein Raum hauptsächlich dann als heizbar zu gelten haben, wenn für denselben eine Verbindung mit dem Schornstein hergestellt werden kann.
Hiergegen läßt sich allerdings einwenden, daß wenn der Begriff heizbar bei den Zählungen der bewohnten und der leerstehenden Wohnungen verschieden angewendet wird, die Ergebnisse dieser Zählungen miteinancer nicht vergleichbar sind; eine Wohnung, die während des Leerstehens als eine solche von vier heizbaren Zimmern sczählt wird, weist bei der nächsten Zählung der Wohnungen als
bewohnte schließlich nur zwei heizbare Zimmer auf.
Aus diesem Grunde werden in Köln seit der ersten ausführlichen ohnungsstatinik im Jahre 1890 die Wohnungen nicht nach der zahl der heizbaren Zimmer unterschieden, sondern, wie es ja auch
eem örtlichen Gebrauch, zum Beispiel beim Vermieten der Wohnungen, tspricht, nach der Zahl der Räume überhaupt unterschieden. Daß
der Grundstücksliste G für die bevorstehende Wohnungszählung tdem nach der Zahl der heizbaren Zimmer der Wohnungen geu wird, geschieht nur deswegen, um mit den entsprechenden zählungen anderer Städte einen Vergleich zu ermöglichen. In tel= und Ostdeutschland war es bisher nach dem Vorbilde von eelin durchaus gebräuchlich, die Größe der Wohnungen nach der der heizbaren Zimmer— wobei übrigens die Küche nicht mitge: wird— zu bemessen.
Iu den letzten Jahren ist die Unzulänglichkeit dieser Gliederung mehr und mehr erkannt worden, so daß— nicht zum wenigsten dah, daß die in verschiedenen rheinischen Städten in neuerer Zeit zndenen städtischen Aemter dem Beispiele von Köln gefolgt sind eine Umwälzung der Wohnungsstatistik bevorsteht. Unter anderem st ein Beschluß der Konferenz der statistischen Aemter deutscher idte vor, bei der nächsten Wohnungszählung die Auszählungen ohl nach der Zahl der heizbaren Zimmer als auch nach der Zahl Wohnräume vorzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit mögen sogleich noch einige weitere Punkte besprochen sein, die bei den Zählungen am 1. u. M. vielleicht Anlaß zu Zweifeln geben.
Zunächst hat sich, um dies vorauszuschicken, jeder Haushaltungsvorstand in die Grundstückliste( einzutragen(Name und Beruf) und über die Räume usw. seiner Wohnung sowie über die in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember in der Wohnung anwesenden Personen Auskunft zu geben. Zu dem Zweck ist die Grundstucksliste, die von dem Zähler auf jedem Grundstuck bis spätenens den 30. November abgegeben sein soll, rasch von einer Haushaltung an die andere weiterzugeben, damit bis zum 1. Dezember abends sämtliche Lohnungen(die bewohnten sowohl als auch die leerstehenden) in ihr verzeichnet sind. Ueber Geschäftslokale sind nur dann Angaben zu machen(in Spalte 11), wenn sie mit einer Wohnung des Grundsicks unmittelbar verbunden sind. Als Küchen sind allein die als nsche besonders eingerichteten Räume zu zählen, auch dann, wenn dieselben zugleich als Wohnräume dienen. Von den Mansarden ollen nur diejenigen aufgeführt werden(in Spalte 19 und 20), die Is Wohn= oder Schlafräume benutzt werden. Der Mietpreis ist nur in die Wohnungen von ein bis vier Wohnräumen anzugeben; Küche, Zndezimmer usw. werden hierbei als Wohnräume mitgezählt, die Mausarden jedoch, auch wenn sie als Schlafräume für das Dienstdochen, für Gehülfen, Schlafgänger usw. dienen, nicht. Der Miet#eis ist demgemäß in die Grundstücksliste auch einzutragen, wenn V. die Wohnung aus einer Küche, drei Wohn= und Schlafräumen nnd einer Mausarde besteht. Ist eine derartige Wohnung von ein bis vier Wohnräumen mit einem Geschäftslokal verbunden, so ist
r<space> M i e t p r e i s<space> n u r<space> i n<space> e i n e r<space> S u m m e<space>( f ü r<space> d i e<space> W o h n u n g<space> u n d<space> d a s<space> Geschäftslokal zusammen) und zwar in der für diese Fälle besonders orgesehenen Spalte 24 einzutragen. Personen, die sich zur Zählungszeit in Krankenanstalten und dergl. inden, werden dort in der Grunostücksliste 6 mit aufgeführt, sind so in ihrer Wohnung wegzulasse. Ueber die am 1. Dezember erstehenden Wohnungen ist auf der letzten Seite der Grundstückssie ein besonderes Schema auszufällen. Die für einen späteren ermin vermieteten Wohnungen geltai hierbei für den 1. Dezember enfalls als leerstehend. Dagegen sind die unvermieteten möblierten mmer und Schlafstellen als leerstehende Wohnungen nicht anzusehen.
Das Krankenhauswesen der Stadt Köln.
Aus ärztlichen Kreisen geht uns folgende Zuschrift zu: Die vergleichenden Bemerkungen des Hru. Dr. Eberhart bei Geegenheit der Einweihung des neuen evangelischen Krankenhauses aben eine Frage wieder zur Diskussiom gestellt, welche schon lange elegentlich ventiliert worden ist.
In dem Maße, wie die ärztliche Wissenschaft fortschritt und das ld der theoretischen Mitarbeit des Arztes sich erweiterte, ergab sich Notwendigkeit elner Arbeitsteilung an den Hospitälern. So wurden on vor Jahrzehnten an allen größeren Hospitälern eine äußere irurgische) und eine innere(medizinische) Abteilung mit besonderen berärzten gebildet. Diese beiden Abteilungen waren und sind auch nte noch der Grundstockseines jeden größeren modernen Hospitals. zn ihnen ressortierten wieder verschiedene Unterabteilungen, und zwar ur chirurgischen vor allem die Angenabteilung, da die Oculisten sich rsprünglich aus den Chirurgen rekrutierten, ferner die Abteilung für zautkrankheiten und diejenige für Frauenkrankheiten, während Nervenund Kinderkrankheiten dem Jnternen zufielen. Bezüglich der übrigen Patienten entschied ein althergebrachter Usns, ob dieselben zur äußeren oder zur inneren Abteilung kamen
Im Läufe der Jahre hat man nun, besonders an den größten
Hospitälern, zu welchen wir auch unsere städtischen Anstalten rechnen müssen— denn welche Universitätsklinik hat eine ähnliche Jahresfrequenz— immer weiter geteilt. Ob mit Recht, sei kurz untersucht.
Für diese fortschreitende wissenschaftliche und persönliche Decentralisierung sprach die schon erwähnte Inkongruenz zwischen der Größe des Gebietes und der physischen und geistigen Arbeitskraft des leitenden Oberarztes, das Bewußtsein sowohl auf seiten des Arztes wie bei der Aufsichtsbehörde, daß die Beherrschung einer solchen Abteilung im ärztlichen Sinne, das Eingehen auf jeden speciellen Fall für den leitenden Arzt selbst bei bestem Willen zur Unmöglichkeit wurde, daß es vor allem ausgeschlossen erschien, eine Hauptaufgabe jedes größeren Hospitales zu erfüllen, durch eingehende Beobachtung und vor allem Veröffentlichung der gemachten Erfahrungen auf diagnostischem, operativem und pharmakologischem Gebiete für die gessamte leidende Menschheit nutzbringend zu wirken.
Gegen eine ins Extreme getriebene Trennung muß angeführt werden, daß der Specialist der Gefahr unterliegt, auf seinem vorgeschobenen Posten den Zusammenhang mit.m Gros zu verlieren, mit anderen Worten, bei der Beobachtung von Krankheiten zu sehr durch seine einseitige specialistische Brille zu sehen, die Krankheiten nicht im Zusammenhange mit dem Zustande des übrigen Körpers zu betrachten.— Nicht genug kann auch betont werden, daß der alte Spruch: Je mehr Köpfe, je mehr Sinne, für unser Hospitalwesen in hervorragendem Maße gilt. Durch eine zu weit getriebene Trennung kann leicht der innere Kontakt und fortwährende Austausch zwischen den Aerzten, der für die Behandlung der Kranken so äußerst notwendig ist, verloren gehen und besonders in den Grenzgebieten die Erreichung des ärztlich Möglichen gefährdet werden.
Soviel in Kürze zur Frage der Einteilung der Grunddisziplinen
(Chirurgie, innere Medizin) nach Specialfächern. Notwendig ist dieselbe, wenn irgend ein Zweig der ersteren an sich schon eine sehr große Krankenfrequenz(z. B. 1·0 pro Tag) zeigt.
Selbstverständlich können auch die fundamentalen inneren und äußeren Abteilungen einer Teilung bedürfen. Man braucht hierin aber nicht so weit zu gehen, wie die Engländer, welche für 120, ja sogar schon für 60 Betten einen Oberarzt fordern. Zu beachten wäre dabei, daß Vertreter verschiedener ärztlicher Schulen sich auch hier wieder ergänzen und gegenseitig anspornen könnten.
Das neue evangelische Krankenhaus in Sülz ist jetzt im Werden und Wachsen und wird sicherlich seinen Anteil an der ärztlichen Arbeit für das Wohl unserer Mitbürger in vollem Maße leisten. Aber, könnte uns der Steptiker einwenden, haben sich die eben angeführten Grundsätze denn schon bewährt? Ist wirklich das Neue berufen, das Alte zu verdrängen?
Nun, wir haben uns in unserem kölnischen Krankenhauswesen umgeschaut und fanden zu unserem Erstannen, daß dieses Neue eigentlich schon etnas erprobtes Altes ist. Wir fanden, daß an einzelnen nichtstäotischen Hospitälern schon die Probe auf dies Exempel gemacht wurde, und können uns nicht versagen, hier das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, zu erwähnen. Hier ist die ärztliche Arbeit so geregelt, daß eine äußere und eine innere Abteilung mit je einem Oberarzt den Grundstock des Ho pitales bilden. Außerdem besteht am Hospital das Institut der sogen, koufultierenden Aerzte(vier Specialärzte für Angen=, Haut=, Hals= und Nasen= und für Frauenkrankheiten). Letztere sind verpflichtet, die Patienten dritter Klasse, soweit sie in ihr Ressort fallen, unentgeltlich zu untersuchen, haben dafür aber das nicht zu unterschätzende Recht, ihre eigenen Kranken im Hospitale weiter zu behandeln. Wie wir wissen, hat sich diese Einrichtung sowohl im humanen wie im wissenschaftlichen Interesse glänzend bewährt.
Sollte es nach alledem für die Stadt nicht angebracht sein, ähnliche Verhättnisse zu schaffen?
Nach unserer Ansicht gehört in jedes größere Hospital je ein chirurgischer und ein innerer Oberarzt, wobei auf das persönliche Verhaltnis derselben zu einander möglichst im Interesse der Kranken und der ärztlichen Arbeit Rücksicht genommen werden müßte. Ferner gehören in daselbe vier konsultierende Aerzte(Specialärzte für die angeführten Disziplinen). Nur bei enormem Anwachsen der Belegung (etwa•—100 Betten) würde es sich empfehlen, eine eigene Unterabteilung für den kon ultierenden Arzt zu bilden.
In derselben Angelegenheit sind uns weitere Zuschriften aus ärztlichen Kreisen zugegangen, welche sich teilweise widersprechen. Da man über das Maß des Notwendigen und Erreichbaren sich noch nicht klar izu sein scheint, wäre es wünichenswert, wenn im ärztlichen Verein eine Klärung erfolgte. Bis dahin glauben wir von der Veröffentlichung weiterer Zuschriften absehen zu müssen.]
Locales.
): Ortsüblicher Tagelohn. Wir teilten unlängst mit, daß die Ortsvereine der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine beim Regierungsprasidenten um Erhöhung der ortsüblichen Tagelohnsätze vorstellig geworden und dieses Gesuch von der beir. städtischen Deputation als begründet befürwortet worden sei. Nach einer Bekanntmachung des Herrn Regierungspräsidenten im Amtsblatt der kgl. Regierung ist die Erhöhung der bisherigen Sätze von diesem für den Stadt#ezirk Köln genehmigt worden, und treten nunmehr vom 1. Juni 1903 ab folgende Sätze in Kraft: für männliche Arbeiter über 16 Jahre M. 3, für Arbeiterinnen über 16 Jahre M. 1,80, für männliche Arbeiter unter 16 Jahren M. 1,50, für Arbeiterinnen unter 16 Jahren M. 1.
): Der Krankenkassenverband für den Aussichtsbezirk Stadt Köln hielt am Freitag Abend im Krustallpalast unter dem Vorsitz der Hru. Generaldirektor Lechner eine öffentliche Versammlung ab, in welcher die Herren Bamberger und Radmann über die unlängst stattgehabten Verhandlungen des Centralverbandes der Ortskrankenkassen Deutschlands in Hamburg Bericht erstatteten. Herr Bamberger berichtete zunächst über die dort gefaßten Beschlüsse. Die auf dem Verbandstage gehaltenen Vorträge seien von großer Bedeutung für die Krankenkassen gewesen; insbesondere derjenige Dr. Schenks über Alkohol und Krankenkasse. Seitens der Krankenkassen müsse mehr wie bisher dem Alkoholmißbrauch entgegengewirkt werden. Aus dem Vortrage des Hru. Dr. Klunker(Frankfurt a..) ist die in einzelnen Städten getroffene Fürsorge für Erholungsbedürftige hervorzuheben. Hr. Raomann berichtete über die von der Berliner kaufmännischen Kasse veranstaltete Wohnungsaufnahme, die schlimme Zustände zu Tage gefördert habe, und empfahl, die Kölner Kassen möchten dem gegebenen Beispiele folgen. Auch die Beschlüsse des 30. Aerztetages seien zur Verhandlung gekommen und der Kritik unterworfen worden, insbesondere die Forderung, daß bei Abschlüssen mit Kassenärzten die Mindesttaxe der Gebührenordnung zu Grunde gelegt werden soll. Hierauf beschäftigte man sich mit dem zweiten Punkt der Tagesordnung: Aufhebung der Karrenzzeit für die dem Verbande angehörigen Kassen. Allseitig wurde anerkannt, daß eine große Härte darin liege, daß die aus einer in die andere Kasse übertretenden Mitglieder sehr häufig des Vorteiles der längeren Krankenunterstützung verlustig gingen. Die Vertreter der verschiedenen Krankenkassen möchten dahin wirken, daß seitens der Generalversammlungen entsprechende Beschlüsse gefaßt würden. Aus den Besprechungen ist hervorzuheben, daß der Vorstand des Krankenkassenverbandes der Frage der Walderholungsstätten für Köln bereits näher getreten ist. Bei der Landesversicherungsanstalt soll beantragt werden, daß dieselbe seitens der Krankenkassen etwa zu veranstaltende Vorträge zur Belehrung finanziell unterstütze, da
die Krankenkassen hierfür Mittel nicht aufwenden dürften. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß die Vorstellungen des Vorstandes bei der hiesigen Stadtverwaltung betr. einheitliche Pflegesätze für die in den Hospitälern zu verpflegenden Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Krankenkassen zu einem befriedigenden Ergebnis führen dürften; die Verwaltung wünsche nur, daß gleichzeitig eine Vereinbarung getroffen werde hinsichtlich der an die Hospitalverwaltung abzuführenden Vergütungen für Familienangehörige der Krankenkassenmitglieder. Einzelne Kassen gewähren diesen bekanntlich freie ärztliche Behandlung oder ärztliche Behandlung und Arzuei.
Beerdigung. Gestern Nachmittag wurde vom Trauerhause Brandenburgerstraße 3 die sterbliche Hülle des am Dienstag im Alter von 50 Jahren verstorbenen Oberlehrers am städtischen Gymnasium und Realgymnasium, Hru. Prof Bolte, zur letzten Ruhestätte auf dem Friedhofe zu Melaten geleitet. Seit über 20 Jahren war der Verstorbene an genannter Anstalt thätig, und wie sehr er es verstanden, sich die Liebe und Hochachtung seiner früheren und jetzigen Schüler zu erwerben, davon gab das große Trauergefolge beredtes Zeugnis, sowie die zahlreichen prächtigen Kränze, die zum Teil von den Schülern der oberen Klassen getragen wurden.
io Große Paroleausgabe. Gestern Mittag 12 Uhr fand auf dem Neumarkte große Paroleausgabe vor dem Gouverneur der Festung Köln, Generallentnant v. Hagenow, statt. Zu dieser Paroleausgabe waren alle Offiziere und die in diesem Herbst eingestellten Rekruten hiesiger Regimenter befohlen. Nach der Paroleausgabe fand ein Vorbeimarsch der Rekruten sowie das Aufziehen der Wache mit Musik statt. g mn
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 68. Ab=Vst. Serie). Die Walkure. Handlung in 3 Aufz. von Richard Wagner. Anf. 6, Ende nach 10 Uhr. Montag: 69. Ab.=Vst. Serie A. Die Fledermans. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. SpielplanEntwurf. Dienstag: König Richard III.(Schauspiel). Mittwoch: Tannhäuser. Donnerstag: Carmen. Freitag: Geschlossen. Samstag (zum 1. Mal): Hoffmanns Erzählungen.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 29. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Der Walzerkönig. Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstädt und C. Costa. Musik von C. Millöcker und J. Brandl. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Montag: 30. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmal. Gastspiel der Internationalen Tournée Lindemann mit Rosa Bertens vom Deutschen Theater in Berlin als Gast. Die tote Stadt. Eine Tragödie in 5 Akten von Gabriel'Annunzio.
pielplan=Entwurf. Dienstag: Geschlossen. Vst. zu erm. Preisen: Don Carlos. Donnerstag: tag: Unbestimmt. Samstag: Die Journalisten.
Wissen Sie, was das Zahnen erleichtert?
Mittwoch, volkst. Ein Revisor. FreiMagdeburg=Neustadt, Wolmirstedter Str. 1, den 26. Februar 1902.
Meine Herren! Ich kann Ihnen zu meiner größten Freude mitteilen, daß sich unsere kleine Ella ausgezeichnet erholt hat. Wenn 18 Monate alt hatte sie noch keinen Zahn und setzte noch keinen Fuß zum Laufen an, so daß wir die Englische Krankheit befürchteten. Scott's Emulsion wirkte bereits nach kurzer Zeit sehr gut. Unsere Kleine, die dieselbe sehr gern nahm, machte riesige Fortschritte, und nach wenigen Wochen waren nicht nur 8 Zähne ohne jede Beschwerde durchgebrochen, sondern sie fing auch an zu laufen, und ist jetzt so wild und lustig, als wenn sie ni krank gewesen wäre.(gez.) Robert Dörnenburg.
Das Zannen. Zu Ihrer Zeit gab es noch wenig Hülfsmittel, Iynen die schwierige Zeit zu erleichtern, heute jedoch kann den Kleinen mannigfacher Beistand geliefert werden, und Scon's Emulsion hat schon so manchem Kinde tagesanges Leiden erspart. Allen Müttern, die zahnende Kinder haben wird obiger Brief eine interessante Lehre sein.
Scott’s Emulsion. Es ist oft ganz erstaunlich, zu
beobachten, wie rasch Scott's Emulsion den kleinen, armen Wesen Linderung verschafft. Das Präparat enthält den zur Zahnund Knochenbildung nötigen Kalk, sowie besten Medizinal=Leberthran, der die Bildung von gesundem, festen Fleisch befördert. Scott's Emulsion schmeckt so angenehm, daß Säuglinge und größere Kinder sie stets mit der größten Vorliebe einnehmen, wodurch eine regelmäßige Kur wesentlich erleichtert wird. Wenn Kinder in ihrem Wachstum nicht die rechten Fortschritte zu machen scheinen, trägt Scott's Emulsion dazu bei, ihnen die mangelnde Stärke und Kraft zu verschaffen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scort's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende siche an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gum ni pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Eulsio" ans Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen

Infolge
bin ich gezwungen, anfangs 1903 in meinen Geschäftslokalitäten grossere
bauliche Veränderungen vorzunehmen.
Die Läger müssen deshalb bis Weihnachten soweit wie möglich
geräumt sein.
Der
beginnt
Man beachte die Annoncen in den folgenden Tagen mit SpezialAngeboten und Preisen.
Besondere Angebote von Montag den 1. Dezember an:
-JadustieS. frühere Preise 14 Mark bis 30 Mark, jetzt sämtlich p. Stück GT-Paleiols. frühere Preise 20 Mark bis 48 Mark, jetzt sämtlich p. Stück GT-BIUUSGH, frühere Preise 8 Mark bis 20 Mark, jetzt sämtlich p. Stück Her-Schafzeil. frühere Preise 1“ Mark bis 22 Mark, jetzt sämtlich p. Stück
ge, gemusterte Stoffe für Kleider, Costumeröcke, Blousen u. Kinderkleider, frühere Preise.50 Mark bis 5,00 Mark,
zum Aussuchen per Meter SO Pfg.
schwarze, fa
„

—
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Sonntag, 30. November 19/02.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Um die Verwendung des Gaskoks zu Heizzwecken nack Möglichkeit zu erleichtern und die damit verbundenen Vorteil# und Annehmlichkeiten auch den kleineren Verbrauchern zugängig zu machen, werden die Preise im Ortsabsatz von heute an bie vorläufig zum 15. Dezember d. J. wie folgt herabgesetzt:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..55 Nußztoro„ 50 kg„.65 Koksabfall„ 50 ka„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämt lichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschließlich der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75 Koksabfall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..60 Nunkoro„ 50 kg„.70 Koksaosan„ 50 kg„.35 Der Koks kann auch in Säcken geliefert werden und
erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg, ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M. 0,03 Eintragen für 50 kg M..05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzüglich geeignet ist, vorausgesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise erfolgt.
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal kostenlos zur Verfügung.
Erwähnt sei noch, daß bei den Centralheizungen der städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit Jahren ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. November 1902.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
JolJ.
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten vom 1. Dezember d. J. ab bis auf weiteres folgende Preise: 1. ab Gaswerk Ehrenfeld, Jögerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45
Koksab all II für 50 kg Mt..20 2. ab Lager Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, oder "" Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 35:
Gabelkoks II für 50 hg Mt..50 Kolsabfall II für 50 kg Mk..25 Die vorstehenden Preise gelten nur für den Kleinverkauf ab Lager für Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.). Eine Lieserung ans Haus findet nicht statt.
Cöln, den 29. November 1902.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
sch stopfe
jetzt nur mit der in vielen Töchterschulen einge führten. sowie von vielen anderen hervorragenden Frauen=Vereinen empfohlenen Autom. Stopf= u. Webemaschine„Rapid“, denn mit dies. Apparat istes eine interessante Spielerei, alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Lemnenzeug 2c., ob mehr oder weniger schadhaft, nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig wie neu gewebt wieder herzustellen.
Jedes Schulkind kann mit diesem ganz selbstständigen Apparate(kein Nah maschinentheil) sofort tadellos arbetten Preis mit Probearbeit und illustr. An leitung nur o Mk., bei vorheriger Ein sendung Mk. 3,20 franko, Nachnahm 80 Pf. mehr. Versand durch
Siegfr. Feith, Berlin NW.,
Mittel-Strasse 28.
L
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. hüte, Mlützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Kein Rauch mehr!
Rauchbelüetigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt##
Velk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4. S#
J. Hempelmann Wwe.
Köln, Höhle 39—36,
4
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren
und
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36
n nur parterne gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche). Hauptniederlage von Richters Steinbau= und Ergänzungskasten* zu Origin alpreisen.
Neu!„Brückensteinbaukasten“.
zUustrierte Kataloge gratis und franko.
UTIE
Bei Blasensind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersolg überraschend, das ohne Beruföstörung angewandt wird. Mau verlange stets Grötzuer#sche Tarolincapseln, und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Santolöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Aik. Erhaltlich und Versandt Einhornapotheke. Glodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.0
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetze u. Verordnungen
üver die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert
von
Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Buchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zettraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser wein auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gesunden haben.“
(Anzeigebl. s. d. kath..)
Locales.
½ Im Kunstgewerbemuseum wurde gestern Morgen die zweite Jahresausstellung von Werken in Köln geborener Künstler feierlich eröffnet. Als wir die Ausstellung am Tage vorher— die Franzosen nennen ihn Firnistag— besuchten, war dieselbe noch nicht ganz fertig. Wir werden also nochmals darauf zurückkommen müssen. Diesmal werden sich an der Ausstellung wieder beteiligen die Herren: Prof. P. Breuer(Bildhauer), A. Deußer, A. Frenz, H. Froitzheim,
Hardt, Aug. Neven=DuMont, W. Schreuer, W. Schnejder=Didam und F. Westendorp. Nicht genannt ist C. Vogts, von dem man die Sängerin Fr. Ottilie Metzger=Froitzheim als Carmen sieht. Es sind sicher bemerkenswerte Bilder zur Ausstellung gekommen, die wieder im Lichthof untergebracht ist. Schon das von Neven=DuMont ge zeichnete Plakat am Eingang— Funken halten die Wache— ist ein kleines Kunstwerk.
Vereins=Nachrichten.
Der Kreis=Krieger=Vervand Köln(Stadt und Land) ver anstaltet Montag den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast einen Unterhaltungs=Abend bei freiem Eintritt für die Mitglieder der dem Verband angehörenden Kriegervereine. An Vorträgen werden u. a. geboten solche über historische Gedenktage, Episoden aus der Regimentsgeschichte rheinischer Truppenteile und über die Marine. Gemeinschaftliche Lieder sorgen für Abwechselung.(Nährres siehe Annoncenteil.)
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Bergleme Johann und Anton Neufeind und Ackerer Peter Heider wurden von den Geschworenen im Sinne der Anklage für schuldig erklärt. Das Urteil lautete gegen Johann und Anton Neufeind auf je sieben, bei Peter Heider auf sechs Jahre Zuchthaus und Ehrverlust auf je fünf Jahre.
Dermischte Nachrichten.
S Brühl, 29.Nov.1902. Herr Schulrat Dr. Beck verließ anfangs Februar d. J. seine hiesige Stellung als Direktor des katholischen Lehrerseminars. Sein Nachfolger, Herr Evertz, bisherau Seminardirektor in Prüm, trat am 15. Mai cr. in Thätigkeit, erkrankte aber Mitte Juli und starb Ende Juli. Mit Oktober wurde die Seminardirektorstelle, die seit Menschengedenken von Geistlichen bekleidet worden ist, einem Laien, Herrn Dr. Schmitz, bisherau Seminardirektor in Cornelimünster, übertragen. Bis heute ist die Bestallung eines Religionslehrers unterblieben, so daß also in einem katholischen Lehrerseminar im ganzen Jahre höchstens 3 Monate Religions= unterricht erteilt worden ist. Dieser Zustand kann unmöglich noch länger bestehen bleiben.
** Ein Vermächtnis für den Kaiser. Die von den Dresd. Nachr. gebrachte Mitteilung von einem dem deutschen Kaiser jetzt zugefallenen großen Vermächtnisse bestätigt sich. Der aus Weinheim gebürtige reiche Privatmann Hildebrand, ein früherer Kaufmann, der bis vor fünf Jahren ständigen Wohnsitz in Dresden gehabt und vor kurzem in Görlitz gestorben ist, hat nun, nachdem er früher schon eine prachtvolle Villa in Arco dem Kaiser Wilhelm geschenkt hatte, die zum Aufenthalt kranker Offiziere bestimmt worden ist, demselben auch sein gesamtes Vermögen vermacht. Wie groß dieses ist, ist vorläufig noch unbekannt; an Liegenschaften besaß Hildebrand ein wertvolles Hausgrundstück in der Dresdeuer Südvorstadt und mehrere Güter bei Görlitz.
Holz Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liesert prompt und billigst
Jos. Hoburati amp;vie,
Otto Fischerstrasse 19
direkt am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 6237.
reines Pflanzenfett. ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% bliliger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Palliin, nanrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Wan weise alle minderwert. ConMan currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Ce.
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
„Günthers" 2
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, auerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige
Linderung der Schmerzen schon nach einnalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Christbaumschmuck
aus Glas.
Ich versende franco u. incl. Verpackung
reich sortirte Postkisten, enthalt. feine
prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln,
Eler, Perlen, übersponn., glänz. u. bemalte Gegonstände,
Eiszapten, Engel,
Brillantbaumspitze,
Trompetchen, Glöckchen, Pfau, übersponn. Schiff u. Lufthallon, Stern u. s. w.
Sortiment 1 mit über 500 AAL S
Stück zu Winr S
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30). Zum selben Preis v. Mk..—: Sortiment# m. 200 grösser. Sachen od.
K. Die unten aufgeführten
Feuilletous,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. 2, mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der ke Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trager=Personal zu haben: □
Der Arbeit Lohn. von c. Eeister Preis 45 pfg. G)
p Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Preis 25 Pfg.
So
SSS
Sortiment 3 m. nur 50 St. wirkl. teinst. gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter. Sortiment 4 uni.(Nachnahme 178 Stück zu WIK. Mark.20).
Als Beigabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelshaar. Confecthalter.1 Carton mit Welhnachtsmann. Eisbär, Eichhörnchen und Coidtisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extra-Sortim. von 10 M. Elias Greiner Vetters Sohn. Lauscha, Sachs.-M. No. 267. Aeltestes Versandhaus.— Elg. Glas tabrik.— Lief. fürstl Höfe.— Gegr. 1820.
Zum Lachen!!
neuestes
Schers-Instrument der
###dele
Dudelsack
von Jedermaan nach beifolg. Anleltung scfort zu spielen, für Landpartien,
— humorist. Aufführungen
Picknicks, f. Weilmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St.
(Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Printen=Syrup,
Bienenhonig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Killiter Loral-Auzeiger Nr. 327 a Sonntag, 30. November 1902
Seite 15.
für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdetkzen, Anflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhatigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstrasße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
1000 fach anerkannt schönste Zierde für jeden Christbaum ist
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 390 Stück, als:
Kugeln, Restere, Glocken, Vögel, übersponnene Ballons u. dgl., Baumspitze, großen Engel u. s. w. in nur soliden, neuen Sortimenten bei guter Verpackung. in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr..—, gegen Nachnahme Mr..30 franko. Zur gefl. Weiterempfehlung füge ein hochseines Rosertbouquet aus Glas in natürlicher Größe gratis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mk. 10.— an zu Engrospreisen.
Julius Porzel,
.=M.
Glas=Christbaumschmuck=Fah.eikant.
Weihnachten 1901 viele Anerkeinungen.“
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmager&amp; Söhne, Stammfirma,
Julius Feurich, Leipzig,
den sowie von andern renommierten Fabriken;
Pianinos, Sakmoniuns,
empfiehlt zu billigen Fabrikpreisen(kein Kommission slager)
Eduard Krähmer, Ehreostr. I04.
Günstige Zahlungsbedingungen.
S Kölner Central-Saatstelle 8
s Julius Mildebrandt, Köln a. Rh., a
S Apostelnstraße 10, Apostineirche, S
empfiehlt: 4
Sharlemer Blumenzwiebein&amp;
wie: Hyacinthen zum Treiben und für Garten,
Tulpen, Tazetten, Jonquillen, Crocus, Lilien, S' a Gladiolen, Maiglöckehen etc. in nur ausgesuchten starken X. Exemplaren.
S Neuheit!
2 Saurowatum venosam oder Arum Cornutum,#
S das Wunder in der Blumenwelt,
blüht ohne Wasser und Erde.
S Neue vorzügl. kochende Hülsenfrüchte. S
Feinst gereinigtes Vogelfutter, S
lose und in Packungen. □
.— Specialität:—
&amp; a. abgelagerter, dünnschaliger, nusssüsser Sommerrübsen.#m
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht Anfang nächsten Jahres ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende u. sehr beliebte Geschenle
für jede Gelegenheit.
Praktische Gegenstände für den Hausgebrauch.* Prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Gustav Voss. Hoflieferant.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2753] Vormittagsunterrichte Die treffenden Ausführungen hierüber in der Zuschrift unter 2743 fanden, wie wir mehrfach bemerken konnten, Beachtung und Dank in Lehrerkreisen. Von dieser Seite wurden bei dem Anlaß noch einzelne weitere Punkte erörtert, die das Interesse des Publikums beanspruchen können. Zunächst ist die Auffassung des Einsenders, daß die Oberschulbehörde noch krampfhaft am Nachmittagsunterricht festhalte, und daß dem Friedrich Wilhelm=Gymnasium allein ausnahmsweise die Beseitigung desselben bewilligt worden sei, irrig. Die Sache liegt vielmehr so, daß z. B. auch das Marzellen=Gymnasium und die Oberrealschule die Bewillung sofort anstandslos erhielten, und daß der Grund, warum andere Anstalten Nachmittagsunterricht haben, einfach der ist, daß die Direktoren dieser Anstalten eben keinen Antrag gestellt haben aus unerfindlichen Gründen. Mag auch hier oder dort eine Art Ueberdruß über die uns wohlbekannte mehrfache Verweigerung in den letzten Jahren von der Stellung des Antrages abgehalten haben, oder mag man gar die zweifelhafte Erwartung gehabt haben, die Behörde würde bei ihrer jetzt bekannt gewordenen Haltung proprio motu allen Direktoren die freie Wahl anbieten, so sind doch die Mißstände groß geuug, um das kleine Opfer eines erneuerten Ansuchens verlangen zu können. Ist z. B. unter Gesamtverhältnissen, wie sie sich nun einmal herausgebildet haben, eine Art pädagogischen Fabrikbetriebs und Massenerziehung nicht zu vermeiden, so muß doch nach den Forderungen der Pädagogik alles gethau werden, was diese Hemmung der individnellen Entwickelung des Schülers mildert. Beim Nachmittagsunterricht aber rann der Schüler den ganzen Tag sich selber und seinem Denken und Empfinden gar nichts sein— das ist klar: er ist wirklich„überangestrengt"; erläuft vom Mittagessen weg hastig zur Schule, und wenn er spät nachmittags zurückkommt, so heißt es Hals über Kopf noch bis zum Abend die Schulaufgaben erledigen— von solchen Schülern, die Privatunterricht brauchen, gar nicht zu reden. Die Folge ist die nur allzu häufige Entschuldigung in der Klasse: ich hin nicht fertig geworden. Man muß unter solchen Umständen wirklich sagen: einen so angestrengten Arbeitstag wie so ein Junge, haben nur wenig Erwachsene, und dabei soll dann die körperliche Ausbildung nicht leiden!— Zu dem Uebelstand, daß das ordentliche Familienleben verwirrt und seine Regelmäßigkeit oft unmöglich gemacht wird, besonders wo die Söhne verschiedene Anstalten besuchen, möchten wir gerade bei den jetzigen Kölner Verhältnissen doch noch darauf aufmerksam machen, daß eine Miuisterialverfügung besagt, daß am selben Orte der Unterricht zur selben Zeit beginnen und womöglich schließen soll. Der Zweck ist doch offenbar Ordnung und Regelmäßigkeit des Familienlebens: damit vergleiche man nun Zustände, wie sie bei der gegenwärtigen Ungleichmäßigkeit vorkommen müssen!— Schließlich dürften die Lehrer selber, die wahrhaftig genug geplagt sind, wie der große Lehrermangel auch dem Fernstehenden zeigen kann, ein ganz klein wenig Rücksicht doch auch beanspruchen Daß der Nachmittagsunterricht eine Erleichterung sei— nun, die Lehrer möchten wir zählen, die das behaupten! Ueberhaupt sollte man meinen, eine Einrichtung, die sich im Osten seit Jahren bewährt hat, könne im aufgeklärten Westen keinen einzigen Gegner mehr finden. Kurz, man muß bestimmt erwarten, daß es mit diesem Jahre auch mit dem Nachmittagsunterricht endgültig aus ist!
Slandesamt der Stadt Köln. 28. Nov. 1902
# Geburten. Konrad, S. v. Michael Wirges, Lagerist, Schiff Nolline.
- Therese, T. v. Peter Deutzmann, Gemusehändler, Maybachstr. 92.- Johann. S. v. Geryard Nießing. Schneidermstr., Friesenw. 24A.- Martha T. v. Joseph Hertz, Prokurist, Mastrichterstr. 80.- Franz, S. v. Franz Broichs, Gelegenheitsarb., Spulmannsg. 23.- Christine, T. v. Franz Schuster, Maler, Weyerstr. 89.- Thomas. S. v. Fritz Schneider, Sattler, Heumarkt 24.- Johann, S. v. Joh. Engels, Tagl., Eiche 15.-Agnes, T. v. Peter Lobb, Maurer. Gr. Griechenm. 117.- Gustav, S. v. Konrad Kiebler, Schutzm., Alteburgerstr. 200.- Katharina, T. v. Stephan van Brock, Buchhalter. Brühlerstr. 15.- Therese. T. v. Heinrich Over, Fuhrmann. Zollstocksweg 179.- Johann, S. v. Joh. Wagner, Fuhrm., Höningerweg 218. Johann. S. v. Heinr. Cremer, Fuhrm., Höningerweg 179. Ruth, T. v. Gerhard Elshorst, Kaufm., Roonstr. 36.= Karl. S. v. Gerh Stäger, Telegraphenarb., Aachenerstr. 93.— Elisab., T. v. Peter Mals benden, Kaufm., Zülpicherstraße 40.- Peter. S. v. Mathias Lorscheid Schleiser. Weißbütteng. 9.- Heinrich. S. v. Heinrich Ahrens, Korkschneider, Isabellenstr. 21.- Heinrich, S. v. Heinr. Ploeger, Buchhalter, Düppelstr..- Johann u. Karl, Zwill. v. Karl Lückgen, Tagl., Römera..Katharina T. v. Mathias Dhresen, Schlossermstr., Call.= Karl S. v Theodor Mechtold. Schmied. Melchiorstr. 1I.- Katharina, T. v. Johann Basen, Arbeiter, St. Apernstr. 71.- Maria, T. v. Jos. Kneip, Betonarb., Rothgerberbach 31.- Karol. T. v. Herm. Schröder, Zahntechn., Mittelstraße 20.- Albert, S. v. Anton Hambach, Grundarb., Spulmannsg. 46.
* Elise, T. v. Konrad Hübgens, Schneidermstr., Friesenstr. 51.
5 Sterdefälle. Marg. Weßtel, 1., Im Stavenhof 18.- Amalie Esch geb Reinecke, 34., Nippes, Niehlerstr. 82.- Maria Karzau, 4., Nippes, Baudristr. 5.- Jos. Ungeraihen, Drechsler, verh., 66., Elsaßstraße 26.- Herm. Schmitz, 19., Metzerstr. 23.- Helene Willaredt, 10., Goltsteinstr. 90.„ Elisab. Schmitz, 69., Bernhardstr. 97.Juliane Nießen, geb. Groß. 73., Alteburgerstr. 291.- Sophia Norrenberg, geb. Esser, 77., Glockenring 19.- Karl Klostermann, 1., Elsaßstr. 26. Gottfried Hamacher, Feilenhauer, unverh., 46., Karthäuserhof 27.- Gertrud Esser, 75., Lindenstr. 91.- Jak. Schuler, Maurer, verh., 56., Kl. Witschg. 12.- Wilhelmine Mertens, 2., Kl. Spitzeng. 13.= Mart. Dahlbenden, Restaurateur, 74., Mittelstraße 21.- Johann Wenseler, 2 M. Huhnsg. 27.
o Heiraten. Anton Baumes, Buchhalter, v. Müden, u. Maria Hebestreit, v. Worbis.- Theodor Treibig, Schutzm., v. Themar, u. Elise Heydrich, v. hier.- Konrad Schmitz, Wwr., Tagl., v. hier, u. Adelheid Vilk, geb. Becker. Wwe., v. Langel.- Adam Schlotmacher, Fahrradhdlr., u. Elise Nappuhn, beide v. hier. Jak. Schweitzer, Wwr., EisenbahnRangierer, v. Niederbiel, u. Auguste Ebel. v. Königgrätz.- Heinrich Schmitz, Sergeant, v..=Gladbach. u. Gertr. Tillmann, v. Großeheide.
" Christian Burghardt, Ober=Postassist., v. Ziegenhardt, u. Maria 'Daniel, v. Borbach.= Emil Wolf, Plattenleger, v. Hagen, u. Elisab. Conrads, v. hier.- Hubert Stolz, Hausdiener, v. Brandenberg. u. Kath. Zimverfeld, v. Mödrath.= Kaspar Alsbach, Maurergeselle, v. Lay, u Kaih. Moll,.hier.- Franz Heinz. Küfergeselle, v. hier, u. Maria Franke, v. Raderthal. Michael Schwies, Tagl., v. Roder, u. Elisab. Gransch, v. Großwehrhagen.
o Heirats=Ankündigungen. Ulrich Dott, Tagl., u. Marg. Dott. geb.
Casper, Wwe., beide Alteburgerstr. 196.- Christian Schaefer, Stuhlm.= Geselle. Dussesbach 21, u. Emilie Heiderich, Eiselstr. 12. Heinrich Bette, Bildhauermeister, Alexianerstr. 34, u. Kath. Iven, Gr. Griechenmarkt 2.
Hirsch'sche Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille In Frankreich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratin
DiR DIRECTIOS
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3274 Sonnlag 30. November 10/02
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewohnlich billigen Praisen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Hovität und Specialität
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Die Er strengen, hohen Gest jeder
woben mi die eine einem gut solange 1 Anlässen ihren tieft im Herzen Krankheit liche Lücke geräuschlo und hande die Thatk Gabe— Schmerz ohne daß Und no Rangen b brauchte: — zu kon machte, w gelesen ha milde Elf Milde un diese sehr mich Lis meinte sch „Was drüßchen Es bek merkung worüber Aber w Furchtbar von der F hätte? De sität zu Bürger! werden, Dinge, die Oskar vor nichts da ausnutzen, seinen He Josephine gebracht, sie, aber An so stand, an schaute al Pflaster u legenheit, senkrecht l es noch Kindermäl gchtzehn Josephine zukommen leid oder dem, was unter uns „Tante B sie groß geradezu die ihre s aber, sich hob, den hielt, kam stiefmütter etwas dal Liebe an „Da ke Kaum liche En von wem, kürlich un um und mein Vate mächtigen
Großes Nager in Neuheiten
F. Schmitt-Pell Nacht. Köln E
(J. Schmitt)
Besonders günstige Gelegenheit für Weihne
Reste und Roben zu äusserst bi
Große Auswahl in waschechten Siamosen
Ferndprecher 339
Tuchhaus
Streitzeuggasse 69, KOLM, an der Richmodstr. Beste und billigste Bezugsquelle für gediegene Herrenmodestoffe und Damentuche.
gelstein 37.
Bessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Iinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M..50 an, Hliedrige Kinderstühle von 60 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M..85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen
Kinderwagen, Sportwagen.
Im Ausverkauf
cu. 3000 Meter Rouveautés zu halben Preisen.
11 Unter Taschenmacher 11,
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
1 Ellage: Verbrauchsartikel in Porzeilan,
Etager Steingut u. Glas. Luxuswaren.
Fabrik in Troisdorf.
Königl. Preußische Klassem=Lotterie.
* vier el und zehntel Lose
Dr. Jos. Boden,
Arzt.
verlegte seine Wohnung nach
Lübeckerstrasse 13,
Zur 1. Klasse habe noch ganze.
à MK 48.—
abzugeben, event. Postnachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Cöln, Wolfsstraße 13.
w. Eigelsteinthor-Hansaring
Tambertg Printen Per. uunsöchl.
Lamipertz-P PIRten-Weibellante, alberühmte feiste Marte.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrünte Printenfabrik.
O*"