Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigon-Uneig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztinen Preis:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 321.
Fernspr.: Redaktion 255. 3coin, Montag, 24. November 190.2, Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren.
Billigste Preise.
Reste-Verkauf
Gute Qualitäten.
der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= u. Baumwollstoffe in großartiger
Reste, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, für Ball und Gesellschaft, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons ctc.*
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Fernsprech-Nr. 338.
Grösste Auswahl:
Weisse und rotwollene Decken,
Bunte Jacquard-Wolldecken, Steppdecken, Daunendecken, Kalmuck- und Biber-Decken, Reise-Decken, Pferdedecken, Kissen, Plumeaux, Deckbetten.
Praktische Geschenke
an Dienstpersonal und zu Wohlthätigkeitszwecken:
Siamosen, Biber,
sowie samtliche Stapel-Artikel
in bekannt besten Qualitäten bis Weihnachten mit
□
0
!!! Katharina!!!
Uhren, Brillanten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
9
S!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Gegründet 1833.
——
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe,
Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie seine cisclierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Ku
8 LRCC
Neumarkt 20A,
Apostelnkirche.
Die Erölfnung
meiner
Spielwaren-Nusstellung
erlaube mir hiermit ganz ergebenst anzuzeigen.*
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Spielwaren-Haus„Zum Puppenkönig“. Weihnachtsäpfel, Kochäpfel, Mehrere gebrauchte Herde Trin-. AuswurfCtr. 11—15., 10 Pfd. M..20.(spottbillig zu verkaufen. JS3 uus Fakcho treiss
Jos. Erpelding, Röhrergasse.1 Dagobertstraße 80. 1Untersuch. Gereonsmühleng. 29, p

—
kath., in Vorzellan= u.
Luxuswaren, sowie im Umgang mit der Kundschaft erfahren, für siges Engrosgeschäft per baldigst gesucht. a. Referenzen Bedingung.
Gefl. Offerten unter A 208 an di
welche die bürgerliche und feinere Küche perfekt versteht und kleinen Haushalt leiten kann, findet gute dauernde Stellung.
Off. unter L 464 an die Ann.=Exped. von 0. Schürmann, Düsseldorf.„
Gesucht
kath. tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Frau Dr. Kremer,
Köln-Nipges, Schenkendorfstr. 9.
Stallung“ gl. Wilsche
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 321&a Montag, 24. Novenber 1902
Köln-Beutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz. Ruperiusstr. 12.
Nippes, Nichlerstraße 115.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid...
„ Wilhelmstraße
17:
Zwei Zimmer 2. Etage
an stille Familie od. einz. anst. Perion zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
e) helle lustige Zimmer 2. Etage an ein elne ruhige Person zu verlieten. Richmodstrate 21.
weite Elage, 4 Räume, Aussicht auf den Rhein u. Deutscher Ring, zu Niederichstraße 28.
Sammet-Reste
zu Kinderkeidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälse d. Wertes. Marjikstein 20. im Partiewarengesch.
Dauerbrand=Ofen,
gebr., billigst. Domstr. 58. Comptoir.
vermiete.
nebst Wohnung zu
Ladentotat vermieten.
Rothgerberbach 60.
Kost und Logis,
Woche 10... Benesisstr. 43. a. Neum.
möbl. Mansardenzimmer zu verm. G Eintrachtstraße—3.
Nr. h. möbl. Zimmer mit 2 Beiten p. ! Dez zu verm. Hohestr. 126, 1I.
Gasmotor n0ch sehr aut:
ags
haten, zu verk. Follerstraße 14.
ippe
erhalten, zu verk. Zonserstraße 39.
R
KuRE
Kauf-Ge
suche.
SIII
1
hreibmaschine,
halt
afs
889 an
ten, wird geger n gesucht. Ausf. Geschäftsst. d. Vl
Kübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 18#0 zu verm. Komödienstraße#.
Hwei bis 3 sch.., 4. Et., an kinder. Leute zu vermieten. Erststraße
gebr soso
Lf. u. Nr. 1889 an d. Geschaft
mit Werkzeug
zu taufen gemcht.#teisan unter Nr. 1890 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Wöbl. Mansardenz zu.50-. zu # vermieten. Gereonswall 314.
(.#f4 zu vermieten.
Keller Ankerstraße 9.
(ein gr. Zim., I. Et. zu verm.
19 Eigelntein 30, Eing. Machabäerstr.
Schön möbl. Erkerz. an b. Herrn b. # zu verm. Antwerpenerstr. 38, I. r.
5 pman 2. Etage zu vermieten. 5 Simmer Kleine Witschgasse 3.
Tages=Ordnung
zur 33. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 27. Nov. 1902,
ab nds 6½ Uhr.„
1. Grundstücks=Entschadigung Gereonstraße 67.
2. Ausbau eines Teiles der Ewaldistrate. 6
3. Ausbau zweier Straßen zu Hermütheim.
4. Verschalung und Verglaung der Südwesthalle des Wietschaftsgebaudes im Südpark.
5. Herstellung eines Abschlusses in der großen Halle der Waldchente.
6. Erwenerung des Kuhstaltes an der Försterwohnung im Staotwald.
7. Herstellung von gärtnerischen Anlagen auf der Bachemerstraße zwischen Kanalstraße und Linden150r.
8. Herstellung von Wegen im eremberger Wäldchen.
9. Projekt über die Verforgung der Humboldtkolonie mit Gas aus den städtischen Werken.
10. Bewilligung eines Kredites für das Elektricitätswerk aus einer aufzunehmenden Anleihe zu Ausgaben im Etatsjahr 1903, die nicht ans dem Erneuerungsfonds gedeckt werden können.
I. Straßenbenennungen: a. in Lindenthal(Kinkel=, Robert Bumund Virchowstraße; b. KirchhofVerd
Zur Anlage des Lindenthal=Gürtels sollen die Straßenbauarbeiten im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Das Angebotsformular mit den dazu gehörigen Bedingungen kann in der Registratur des TiefbauAmtes eingesehen und auch gegen Zahlung von.— Mark daselbst in EmDe Augekote siud mit der Auschelk. Gegrh.=Ssehensen
Strasssenbau-Arbeiten für den Lindenchal-Gürfel“ zu
versehen und verschlossen bis zum 10. Dezember ds. Is., vormittags 11. Nhr,
beim Tiefbau=Amt abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der er schienenen Bieter statlfinden wird.
Cöln, den 22. November 1902. 8
* Tiefbauamt. J..: Jernm.
##2
Machung.
chgasse 3.
2 Zimmer Pcmieten.
Fensterverdichtung
Meter 8 und 12 Pig. Anbringen billigst. Mühlenbach 8. Fernsprecher 7103
Möbelwagen“ Maitr“
E. Kessel, Rothenberg 3.
ieboldsgasse 57.
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Mechauische Korsettfabrik, Noonstraße 8.
Selbst. Maschinennäherin
für feine Herren= und Damenwäsche gesucht. Passage 35.
Arbeits-Gesuche. Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock.8, Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrocke J4.50 an. Tailien.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Fraur Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Unterricht.
#
KC
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
.chülfe w. bill. ert. in Franz., Enal., Lat., Mathem. usw.(auch ausw.). Ursulastraße 36.
dick und fest geb., sowie jede Garten arbeit billigst. C. Mü Gärtner, Moltkestraße 28
werden äußerst billig angesertigt. Zimmermann. Kleine Spitzengasse 8
Beranntmachn
Es ist beabsichtigt Kabel, zur Abgabe elektrischer Energie für Beleuchtungs= und Kraftzwecke in folgenden Straßen zu verlegen:. umggrchen
Limburgerstraße(an der Seite der ungeraden
Ehrenstraße zwischen Albertusstraße und Alte Wallgasse(an der Seite der gera en Hausnummern). Cöln-Bayenthal: Vom Oberländer.User durch die Schönhauserstraße (linke Seite) bis Vonnerstraße 273.
Cöln-Lindenthal: Von der Falkenburgerstraße bis Decksteinerstraße (an der Seite der geraden Hausnummern).
Fürft Pücklerstraße Villenseite).„„
Cöln-Ehrenfeld: Von Hansemannstraße Nr. 44 bis Stammstraße.
cke Philippstraße(Seite der geraden Hausnummern). ubbelratherstraße, von Gutenbergstraße bis Bahnoverführung an der Seite der geraden Hausnummern)
Cöln-Dentz: Saegburgerstraße, von Freiheitstraße bis
waltstraße(an der Seite der ungeraden HausInteressenten, welche bei Ausführung dieser Kabelverlegungsarbeiten
die Herstellung ezues. Hausgnschlusses
straße in Ehrenfeld und Verlänge=I von lektrischer Energie wünschen, werden gebeten, rung bis zur Pinsstraße: Ehren= dung innerhab acht Tagen zu veranlassen.„
derstraße; c. Straße vom! Stromlieferungsbedingungen, sowie Anmeldeform
eceefern„„ Ali-ho Alusfunft mähn
abzweigend:
Simarplatz
straße.
Umbenennung der Bobstraße Vobbinstraße.
"<space> S t r o m l i e f e r u n g s b e d i n g u n g e n,<space> s o w i e<space> A n m e l d e f o r m u l a r e<space>
Kleist=bezogen werden, und wird mundliche Auskunst wahrend der Dienststunder im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 18, erteilt.
Direktion
Bekanntmachung.
Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, betreffend die Feststellung von Baufluchtlinien #r das Grundstück Jur 69 Nr. 252/1 rten=szwischen Wenerthal, Kringsweg und C. Müngersdorf, Gyrhofstraße, liegt vom 25. ds. Mts. lab im stadtischen Geometerbureau
Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 22. Dezember dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten an ubringen.
Cöln, den 20. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u c.<space>
Nenwäscherei, Gestekt sichs bei
Kunstbügelei. Beste Referenzen von
Kunstbügelei.
seineren Kundschaften. Bill. Preise. Gefl. Offerten an B. Thiebes II in Venel, Rheinstraße 175.
Kà
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
gerung
I
Broel
Barlehon erhalten Beamte ohne Baltehen jede Anzahl, vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1772 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
werden von 30 3 an aufgarniert Gebrauchtes Zubehör wird gerne mit verarbeitet u. binnen 2 Tagen retourn.
Krau J. A. Wilms, Stolkgasse 35.
Wasserschäden
repariert sof. u. sachgemäß Jul. Münter. Komödienstr. 113, Eckhaus a. Appellhof. 9 erdtl. Mädchen von auswärts welche selbst. bügeln und kochen können, suchen tagsüber Beschäftigung. Off. u. Nr. 1884 a. d. Geschäftsst. d Bl. Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9
Zu vermieten.
Weyerstraße 51,
Et., 5., Küche, Waschküche. Raus. u. Zubehör;
2 gr. heizbare Mauf. zu vermieten. Letztere nur an ganz stille Leute
Jakob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
Aippes, Ossendorferstr. 21:
2 mal zwei Zimmer und eines zu vermieten.
in verkehrreichster Straße, nahe dem Neumarkt, worin seit 5 Jahren mit bestem Erfolg Butter=, Eier= und Käsegeschäft, betrieben wird, ist zu verkaufen. Das Haus ist vor einigen Jahren neu gebaut und bringt 6#
Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl
Trumeaur, Divaus, Sosas, Waschkommod., Kleiderschränke, Küchenschränke, Auszieh=,
Schreib=, Sofatische, wie alle
übrigen Möbel zu billigsten Preisen. P. Welter Schreinermstr. Alerianerstr. 9
Krachtv. Trumeaurspieg., dito Vertiko
+ prachv. Nußb.=Frumeauxsp., dito Vertiko m. Spiegel. Lichl. vollst. Nußb. Bett. sch. Kameltaschendivan, Nußb.= Plüschdivan, Küchen=Glasschrank. An richte, Nußb.=Sekretär. Llöch. emaill. Herd. verschied. Füll= u. Mantelo#en einige mit Marmor, große Badewanne Decimalwage. Mahagoni= u. Nußb Ovaltisch. Achterstraße 4.
579 4
92
2
öln. Christophstrasse
Oefen(für Gas oder Kohlen), Herde,
Kohlenkasten,
Olenschirme,
Clenvorsetzer,
Verdampfschalen,
Beleuchtungsgegenstände,
Haus- und Küchenwaren.
—„„„
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Billige Preise
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Kusik-Llbum Band XXV.
Weihnachts-Album
enthaltend
50 Weihnachtslieder für eine Mittelstimme mit ganz leichter Klavierbegleitung, ferner 1 leichte Fantasie über bekannte Weihnachtslieder für Klavier zu 2 Händen, sowio eine solche für Klavier zu 4 Händen.
Nr.—52 in einem Bande, schön und stark kartoniert M..—.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung.
P. I. Tonger, Köln a. Rh.,
* Hofmusikalienhändler.
Anstalt.
Frisch
gesalz. Schweinestückenfleisch(Rippen. Schulter und Kopfstücke, Psoten und Schwänze) vers. in nur saub. Ware u. Nachn. in Kübeln v. 30 u. 50 d p. K 383 Carl Scheibe. Neumünster i. H.
I. 10
Jufer K. Pochnpfrt,
Weihnachtsäpfel, Kochbirnen, gepflückt und frostfrei, in nur edlen Sorten J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Hammgarn Brautanzug, schw. PlüschJackett billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Everhardstraße 48, part.
echt russische u. Ia.
empfiehlt in guten Qualitäten zu billigen Preisen*
Gummiwarenhandlung, Marzellenstrasse 12.
—
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Niehl wohnhaft gewesenen und verstorbenen Wwe. Matyias Mundorf wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 29. d.., Nachdes Herrn van Pee, Sebastianstr. 147,
in Köln-Nichl,
die zum Nachlasse der Witwe Mundorf gehörigen, im Gtundbuche von Longerich, Band 6, Artikel 214 eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 101, Parzelle 327/100, unter Kochskamp,
Wiese, groß 1,50 Ar;
2. Flur 99, Parzelle 1583•300, Niehl, Niehlerdamm 227, groß 81 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meisthietenden zuschlagen.. D tag.g,.s Gatans Mornerre
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbert straße 26 in Köln, einzusehen..„„„
ein den 2. November 190. Dorst, Jnstizrat.
eA
c
Kölner Dampf=Wasch=Al
Fernsprecher 2356. Merovingerstraße 35.
Einzigeelektr. Bleiche in
Coln esgegäise
Daher keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie.
Waschen, Bleichen und Platten sämmtlicher, Haus-, Hotelund Herrenwäsche. Mässige Preise.
# Grösste Schonung der Wäschr. schnellste Lieferung.
der Stadt Köln. 22. Nov. 190. 9 Gevurten. Kriedr., S. v. Ernst Bading, Wagenbauer, HansaRing 83.- Franz. S. v. Franz Drobig, Buchbindermstr., Ursulastr 42.= soh., S. v. Joh. Schembs, Fabrikarb., Ursulastr. 17.— Michael, S. v. Joh. Schwarz, Briesträger, Gereonsw. 8A.„ Gottfried. S. v. Bruno Schmidt, Werkmstr., Jakordenstr. 27.- Sibylla,—. v. Ad. Jülich, Klein„ a S. v. Karl Schombardt, Restaurateur,
Gr. Telegraphenstr. 21.- Henriette, T. v. Wilh. Schmitz, Artist, Krebsgasse 4= Barbara, T. v. Jos. Flach, Vierbrauer, Bachemstr. 3.- Martha, v. Mart. Finzel, Kaufm., Gr. Witschg.—3.= Friedr., S. v. Franz
Klein Hefehändl, Kl. Witschg. 29.= Gerh. S. v. Dr. Jos. Alversheim, a t a n s t r.<space> 6<space> 1 2.<space>-<space> A n n a.<space> T<space> v.<space> C h r i s t.<space> H a h n,<space> B a h n a r b.,<space> S c h u l z e <space> Delitzschstr. 63.- Maria. T. v. Jul. Turner, Klempner Achterstr. 18.„ S. v. Theod. Lieske, Dreher, Blaubach 80.- Hub., S. v. Hub. Schmitz. Fuhrm., Severinstr. 57.- Jak., S. v. Jak. Schell, Tagl., Severin21.: Anng, T. v. Paul Leder, Vergolder, Friedrichstr. 41.
Martba T. v. Peter Brenner, Klempner, Elsaßstr.:= Anna, 2. v. Kornelius Steingröver, Brauereibes., Alteburgerstr. 272.- Joh., S. v. Joh. Esser, Tagl., Biberstr. 18.- Jakob. S. v. Peter Ohrem, Wirt.
* Sterbesaue. Kaspar Frißze, 3., Severinstr. 47.= Hub. Schmitz,
1., Severinstr. 57.- Wilh. Hocker, Heizer, unverh., 27., Schiff Baog 6.- Jakob Blau, Fabrikarb., 16.,-auritiuswall 58.- Christine Klappenich, 4., Klapperg, 19.- Johanna Iligen, 1., Kyffhäuserstraße 45.= Helena Betzner, 2., Alteburgerstr. 260.- Karl Urhahn, Dachdeckerges., unverh, 25., Thieboldsg. 104.- Jos. Rohe. Schuhmachermstr., verh., 66., Schemmerg. 12.- Jos. Gransöger. Handelsm., verh.,
c Heiraten, Jakol Platau, Agent, v. Wissek, u. Jeiti Wagenheim. v. Neu=Szagarrn. Karl Spelten. Wwr., Tagl., v. Rodenkirchen. u. Maria Weiden, geb. Canje, Wme v. hier.- Aug. Ochs, Schuhmacherges., v. biedolsheim, u. Theresia Heck, v. Kupferdreh.= Mar Kuhles, Installat.= Gehulfe, Königsterle, u. Kath. Weber, v. hier.= Aug. Winckeis, Mezgeraes., v. Appelhülsen. u. Marg. Schmitz, v. Rheinbrohl.= Gust. Scharsenstein. Bureau=Assistent. v Altenkirchen, ik. Adelheid Spiecker, v. Röedingen.- Peter Heyartz, Geschäftskutscher. v. Hoellen, u. Ther. Spiecker, v. Roedingen. Karl Schneider, Fabrikschlosser, v. Holzhausen, u. Anna

321* Montag, 24. Noventber 1902.
Ruchs, geb. Mener, v. Tondorf.- Jos. Klein, Fabrikarb., v. Gronau, u. Marg. Witsch. v. Lohrsdorf.= Ernst Ischäbitz, Movelltischler, v. Dresden, u. Marg. Risch, v. Friesdorf.- Peter Hübecker, Badewärter. u. Gertrud Schorn, beide v. hier.- Herm. Heitmann, Formstecher, u. Kath. Schlechtweg. beide v. hier.= Matthäus Albertz, Zuschneider, u. Elisab. Besseler, beide v. hier. Theodor Abels, Schuhmachermstr., v. Zons. u. Helena Frieling, v. Rheinbach.- Augustin Göres, Former, v. Crefeld. u. Magd. Lndwig, v. Kessenhämmer.
· Heirats=Ankündigungen. Emil Kuhnen, gesch., Kaufm., Perlengraben 21. u. Adelh. Kaynen, geb. Vogt, gesch., Annostr. 45.- Heinrich Lowartz, Städtbote, Annostr. 90, u. Marg. Heuscheidt, Biberstr. 30. Wilh. Krallmann, Schlosserges., u. Friederike Brüggemann, beide Salierring 43.
Was giebt's Neues?
Am Samstag Abend begannen beim Reichskanzler die Verständigungsverhandlungen über den Zolltarif.
zwei Konservative, Nationalliberale und Mitglieder der Reichspartei, sowie vier Mitglieder des Centrums nehmen darau teil. Die Mehrheit des Centrums wird voraussichtlich an den Mindestzöllen für Vieh und Fleisch festhalten.— Die deutschkonservative Fraktion des Reichstages hat in ihrer jüngsten Sitzung fast einstimmig beschlossen, sofort für die zweite Lesung des Zolltatifes einen Antrag einzubringen, durch den die
ndustriezölle der Abschnitte 17 und 18 des Zolltarifentwurfs um durchschnittlich 25 Prozent gegenüber den Kommissionsbeschlüssen herabgesetzt werden.(Die Abschnitte 17 und 18 des Zolltarifentwurfs enthalten unedele Metalle und Waren daraus, Maschinen, elektrotechnische Erzeugnisse, Fahrzeuge).
Frhr. v. Wangenheim verbleibt an der Spitze des Bundes der Landwirte. Die Deutsche Tageszeitung meldet, es sei gelungen, ihn zu bestimmen, den Vorsitz im Bunde der Landwirte zu behalten.
Als ein charaktistisches Merkmal für den Niedergang des Liberalismus kann es aufgefaßt werden, daß eines der ältesten liberalen Blätter der Provinz Westpreußen soweit heruntergekommen ist, daß die Besitzerin es der Socialdemokratie zum Kauf angeboten hat. Wie der Führer der Socialdemokraten in Elbing, Stadtverordneter König, in einer öffentlichen Arbeiterversammlung am Mittwoch erklärte, ist die dortige Altpreußische Zeitung, ein bisher freisinniges Organ, der Socialdemokratie zum Kauf angeboten worden. Der geforderte Preis sei jedoch zu hoch, als daß ihn die Partei bezahlen könnte. Man erwäge daher die Herausgabe einer neuen socialdemokratischen Zeitung.
Der Berliner Polizeipräsident v. Windheim ist zum Regierungspräsidenten in Frankfurt a. O. ernannt worden.
München wird vom 22. d. weiter gemeldet: Der zum Erzbischof erwählte Weihbischof Dr. Fischer von Köln, der heute vor dem Nuntius den Eid ablegte, reist heute Nachmittag mit seinen Begleitern nach Augsburg und von dort morgen nach Rottenburg zum Besuche des Bischofs v. Keppler und nach Tübingen zum Besuche der dortigen katholischen Theologieprofessoren. Am Moutag Morgen wird von Tübingen über Stuttgart die Rückreise nach Köln angetreten, wo abends die Ankunft erfolgt.
Die mecklenburgische Regierung hat dem Landtage einen Entwurf über die öffentliche Religionsübung vorgelegt, der sich auf Katholiken und Reformierte bezieht. Beiden Konfessionen wird die öffentliche Religionsübung zugestanden. Ihren Kirchen, Kapellen, Kirchhöfen, Pfarreien und ihren Religionsübungen soll der gleiche Rechtsschutz gewährt werden wie den entsprechenden Einrichtungen der lutherischen Landeskirche. Die landesherrliche Genehmigung wird auch in Zukunft erforderlich sein für die Bildung und Aenderung von Pfarreien, die Anstellung von Geistlichen, die Errichtung von Kirchen und Kapellen, die Veranstaltung öffentlicher Gottesdienste außerhalb der Kirchen, die Abhaltung von Missionen, Prozessionen, Wallfahrten, die Zulassung von Orden und Kongregationen. Man sieht, die volle Religionsfreiheit ist es noch lange nicht und es leuchtet überall noch eine große Angst vor den Katholiken hindurch. Von der ländesherrlichen Genehmigung wird noch gar zu viel abhängig gemacht. Aber es wird doch eine erhebliche Besserung des bisherigen Zuständes geboten. Die öffentliche Religionsübung wird den Katholiken zugestanden und sie genießen den gleichen Rechtsschutz wie die Lutherischen. Im Landtage wurde die Vorlage im allgemeinen sehr wohlwollend ausgenommen. Vielfach war man bereit, ihr sofort zuzustimmen. Indes wurde sie zunächst dem Justizausschusse überwiesen, zum Teil deshalb, weil ein auf die Reformierten in Sttelitz bezüglicher Entwurf noch nicht eingegangen war.
Der h. Vater hat am Samstag den Bischof von Metz empfangen.
Tode
+ Essen, 22.Nov.1902. Der Arzt des Verblichenen, Dr. Pahl besand sich bereits gestern Nachmittag auf Villa Hügel, ging in de Nacht nach Hause und weille seit heute früh am Sterbebette bis zur Tode Krupps. Der Verstorbene war bekanntlich seit längerer Zei herzleidend.
Zu heute Abend 7 Uhr war eine vertrauliche Sitzung de Stadtverordneten einberufen, in welcher gegen die von de socialdemokratischen Presse gegen Hru. Krupp ausgesprochenen Ver dächtigungen Stellung genommen werden sollte. Der Oberbürger meister eröffnete die Sitzung mit dem Bemerken, daß er die Absich gehabt habe, vorzuschlagen, Hru. Krupp telegraphisch den ehrerbietigster der Versammlung zu entbieten und ihm mitzuteilen, daß da Vertrauen der Versammlung trotz der gegen ihn ausgesprochene Verdächtigungen in keiner Weise erschüttert worden sei. Durch der inzwischen erfolgten Tod des Hru. Krupp sei dieser Antrag gegen standslos geworden. Hr. Krupp sei bereits gestern Abend zum erster Male und heute Morgen 5½ Uhr zum zweiten Male von einen Schlaganfalle getroffen, an dessen Folgen er nachmittags verschieder sei. Der Oberbürgermeister widmete dann dem verstorbenen, um sein Vaterstadt hochverdienten Ehrenbürger warme Worte dankbarer An erkennung. Die Versammlung gab einmütig der Entrüstung Ausdruc Kränkung, mit dem Auftrage, der Witwe des Verstorbenen das innigst eileid der Versammlung und der gesamten Bürgerschaft auszu sprechen und namens der städtischen Behörden alle diejenigen Vor bereitungen zu treffen, welche zu einer würdigen Vertretung der Stadt bei den Beisetzungsfeierlich keiten erforderlich sind Einem unverbürgten Gerüchte zufolge soll den Bestimmungen eines noch vom Vater Krupps herrührenden Testamentes zufolge die in Form einer Art Fideikommiß weitergeführt werden. Zum Chef sei der Vetter Krupps, Hr. Arthur Krupp(Berndorf) aus ersehen.
Man erzählt sich, Krupp habe beabsichtigt, heuteswieder nack reise... Der Salonwagen sei schon bereitgestellt, und das Gepäck habe bereits auf dem Bahnhose gelagert.
.— Enelt, 23.Nov.1902. Frau Krupp weilte in der letzten Zeit
in einem Sanatorium in Jena. Gestern Abend fuhr der Kruppsche Salonwagen mit Schnellzugslokomotive nach Jena. Frau Krupt
kehrte heute Vormittag hierher zurück.— Gestern nachmittag, bevor
noch die Nachricht von dem Schlaganfall bekannt war, hatte eine Versammlung der Kruppschen Beamten stattgefunden, um gegen die Beschuldigungen des Vorwärts zu protestieren. In der Versammlung, die in zwei Sälen des Beamtenkasinos gleichzeitig tagte, waren etwa 2000 Personen anwesend. Nach einer langen Eröffnungsansprache wurde ohne jede Diskussion einmütig beschlossen, eine Deputation von 3 Beamten zu Hru. Krupp zu senden, um ihm eine Adresse zu überreichen, an deren Schlusse es hieß:„Unser unerschütter liches Vertrauen zu Ihnen steht fest wieimmer, und versichern wir Sie aufs neue unserer unwandelbaren Treue und Anhänglichkeit.“ Infolge des raschen Todes des Hru. Krupp konnte die Adresse nicht mehr überreicht werden.
Heute Vormittag hatten sich im großen Saale des Alfredushauses die Vorstände sämtlicher christlichen Vereine(katholische und evangelische Arbeitervereine, Kriegervereine usw.) versammelt. Ursprünglich war beabsichtigt, eine Kundgebung für Hru. Krupp zu veranstalten. Infolge des unerwarteten Hinscheidens des Hru. Krupp wurde beschlossen, folgendes Telegramm an Frau Krupp zu senden:„Die Vorstände der unterzeichneten Vereine der Stadt Essen und Umgegend gestatten sich, Ihnen angesichts der erschütternden Nachricht von dem Hingang Sr. Excellenz des hochverehrten Hru. Geheimrats Krupp ihr tiefstes Beileid auszudrücken. Gott tröste und erhalte das Haus Krupp, dem unsere Sympathieen und unsere Verehrung stets bewahrt bleiben.“ (Folgen die Unterschriften von etwa 100 Vereinen der Stadt Essen und Umgegend.)
Die Beerdigung findet am Mittwoch Vormittag 10 Uhr vom Stammhause der Gußstahlfabrik aus statt.
Vermischte Nachrichten.
(0 Wie gelogen wird. Die socialdemokratische Tribüne in Erfurt berichtete anfangs November von einem Pfarrverweser Tancredi Mercenati in Ferrara(Italien), der„mir der schönsten seiner Beichtfreundinnen unter Mitnahme der Kirchenkasse nach Amerika durchgebrannt“ sei. Seine Begleiterin, eine junge Frau, habe einige tausend Lire von ihrem Manne mitgenommen. Wie nun das Erzbischöfliche Ordinariat Ferrara der Centralauskunftsstelle der katholischen Presse mitteilt, hat Mercenati mit bischöflicher Genehmigung eine Erholungsreise nach Amerika angetreten zu seinen Verwandten und damit einen längst gehegten Vorsatz ausgeführt. In seiner Begleitung befindet sich weder eine junge Frau, noch fremdes, ihm nicht gehörendes Geld. Mercenati stand und steht beim Volke wie bei seiner geistlichen Behörde im besten Ansehen. A
60 Die Jesniten in Portugal. Die Nationalztg.(Nr. 626) berichtete, Portugal sei trotz seines energischen und schneidigen Vorgehens gegen die Orden von den Jesuiten angeführt worden. Diese hätten in Almada, unweit Lissabon,„in aller Stille eines ihrer Kollegien eröffnet und Schüler angeworben. Einer der Väter stellte sich, in die Uniform eines Polizeioffiziers verkleidet(!), während des Unterrichtes vor die Thüre, um unliebsame Besuche und Störungen zu verhindern. Die Liberalen des Ortes thaten sich aber zusammen und stürmten das Kollegium. Die Jesuiten wurden vertrieben und sogar mit Steinwürfen bis Cacilhas verfolgt.“ An der ganzen Geschichte ist kein wahres Wort! Die Jesuiten haben keine Niederlassung, überhaupt nichts in Almada, konnten also auch die Polizeioffizierrolle nicht spielen und nicht verjagt werden. C
Vereins=Nachrichten.
:<space> D i e<space> O r t s g r u p p e<space> K ö l n= S ü d<space> d e s<space> W i n d t h o r s t b u n d e s<space> h i e l t<space> am Donnerstag in Gemeinschaft mit dem katholischen Bürgerverein Köln=Süd eine Sitzung ab, zu welcher die Mitglieder und Gäste zahlreich erschienen waren. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden Herrn Krümel hielt Herr Fritz Breidbach einen Vortrag über die Pflichten des katholischen Mannes gegenüber unserer Presse. In längerer Ausführung behandelte der Redner den Schaden, welcher durch Halten einer schlechten Lektüre für Familie und Haus entstehe, welchen Nutzen dagegen eine gute Presse überall zeitige. Besonders streifte er die Kölner Verhältnisse und beklagte, daß in so manche gut katholische Familie nur die akatholische Presse Eingang fände. Er forderte nachdrücklich zur Unterstützung der katholischen Presse auf und bat jeden einzelnen, in seinem Kreise dahin zu wirken,daß man doch nicht stets Anzeigen von Katholiken: wie Todesanzeigen oder Jahresgedächnisse in einer gewissen Presse fände, welche sich die Schädigung der katholischen Interesse zur Aufgabe gemacht hätte. Besonders forderte er die Mitglieder auf, dafür zu sorgen, daß die kleinen Anzeigen: wie Stellengesuche, Wohnungsgesuche usw., mehr wie bisher der eigenen Presse zugeführt würden. Der Vortrag wurde mit grozem Interesse ausgenommen und dem Redners seitens des Vorsitzenden sowie der Mitglieder bestens gedankt. Selbstredend schloß sich an diesen Vortrag eine äußerst lebhafte Diskussion.
5 Windthorstbund Nippes. In der am Donnerstag Abend abgehaltenen Sitzung des Windthorstbundes hielt Herr Stud. Stocky einen längeren Vortrag über Sparen und Sparverein, an den sich eine angeregte Dislussion über Schulsparkassen, Sparvereine, städtische Sparlassen und Sparkassen in größeren gewerblichen Betrieben. Eine angeregte Debatte knüpfte sich dann an das Ergebnis der Stadtratswahlen zweiter Klasse und die bezüglichen Auslassungen des Staot=Anzeigers. Die Versammlung beschloß, demnächst eine öffentliche Versammlung der Mitglieder der katholischen Vereine anzuregen, in welcher namhafte Redner sprechen sollen.
Locales.
&a Kabel für Abgabe von elektrischer Energie für Beleuchtungs= und Kraftzwecke sollen in verschiedenen Straßen verlegt werden Interessenten, welche die Herstellung eines Hausanschlusses wünschen, haben dies innerhalb acht Tagen der Direktion des Gas=, Elektricitätsund Wasserwerks zu melden. Das Verzeichnis der in Betracht kommenden Straßen wird im Anzeigenteil veröffentlicht.
Unglücksfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag versuchte in einem Hause an der Mechternstraße zu Ehrenfeld ein etwa 35 jähriger Mann einzubrechen. Der Dieb wurde von isbewohnern bemerkt und verfolgt; er flüchtete sich auf das Tach eines nebenanliegenden Neubaues. Bei dem Versuch, sich an dem Gerüst des Neubaues heruntergleiten zu lassen, stürzte der Mann von der dritten Etage in das Erdgeschoß und trug außer einer Gehirnerschütterung anscheinend erhebliche Verletzungen davon. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Neubau an St. Agatha stürzte am Samstag Abend ein Anstreicher aus Düren von der zweiten Etage in das Erdgeschoß und brach beide Füße.— In der Hämergasse zog sich am Samstag Abend ein Mann, als derselbe bei einem dortselbst ausgebrochenen Brand löschen half, durch Fall einen Fußbruch zu.— Auf dem Hauptbahnhofe kam in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In einer Kartonnagenfabrik an der Huhnsgasse geriet am Samstag eine Arbeiterin mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten kamen ins Bürgerhuspital.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 65. Ab.=Vst. Serie C Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 64. Ab.=Vst. Serie D. Das Glöckchen des Eremiten. Kom.
Oper in 3 Akten von Maillard.— Altes Kölner Stadttheater.
Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 55. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel von Felix Schweighofer. Ihr Korporal. Posse in 4 Akten von C. Costa. Musik von C. Millöcker.
* Rheinhöhe am 23. Nov., abends 7 Uhr: m.85—.04.
Wollen Sie nicht die
*
sen Rat befolgen?
Magdeburg, Nenstädter Straße 42, den 25. Februar 1902 Im Alter von 4 Jahren erkrankte mein Sohn Erich an einseitiger Lungenentzündung und wurde
im Krankenhaus ca. 9 Wochen lang behandelt. Bei der Abholung erklärte man mir, daß das Kind an Serofulose leide und für Lungenk krankheiten sehr empfänglich sei. Zur Kräftigung brachte ich ihr nach einer waldreichen Gegend, leider mit vollständig negativem Erc folge. Nach 7 Wochen kam er, thatsächlich zum Skelett abgemagert, wieder nach Hause zurück, nicht mehr imstande zu gehen oder zu sprechen. Da ihm eine Arznei zur Blutbildung und zur Anregung des Appetits verordnet wurde, griffen wir zu Scott's Emulsion. Er nimmt dieselbe seit einiger Zeit regelmäßig, und ich erlaube mir, Ihnen aubei eine vor wenigen Tagen ausgenommene Photographie des Kindes zu übersenden, indem ich Ihnen der vollen Wahrheit gemäß erkläre, daß bei meinem Sohne sowohl der quälende Husten als auch der ziemlich heftige Auswurf vollständig verschwunden sind.4
(gez.) Bruno Griebel.
Lebenskraft. Je nachdem das System Lebenskraft und Stärke besitzt, wird es unfähig, oder in der Lage sein, drohender Krankheit zu widerstehen. Dieses Prinzip bezieht sich ebenso auf Kinder, wie auf Erwachsene. Bei Kindern ist es nun besonders notwendig, dem Blute stets die für das Wachstum geeigneten Nährstoffe zuzuführen, und kein anderes Nährmittel ist für diesen Zweck besser geeignet, als der bekannte Leberthrau.
Scotts Emulsion. Durch Scott's Emulsion ist
Leberthran für jedermann zugänglich gemacht; einmal weil es den widerlichen Geschmack des Leberthrans gänzlich verdeckt, und weiter, weil es das Oel in einer Form bietet, die das Uebergehen in das Blut erleichtert, ohne dabei die Verdauungsorgane zu überanstrengen.
Die Kalk= und Natron=Hypophosphite, die in Scot“'s Emulsion enthalten sind, spiclen besonders bei englischer Krankheit eine wichtige Rolle und verhelfen zu einem kräftigen Knochenbau. Scott's Emulsion ist in jeder Beziehung dem gewöhnlichen Medizinal=Leberthran vorzuziehen, denn sie führt sicherer zum Ziele. Der obige Brief ist für sorgende Eltern sicherlich von Bedeutung. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott& Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 15—,0, prima Glycerin 50.—, unter. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragantb 7,), feinster aras. Gummi puto..0, destill. Wasser 140,9.— Hierzu aromatische Shulston
aus Zimml=, Mandel= u. Ganktheria=Oel je 2 Tropfen.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Kosiuntentendiele
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gear. 180#.“
Der Besuch der Burengenevale in Berlin giebt der lebhaften
Teilnahme, mit welcher das deutsche Volk den ruhmvollen Kampf dieser Männer um die Freiheit und Rechte ihres Volkes begleitet hat, einen neuen Impuls und macht den Wunsch lebendig, sich in Wort und Bild über die Geschichte des stammverwandten Burenvolkes und den weltgeschichtlichen Krieg in Südafrika eingehender zu unterrichten. Zu diesem Zweck sei den Lesern das große Werk:„Der Freiheitskampf der Buren und die Geschichte ihres Landes; von Major J. Scheibert angelegentlich empfohlen. Es ist ein stattlicher Band von ca.
1300 Seiten, geschmückt mit ca. 500 Tertbildern von Schlachten, Kriegsund Lagerscenen, Städte= und Landschaftsansichten und den Bildnissen
aller hervorragender Heerführer und Staatsmänner beider Gegner. Die
ganz ausführliche Kriegsgeschichte vom ersten bis zum letzten Tage ist
militärisch ebenso korrekt wie textlich fließend und durch zahlreiche Berichte
von Mitkämpfern spannend und lebendig. Der Verlag von C. A. Weller
in Berlin. Teltowerstraße 54, hat den 16 Mark betragenden Ladenpreis prächtig gebundenen Werkes auf nur 6 Mark herabgesetzt und wird
außerdem von jedem verkauften Eremplar 1 Mark an den Burenhilfsbund abgeben. Die ersten 1000 Mark hat der Verlag bereits vorweg eingezahlt. ## übrigen sei auf die der vorliegenden Ausgave beigegebene Sonderbeilage verwiesen

zurückgestellter,
Wand- u. Ofenschirme
sehr beliebt zu Weihnachtsgeschenken.
Rudolph Seelig& Co.,
6 Brückenstrasse 6.
„Hum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
100 Muster mit Preisen
in den 4 Schaufenstern.
321* Monlug, 24. November 1902.
9
9
Bürhern
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 25. November 1902:
5. Abonnements-Konzert,
unter
Programm:
33030000000
FLORA. 3
Täglich, 0
nachmittage 3½ Ulhr:. □
Konzert.o
Eintritt: 50 Pig. 0
55000000000
Stadt=Garten.
„ Montags, Mittwochs.
9 Freitags. Sonn= und Feiertags. nachmittags 3½ Uhr
1. Teil.
l. Juverture zur Oper„Die verkaufte Braut“ von Fr. Smetana. 2. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner 3. Sinfonie Nr. 8 von L. van Beethoven... 8 Fampe
a. Allegro vivace## con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuctto, d. Allegro vivacc.
2. Teil.
I. Ouverture zur Oper„Zampa“ von G. Herold.
5. a. Abendlied von Rov. Schumann.
h. Pizicati aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Telibes, 6. Jantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutze 7.„Seid umschlungen Millionen!“" Walzer von Joh. Strauß.
Kongers.„
59000666886668895.
Ecke Benesis- Mittelstrasse,
empfiehlt in größter Auswahl:
Kinder=, Sport= und Puppenwagen,
Kinderstühle aller Ait, Sessel,
Triumphstühle, Blumentische, sowie alle Korb= und Bürstenwaren. Rollschutzwände.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Namenstagsgeschenke
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben
zeitig von mehreren Perionen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 6. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 2. DeDie Direktion
## Preitestraße 96, 1. Eiage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 203
Der Harz. VI. Cnclus.— Nen u. sehr schön!
Panorama International
Diese
Woche:
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge Frost,
Verstopfung oder sonstiger Ursachen an Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sonie gegen
Für Festgeschenke
empfehle sämtliche Neuheiten
in
Wachs= u.
Ledertuche Tischoecken GummiBeltI einlagen. Schürzen. Linoleum
" 2c. 2c.
tum in Frankfurt a.
Sub=Dircktion in Köln:
Hugo Herwartz,
Christophstraße 1
Hleinr. Hörchner,
Mittelstraße—4,
Kölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesungverein
Freundschaftsringe(auf jed. Finger
pass.) K.75,.—,.25 2c.
Kettenarmbänder v. Münzanhänger, hochmodern, von 2 K. an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10 M.
Muffketten mit und ohne Stange von 3 M an.
Echt goldene Ringe von KK.50 an. Anhänger in Gold, Silber u. Double. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten, sowie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber Antonsgasse.
Dirigent: Karl Reuther.
onntag den 7. Dezember., abends Uhr,
im aronen Gurtenicaale
KonzertGesellschaft.
Montag den 24. November 1902, abends 6 Uhr:
zum Besten der Kölner Krippe.
Solisten: Fräulein Tilly Hinken(Soprau), herr Professor E. W. Franke(Orgel), herr Professor Heury Martean-Geuf(Pioline).
.slm Gohnmann. MendelsKbUNGUEn.“
Generalprobe
zunt
3. Konzerte im Gürzenich
Karten zu M. 1,50 abends an der Kasse.
Programme 10 Pfg.
Chäre: I. S. Bach(Weihnachtsoratorium). Schumann, Mendelssohn, Weyrsch, Wüllner, Klauwell, Kleffel, Rheinberger.
—.n Saaltarten zu M..— und Galerietarten zu M..— in der
Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6.
0
10
C. Niederstein, Nur
an der Apostelnkirche.
Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Budengasse. Taschenmacher. Fernspr. 1198.
c P6
*. arch
*
— 3 0
" 9
## Heinr. Hörchner Mittelstr. 2AREN Fernspr. 6323.
Papier-Kasseiten,
uns Jeueste in in- u. auslin dischen Fabrikat-n
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Peter Kuth,
Breitestrasse 18.
fuhrenweise aus Haus.
C
Progret= und Brillantstühle, Triumphstühle von 2 Mark an, Sessel, Blumentische, Rollschutzwände. Große Auswahl.
Dejeuner. Diner, Souper
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
ennwehle men
französisches Tafelbrot Pistolets
Raspar Esser, Heinrich Witheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerverbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
B. Gleichzeiig bringe meinen„„
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Backermeister und Vienenzüchter
Brautkranze
Mittwoch den 26. November 1902, abends 9 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse),
Vortrag
des Herrn Dr. phil. H. Schäfer:
„Enisiehung und Entwickelung der Kölner Stiftskirchen“.
Zu diesem hochinteressanten Vortrage laden wir untere Mitglieder und deren Familienangehorigen ein. Gäste sind willkommen. Die Galerie ist für die Tamen reserviert.
* Der Vorstand.
Gabel-Hoks 65 Pf.
Nuß=Kohs 75 Pf.
der Centner.
a o. Vowinckel, s
—4
Köln.
G
□
Kontor: Lindenstraße 28.
Schlittschuhe
Große Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse
Nur für Konditoren u. Bäcker
Kalkeier
30 Jahnstraße 30
Gardinen=
Restbestände der letzten Saison im Einzelverkauf sehr billig.
Wollene und halbwollene Schlafdecken.
med.
eigener Konservierung
in unseren sämtlichen Geschäften zu haben.
Gebrüder Paas, Köln,
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung.
Feith,
Specialarzt für
Hals=, Nasen- und
Ohrenleiden.
Köln, Neumarkt 13A,
10—1,—6. Sonntago—1 Uhr.
!! Nur aparte!!
—
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Festueschenke in: Mosaik. Came, Lava. Korallen. Schildvatt(großes Sctkintenife Go5 und Sütberschmuck, enwpzshte zu Fabeiepreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Rof 8, an der Hohestraße.
Für Blutarme.
Ausgezeichneter Rotwein, vom faß gemessen,
per Liter.80 Mt. empfiehlt die
Weinhandlung J. N. Hochholz, Köln-Nippes,
Niehlerstrasse 74,
und im Zweiqueschäft Köln, Domhof 10.
Versandtisichen von 6 Literflaschen an.—
Dr. Friedrich Horn,
Fraucuarzt,
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 53.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark 2
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.