8 Uhr,
1. April 190 Entlastung den Turnus icktritt aus
ende: in
ein.
ge 4· 2 Uhr.
emit ergebenst
ende:
Becker.
ht für 190 Wahlen.*
gerbier,
unkel
erheiralett Herren. I. April,
irgergesellschaft
ung:
1 Dr. jur. von
regations= un heiten.
ches Erscheinen
r Marstand.
St. a. Gesch.= Kasparstr. 28
Schwan.
3 gestempelt. „ stets vorntichlt grosse 11
toldwaren
Art
en Preisen
küller,
rasse 1340.
# Palant.
acteur: für 8. Reutes u. Reklamenten
lle in Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37. im Neubau.
Inzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeilt.
Anztigen Atti-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dentz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
10
RRSXZZ.
TEE
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 13. April 1902.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1902.
s Alein alter Frühlingsbote.
Bon Valentin Trandt.
Wer da draußen in einem einsamen Wald= oder Bergneste wohnt, wo kein elektrisches Licht das Dunkel der langen Winter nächte erhellt, keine laute Geselligkeit den Kampf der uralten Eisriesen und Sturmkinder übertönt, wird reichlich durch Mutter Natur entschädigt, wenn das leise Weben und Beben beginnt, das dem Erwarten der holden Blumengeister vorausgeht. In den lärmersüllten Straßen der Städte, wo man kaum einen Augenblick nach den blauen Fetzen des Himmels sehen darf, ohne von allen Seiten gestoßen zu werden, ahnt man freilich erst dann etwas von dem Erwachen der Natur, wenn die Sonne schon so warm scheint, daß man die Blumentöpfe wieder auf das Brett vor dem Fenster stellen kann, falls das überhaupt erlaubt ist; wenn die Wipfel der Bäume in den Vorstädten sich zum Maifest schmücken. Aber das tausendmal schönere Wunder der Vorfrühlingszeit ist unbekannt.
Wie auffallend geht der braunrote Schleier, der über den Wäldern schwebt, in frischere Farben über! Rot— Violett! Dann nimmt er, gleichsam des Farbenspieles müde, eine dumpfgraue Färbung an, geht ins Grünliche, um eines Morgens nach einem milden Regen durch ein lebhaftes Grün zu überraschen, auf das die Sonne dann mit freigebiger Hand ihre Goldperlen streut. Wie lieblich ist das Spiel der scharlachfarbigen Pappelkätzchen, der rosenroten Weidenschäfchen, der braunen Blüten trauben der Esche! Und wie sonnenfroh wachsen alle die unschein baren Blumen heran: das erst noch stiellose Gäuseblümchen, das scheue Veilchen, die Butter= und Dotterblumen!
Und mit all diesen Frühlingsgästen kommen die Drehorgelmänner und Bärenführer und beleben die stillen Gassen. Es ist, als hätten sie auch hinter den Zäunen und Hecken geschlafen und auf den ersten warmen Strahl gewartet. Den Schwalben und Ackermännchen, ja sogar der frühen Lerche sind sie vorausgeeilt.
Am frühesten von allen kommt aber mein Landsmann, der„ewige Wanderer“ zwischen den zwei nächsten Kreisstädten. Ob die liebliche Lage unserer entfernten Heimatstadt daran schuld ist, daß wir uns hier in der Fremde durch einen eigenen „Naturdusel“ auszeichnen, wie ich schon diese Beobachtung an uns neunen hörte, weiß ich nicht, möglich wäre es schon. Das Vorhandensein dieses„Dusels“ ist eine Thatsache, und eine weitere Thatsache ist es, daß der„alte Wagner“, sobald nur die Straßen einigermaßen vom Winterschnee frei sind, in meiner Stube steht und auf meine Frage:„Also der Frühling kommt?“— ohne alles Besinnen und mit freudigem Aufleuchten der Augen antwortet:„Ich hab' ihn schon gesehen, draußen sitzt er am Bach.“
Und er nimmt dann regelmäßig die gelben Haselnußkätzchen, die sich schon irgendwo etwas vorzeitig hervorgewagt haben von seinem wunderbar farbigen Hute und legt sie auf meinen Schreibtisch und fängt an zu erzählen von der Mühsal des Winters und daß die Aungert in Emshausen gestorben sei und der Bürgermeister von Holzdorf das Storchnest vom Gemeindehaus geworfen habe und ihn die Weiber deshalb nach einer Spielstube tüchtig gedroschen hätten; daß es sicherlich ein gutes Jahr geben würde, die Bienen seien ja schon aus den Stöcken gewesen, und die Wurststangen hätten sich furchtbar gelichtet, auch gebe es viel Nüsse und sicherlich darum auch viele Jungen— in Holzdorf am Ende freilich nicht. Dabei rauchte er behaglich die„erste Eigarre in diesem Jahre" und that ganz, als wäre er daheim, besah meine Bücher, meine Blumen, spielte mit dem zutraulichen Pudel, der ihm ein„rechter Freund“ sei, und entwarf seinen Schlachtplan für den beginnenden Feldzug.
Die Arbeit war ihm eine„müßige“ Erfindung, gut genug für die„Dummen", für die„modernen Kulturmenschen", die bei dem lieben Gott nicht mehr zu Gast sein wollen. Es muß ihn daher eine riesige Ueberwindung kosten, im Winter zu dreschen und Häcksel zu schneiden. Na, er hält es auch nie lange auf einem Hofe aus und feiert gewöhnlich jedesmal drei bis vier Tage, ehe er bei einem anderen eingeht. Da er aber unterhaltsame Geschichten und alle Volkslieder landauf, landab kennt, ist er immer ganz gerne gesehen. Erwischt ihn zufällig einmal der Gendarm in einem Hause, dann ist er der vielbeschäftigtste Mensch. Er hatte eines Tages bei mir die Geistesgegenwart— er aß gerade in der Küche— zu behaupten, ich habe ihn zum Wichsen meiner Stiefel eingestellt. Dabei hatte er mit unglaublicher Geschwindigkeit irgend eine Bürste und einen Pantoffel ergriffen und legte, nachdem der Gestrenge gegangen— Arbeiten war ihm ja zuwider, und es war schon Vorfrühlingszeit— beides, ohne einen Strich gethan zu haben, wieder lächelnd auf die Wasserbank...
„Als Millionär leben und ohne Pfennig sterben, ist mein Prinzip, und dem bleib' ich treu!“ war sein Leitspruch.
Da er überall dort, wohin er auf seinem„Lebensweg“ kam, gedeckten Tisch fand; überall, wo er wollte, unter dem ersten besten Apfelbaume, hinter der duftigen Waldhecke oder im Steinbruch droben, schlafen konnte, so war er in der That den Herren Rothschild, Krupp, und vielen anderen gleich, die sich auch betten können, wo sie wollen. Und wenn im Herbst die Papiere seiner Anlagen in Garten, Feld und Wald— als Blätter— fielen, brauchte er sich nicht einmal Gedanken darob zu machen: er band seine Schuhe fester zu, stach mit wohlfeilen Dornen die Löcher seines Rockes zusammen, schnitt sich einen Stecken und kam, wenn der letzte Wandervogel nach Süden gezogen war, gerade zum ersten Schweineschlachten recht.
Der„alte Wagner" war kein gewöhnlicher Tagedieb und Straßenlungerer; mit einem wahren Eifer ging er durch seinen fest begrenzten Bezirk, überall genau nachsehend, ob der liebe Gott auch keinen Baum, kein Bächlein, keinen Wiesengrund vergessen habe. Aus Liebe zur Natur verzichtete er auf alle menschliche Gesellschaft und allen gewöhnlichen Zeitvertreib. So in der Sonne zu liegen auf der Heide draußen und den Bienen ihre Sprache abzulauschen und sich freuen zu können, war sein Stolz, sein Adel, sein Freiherrngenuß...
„Die Arbeit verschönt das Leben!“ sagte ich einst.
„Mir is's so schön genug.“
„Sie macht das Leben süß!"
„Ich bin kein Freund von Süßigkeiten.“
„Aber im Winter geht Ihr doch zu den Bauern?"
„Weil dann die Kerle auch nichts schaffe und auf der Ofebank liege'.“
„Aber Ihr greift dann doch zu?“
„Bloß wege' der Bewegung und weil ich nett in der Stub' sitze kann.“
„Ich würde doch eine ehrliche Beschäftigung suchen, meinetwegen die Schafe hüten.“
„Ehrlich?“ lachte er.„Ich bin ehrlicher als ihr! Ihr schreibt, um Geld zu verdienen, betrügt euch gegenseitig mit halbem Können und halbem Wissen, ackert und schneidet Korn und betrügt die Natur... Und Schafe hüten? Das schon gar nicht! Den armen Dingern die Freiheit nehmen und Gendarm spielen? Nein, nein! Was ich kann, das thue ich gern, ich laufe meinen Kilometer in neun Minuten!“
Er redete das reine Hochdeutsch, was mir ein Beweis dafür war, daß ich ihn in Erregung gebracht hatte. Gleich darauf aber war er wieder der„alte Wagner“, der biedere Naturmensch und Straßenläufer.
Wenn er in den mondhellen Februarnächten von seinem Schennenlager aus den Südwind über die Felder gehen hörte, oder im Traume die Schneegänse heimwärts ziehen sah, dann strich er sich am anderen Morgen die Halme aus Haar und Bart und übernahm sein schönes Amt, den Lenz anzusagen. Die Kinder sangen und sprangen, wenn er am Dorfeingang auftauchte, und der Bauer, der ihn im Hausgang empfing, fragte gedehnt:„Sind mer so weit?“
„Jo, Hannes! Lang mei Wurscht und rüst' dei' Gescherr!"
Und wenn er im Schulhaus erschien, klopfte sich der alte Kantor den Staub aus dem Wams und jubelte:„Da ist ja bald Ostern!“ Und der alte Wagner erwiderte dann:„Gewiß, die Hase' färbe' die Eier schon!“
Vor lauter Freude bietet ihm kein Mensch Arbeit an und stopft ihm nur die Taschen voll Speck und Rauchfleisch und bei mir und dem Pfarrer erhält er noch eine Handvoll Cigarren und ein Bündel Empfehlungen und statistische Angaben über den Ausfall der Wurstsuppen und des Ausdreschens. Während des Winters kam er nie. Da hielt er sich nur im letzten Dorfe seines Beganges auf; wir sollten ihn nicht in der traurigen Lage sehen, zwischen lebensarmem Gras und dürrem Stroh sich Bewegung verschaffen zu müssen.
Ueber zwanzig Jahre zeigte uns mein Landsmann die Wiederkehr der schönen Zeit an; den Rückweg nahm er auf der anderen Straße, an der mehr Städtchen lagen, denn um die Zeit gab es ja bei den Bauern kein„Geblutes" mehr. Eines Jahres aber blieb er aus; er hatte merkwürdigerweise Lust zur Arbeit bekommen und— war daran gestorben.
„Esse' un Trinke' schmeckt, awer ich hab' kei' Lust zur Erwet, un das hält mich hoch!“ hatte er immer betont. Und jetzt war er an dieser Lust zur Arbeit gestorben. Lange hielten in jenem Frühjahr die Bauern mit der Kuckuckswurst zurück: aber der alte Wagner kam nicht und der Lenz auch erst sehr spät. Die Pferde wateten im April noch auf durchweichten Fluren und der Hafer kam nicht in die Erde, die Schafe hatten schlecht gelammt und die Blüten blieben zurück. Aber was brauchte man sich groß zu wundern, der„alte Wagner“ war ja noch nicht dagewesen!
Dann wurde es Sommer und er kam nicht, kam nie wieder. Jetzt müssen wir uns wie andere Leute nach den Schlüsselblumen und Störchen, Drehorgelmännern und Kameltreibern richten, und wenn die Jungen Hühnerfedern in die Luft wersen
und jubeln, wenn die angekommenen Vögel sie zum Nestbau fangen, dann ist der Frühling da...
Wir sehen ihn freilich immer noch früher als die in der Stadt.
Nachen, 10 April1902. Gestern Abend wurde in der Nähe des Trimborner Wäldcheus die Leiche eines etwa achtzehnjährigen Mädchens aufgefunden. Die näheren Umstände lassen darauf schließen, daß die Person erorosselt worden ist. Die Leiche hatte auscheinend schon einige Tage dort gelegen. Dieselbe wurde ermittelt als die der 34jährigen Fabrikarbeiterin Maria Klinkenberg aus Raeren, welche seit nenn Jahren in Burtscheid beschäftigt war und nur Sonntags heimzukehren pflegte. Seit vorigen Freitag wurde sie vermißt. Nach dem Leichenbefund liegt Lustmord vor.
*.=Gladbach,.April1 902. In der Markgrafenstraße wurde gestern Abend ein Sportwagen, in welchem zwei Kinder saßen, von einem Lastfuhrwerk überfahren. Ein dreijähriges Kind wurde sofort getötet, während das andere erheblich am Arm verletzt worden ist.
X Breyell,.April1902. In verflossener Nacht ist der Personenzug 529 Gladbach—Venlo hier teilweise entgleist. Ein Personenwagen ist umgestürzt und ein zweiter beschädigt worden. Personen sind nicht verletzt. Der Postwagen am Ende des Zuges ist auch nicht beschädigt. Kurz nach Mitternacht konnten die Passagiere und die Briefpost nach Kaldenkirchen weiterbefördert werden. Trotz dem herrschenden Unwetter wurde mit allem Eiser an der Räumung und Wiederherstellung des Geleises gearbeitet. Heute Morgen wur die Stecke wieder frei.
* Traben, 8 April1902. Vergangene Nacht gegen 4 Uhr wurde bei dem Uhrmacher Johannes Tenbörg hierselbst ein Einbruch verübt. Die Diebe drückten eine Scheibe des Schaufensters ein und stahlen sämtliche Gold= und Silbersachen, Uhren usw. im Gesamtwert von etwa 4000 M. Die Thäter sind noch nicht ermittelt.
B Saarlonis,.April 1902. Beim Ofenaufachen mit Petroleum singen die Kleider einer hiesigen Witwe Namens Wolff Feuer und die unglückliche Frau starb an den erlittenen Brandwunden.
Koblenz, 9.April1902. Gestern Abend erschoß sich auf einem Scheibenstande der Festung Ober=Ehrenbreitstein der Kantinen= wirt Lehnen. Die Leiche wurde heute Morgen gefunden.
0 Düsseldorf, 7 April1902. Die Polizeibehörde verhaftete den hier in Arbeit befindlichen 35jährigen Italiener Bernardino Frattodi. Derselbe ist der Verbindung mit Anarchisten verdächtig; er befand sich zur Zeit der Ermordung der Kaiserin von Oesterreich in der Schweiz, wurde damals mit vielen anderen Italienern ausgewiesen und kam nach längerem Aufenthalte in Paris vor vier Monaten hierher. In einem aus dem Gefäugnisse datierten Briefe an seinen bisherigen Arbeitgeber bestreitet F. entschieden seine Zugehörigkeit zum Anarchismus; wohl bekenne er sich als Anhänger der Socialdemokratie.
0 Düsseldorf,.April1902. Ein raffiniertes Gauner= stückchen führte der Kostgänger eines hiesigen Ehepaares aus, als dieses kürzlich eine Reise angetreten hatte. Der Bursche bezeichnete sich dem Hausherrn gegenüber als Mieter, bezahlte die fällige Miete und verkaufte die ganze Wohnungseinrichtung im Werte von 1500 M. an eine Pfandversetzerin zu 150 M. Bis jetzt gelang es nicht, des Betrügers habhaft zu werden.
*<space> N e u ß,<space> 8 A p r i l<space> 1 9 0 2.<space> I n<space> d e m<space> O r t e<space> U e d e s h e i m<space> w u r d e<space> e i n<space> früherer Wirt eines geringen Geldbetrages wegen von seinem etwa 24 Jahre alten, auscheinend angetrunkenen Sohne in seiner Wohnung erschlagen. Ein auf die Hülferufe des Vaters herbeigeeilter Mann wurde von dem Sohne unerheblich am Kopfe verletzt
**<space> D u i s b u r g,<space> 1 0. A p r i l 1 9 0 2.<space> B e i<space> d e r<space> g e s t e r n<space> A b e n d<space> 9<space> U h r<space> z u<space> Ende gegangenen Gewervegerichtswahl der Arbeitnehmer siegten im Stadtbezirk und in Neuoorf=Düssern die Kandi daten der freien Gewerkschaften mit 602 gegen 398 bzw. 297 gegen 234 Stimmen. In Hochfeld siegten die christlichen Kandidaten mit 932 gegen 555 Stimmen. Der Bezirk Neudorf=Düssern wählte vor zwei Jahren noch christliche Kandidaten mit 210 gegen 93 Stimmen. Die Wahlbeteiligung war stark.
#<space> M ü l h e i m<space>( R u h r),<space> 8. A p r i l<space> 1 9 0 2.<space> D e r<space> K ö n i g<space> h a t<space> d e m<space> S c h l o s s e r <space> lehrling Joseph Mühlens hierselbst, der am 17. Juli v. J. den Arbeiter Wilhelm Bungard unter eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens rettete, eine Belobigung zu teil werden und ihm mitteilen lassen, mit dem vollendeten 18. Lebensjahre werde ihm das Verdienstehrenzeichen für Rettung aus Lebensgefahr verliehen werden.
§§ Mülheim(Ruhr), 10.April 1902. Gestern Abend ereignete sich auf der Strecke Rathausmarkt=Heißen der elektrischen Straßenbahn ein folgenschwerer Unglückssal., der dadurch veranlaßt wurde, daß der elektrische Strom auf der abschüssigen Hingbergstraße ausschaltete und die sofort von dem vornstehenden Wagenführer angeschlagene Bremse versagte. Der Wagen mit etwa 15 Passagieren raste darauf die zurückgelegte Strecke zurück, ohne daß es möglich war, ihn zum Stehen zu bringen. Hauptlehrer s. Lohr aus Winkhausen, etwa 60 Jahre alt, sprang, die Gefahr ahnend, ab, wurde jedoch schwerverletzt in das hiesige Krankenhaus gebracht. Einige weitere Passagiere wagten ebenfalls abzuspringen, und kamen mit leichteren Verletzungen davon. Inzwischen sanste der Wagen durch die Weiche an der Sommerstraße und kam dort zur Entgleisung. Es sind sieben Personen teils schwer, teils leicht verletzt. Den Wagenführer trifft, wie Augenzeugen beobachtet haben, keine Schuld, vielmehr soll die alte Wagenkonstruktion zur Verschlimmerung der Katastrophe wesentlich beigetragen haben. Der Wagen ist vollständig zertrümmert.
r Hanau a..,.April1902. In der Abendstunde des gestrigen Tages erschoß sich auf dem Korridor seiner elterlichen Wohnung ein siebzehn Jahre alter Bijoutier, weil ein Mädchen das Liebesverhältnis mit ihm gel öst hatte.

Seite 2.
Kölner
F Elberfeld, 11.April1902. Ein Prozeß von allgemeinem Interese beschäfigte an Donnerstag die„Erse Straftguner des hiesigen königl. Landgerichtes. Im Fruyjahr 1901 erschien im Ferlage des Buchdruckereibesitzers und Verlagsbuchhändlers D mann in Barmen eine Schrift unter dem Titel: Kaiser Z Joseph l. und die Jejuiten von F. Sch. D. In dieser hieß es am Eingang:„Die Jesuiten haben dem Kaiser Franz Joseph I. die Herrschaft über Oesterreich entwunden und herrschen an Stelle, des Papstes, für den sie das Reich erobert haben. Das Mittel, hierzu bot ihnen, bei ihrer bekannten Methode, die Augenschwäche des Kaisers. Wie sie das zu stande brachten und wie der Staat vielleicht noch zu
* Waldböckelheim,.April 1902. Gestern Abend entgleiste
auf der Rhein=Nahebahn der Güterzug Nr. 375 zwischen Station Waldböckelheim und Niederhausen infolge Zerreißens der Kuppelung. Einige Wagen wurden zertrümmert. Der Personenverkehr wurde
durch Umsteigen aufrecht gehalten. Der angestrengten Thäzisfeit v
Hülfsmannschaften gelang es bis heute Morgen, das eine Geleis frei zu legen. Menschen waren nicht zu Schaden gekommen.
X Mainz, 7April1902. Als heute Nachmittag der Gefreite Götz von der zweiten fahrenden Batterie aus der Münstergasse mit einem Wagen fahren wollte, wurden die jungen Pferde schen, der Gefreite
Wagens, die ihm über die Brust gingen. Der Schwerverletzte starb alsbald im Militärlazarett.
solche
iisers einen verärtigen Einsluß zn bewinner.#ie Jhrem
iche Schriftstücke zur Unterzeichnung vorgelegt werden, die ihrem
Willen entsprechen. Dadurch werde der Kaiser„„am Wi
Jesuiten. Die Zeit scheine nicht mehr fern zu, eiz, daßz die Jesuiten
zum Kaiser gehen und sagen können: Unterschreibe, die Abdankzug
&a Was draußen vorgeht.
Der Vorstand des Lokalkomitees für den deutschen Katholikentaa trat am Samstag in Mannheim zusammen.
zum Kaiser gehen und sagen konnen? Anterichteer.
auf Oesterreich, da du ohnehin nur formell mehr Kaiser bist. Der Gefangene in Rom ist der faktische, unumschränkte Beherrscher der österreichischen Staates.: Diese Schrift wurde von Wiemann in einem besonderen Flugblatt mit ungefähr folgenden Worten augekündiat:„Der Verfasser ist mit den österreichischen Verhaltnissen sehr vertraut und kennt auch das Vorgehen bei„Hofe. Er zeiat uns, wie es den Jesuiten, unter Ausnützung des
Augenleidens des Kaisers Franz Joseph),.,„Gelizgen z
alle Schichten der Bevölkerung Oesterreichs unter ihre Macht und miteinander in Konflikt zu bringen, den Kaiser zu isoliexen und so. zu umstricken, daß sein ganzes Regieren von ih,em Wirn,# Auf Antrag der österreichischen Staatsanwaltschaft beschloß d
Kreisgericht zu Eger am 29. Mai 1901 die Beschlagnahme der Schrif#,
da in derselben der Versuch gemacht werde, zur Verächtlichnachzung
der Person des Kaisers aufzureizen. Gegen diesen Beschluß legle Wiemann Beschwerde ein, indem er ausführte, daß ihm eine Verächtlichmachung des Kaisers ferngelegen habe, er habe mit der Schrift lediglich den Schutz des Kaisers gegen die Jesuiten bezweckt. Das k. k. Oberlandesgericht zu Prag verwarf jedoch die Beschwerde. Daraufhin sandte Wiemann die Schrift an den Kaiser
Peurag fur um Samslagin en....„„ 0
Der Erste Vorsitzende, Amtsgerichtsdirektor Gießler, eröffnete die Sitzung mit einem bewegten Nachruf fur den verdi. Sitzung mit einem bewegten Nachtnf fE
ewigten Centrumsführer Dr. Lieber. In dankbarer Erinnerung an seine den Katholiken Deutschlands insbesondere auch Mannheims geleisteten Dienste soll ein feierliches Seelenamt gehalten werden. Der Vorsitzende der Rednerkommission, Professor Meck, erstattete Bericht über deren Thätigkeit. Die Vorarbeiten sind bis zur Feststellung der Themata und Einladuug der„Reduer
Auimerksamkeit- und dieselbe seiner Privgtbibliothek einverleiben.“ Dies veranlaßte die österreichische„Regierung durch ihren
leiden.“ Dies veranlaßte die Vsierteichiiche..o. 1
Geschäftsträger in Berlin gegen Wiemann Strafantrag wegen Beleidigung des Kaisers Franz Joseph I. von Oesterreich zu stellen. Wiemann hat sich daher am Donnerstag vor eingangs bezeichnetem Gerichtshofe auf Grund des§ 103 des Strafgesetzbuches zu verantworten. Dieser Paragraph lautet:„Wer sich gegen den Landesherrn
oder den Regenten eines nicht zum Deutschen Reich, gehörenden Staates einer Beleidigung schuldig macht, wird mit Gefanguis vo
r Woche bis zu zwei Jahren oder mit Festungshaft von gleicher er bestraft, sofern in diesem Staate dem Deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist. Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der
auswärtigen Reaiernna ein.
einer
Dauer
Fstellung der Themna und Emmtg#
gediehen. Die bezüglich der Benutzung der städtischen Festhalle aufgetauchten Zweifel sind endgültig beseitigt. Durch Stadtratsbeschluß vom 4. d. ist dem Antrag stattgegeben worden. Die Festhalle wird dem Komitee fur die Zeit vom 24. bis 28. August
Der deutsche Reichskanzler hat sich auf der Rücktehr von Venedig, wo er mit dem italienischen Minister des Auswärtigen, Prinetti, in Sachen des Dreibundes verhandelte, zu einem Abstecher nach Wien verstanden, um dort, wo er seit drei Jahren nicht mehr war, sich mit dem dualistischen Minister des Auswärtigen, Grafen Goluchowski, über die schwebenden politischen Fragen zu unterhalten, wie sich dies bei dem„iunigen Verhältnis“ der beiden Mächte von selbst versteht. In dieser harmlos leichten Form meldeten es deutsche Offiziöse. Man darf nun doch wohl der Zusammenkunft eine mehr als nebensächliche Bedeutung beimessen, denn es gab nicht nur zwischen Deutschland und Italien einiges zu klären, sondern Italien hat auch lich seiner Beziehungen zu Oesterreich Wünsche, die noch unlängst in seiner Presse zum Ansdruck kamen und indirekt leichter angebracht werden können als unmittelbar— ob sie erfüllbar sind, müssen wir als Katholiken nach wie vor bezweifeln, und der Erzherzog Franz Ferdinand wird wohl das gleiche thun. In der italienischen Presse werden jetzt auch noch andere Wünsche laut; es soll Tripolis„erlöst" werden; auch meint man, die Heirat des Königs Viktor Emannel ins Haus Nikita von Montenegro müsse in Albanien für Italien Früchte tragen— die Türkei soll also gleich an zwei Punkten angegriffen werden, wenn es nach den Strategen vom Zeitungspapier geht. Die italienische Regierung stellt sich ablehnend, sie weiß von nichts und will von nichts wissen; das eine wird ihr klar sein, daß sie nur den Preßwünschen zu folgen braucht, um den mit aller Besorgnis vom Dreibund nicht zuletzt bisher zurückgedrängten europäischen Völkerbrand zu entzünden und sich für alle Zeiten vor dem Richterstuhl der Geschichte das Urteil auf unverantwortlichsten Leichtsinn zuzuziehen. Inzwischen hat sich der harmlose Abstecher deutschen Reichskanzlers nach dessen Eintreffen in Wien im
auswärtigen Regierung ein. Die Zurücknahme des Antrages ist zu lässig.“— Der Verteihigung Wiemanns hat Justizrat Dr. Sello (Berlin) übernommen. Die Staatsanwalt beantragte drei Monate Festung. Das Urteil wird am 17. April verkündigt werden.
u Bochum,.April1902. In der Vorstandssitzung des Allgemeinen Knappschaftsvereins wurde mitgeteilt, daß die Belegschaft der Vereinswerke im Februar d. J. um 1950 gegen den Vormona zurückgegangen sei. Die Zahl der Kündigungen wird noch viel deutlicher in den Nachweisen von März und April zum Ausdruck
.April1902. Gegen einen Personenzug wurde gestern ein dicer Stein geschleudert, welcher die Feusterscheibe eines Wagenabteils zertrümmerte und einen Reisenden aus Wermelskirchen am Kopfe verletzte. Zwei andere Reisende wurden durch die umher fliegenden Glassplitter unerheblich im Gesichte verletzt. Von dem Thäter hat man noch keine Spur.
§8 Wattenscheid, 7 April1902. Heute Nachmittag kurz nach 3 Uhr wurde auf dem Hofe des Schuhmachermeisters Schramm an der Bochumerstraße hierselbst der 19 Jahre alte Bergmann Ludwig Fellner von einem etwa 45 Jahre alten, dem Trunke ergebenen Schuhmachergesellen nach voraufgegangenem kurzem Wortwechsel durch einen Stich in die Lunge getotet. Der Thäter wurde von dem Vater des Getöteten verfolgt und festgenommen, worauf er von einem Gendarmen ins Gefängnis eingeliefert wurde.
∆ Kassel, 7April1902. In dem benachbarten Orte NiederZwehren hat in vergangener Nacht der Gutsbesitzer Heinrich Damm, einer der reichsten Bauern im Dorfe, in dem Glauben, einen von ihm abgewiesenen Liebhaber seiner Tochter vor sich zu haben, welcher durch Klopfen am Kammerfenster diese ungebührlich necken und ärgern wollte, zum Revolver gegriffen und einen an der Liebesaffaire ganz Unbeteiligten, den Gärtner Johannes Humberg, einen jungen Mann von 22 Jahren, auf der Stelle erschossen; der Getötete ist noch obendrein ein Vetter des Gutsbesitzers.
02 Meppen,.April1902. Der Kaiser wird in Begleitung des Kronvrinzen, wie nunmehr feststeht, am 19. d. auf dem bei Meppen liegenden Schießplatze der Firma Friedr. Krupp eintreffen, um dort den Proben mit neuen Rücklaufgeschützen beizuwohnen. Es werden bereits umfassende Vorkehrungen für den Besuch getroffen.
02 Osnabrück,.April1902. Der älteste Veteran der Armee, der Zimmermeister Wellemeyer in dem benachbarten Leugerich, der kürzlich seinen hundertsten Geburtstag feierte, ist gestorben.
M Braunschweig, 10 April 1902. Der 30jährige Chemiker Frhr. Georg v.., der in den Jahren 1888—1893 als Offizier dem GardeDragonerregiment angehörte und sich nach seinem Austritt dem Studium der Chemie und Geologie auf der hiesigen Hochschule widmete, hatte sich gestern wegen zahlreicher Betrügereien vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte hat von zahlreichen Geschäftsleuten Gold= und Schmuckgegenstände und Waren aller Art auf Kredit bezogen, der ihm infolge seines noblen Auftretens und seines hochklingenden Namens gewährt worden ist, obwohl er bereits im Jahre 1899 den Offenbarungseid geleistet hat. Auch hat der Angeklagte zwei Blancoaccepte eines Studienfreundes mit 700 bezw. 750 M. ausgefüllt und weiter begeben. Das Gericht verurteilte den Angeklagten, der bestreitet, im ganzen wie in den einzelnen Fällen eine betrügerische Absicht gehabt zu haben, wegen vollendeten Betrugs in acht Fällen in idealer Konkurrenz mit zweifacher Urkundenfälschung zu neun Monaten Gefängnis unter Anrechnung eines Monats der erlittenen Untersuchungshaft. Der Angeklagte war im Oktober v. I. in Olmütz verhaftet worden.
M Hamburg, 8April1902. Vor etwa acht Tagen geriet eine hiesige bedeutende Kaffee=Importfirma(Neben, Schulz u. Co.) mit etwa 3 Millionen Mark Passiven in Zahlungsschwierigkeiten. Vor einigen Tagen fand eine Versammlung der Gläubiger statt, bei der sich Differenzen von mehreren hunterttausend Mark herausstellten, wegen derer die Geschäftsinhaber voraussichtlich in ernste Konflikte geraten sein würden. Beide Geschäftsinhaber wurden seitdem vermißt Man nahm an sie seien geflüchtet. Wie heute Nachmittag bekann
Abgeordneten verlangen. Den Liberalen ist es bei dem Verhalten ihrer antiklerikalen Bundesbrüder zwar unheimlich; so ehrlich und mutig, dieselben abzuschütteln, sind jedoch nicht alle, sie wollen nur nicht gemeinsam, sondern parallel mit ihnen vorgehen! Eine solche Partei trifft nur das verdiente Los, wenn sie bei den nächsten Wahlen politisch so unter die Räder kommt, daß sie niemals mehr sich zu erheben vermag.
In weiteren Verlaufe der verbrecherischen Ausschreitungen der Socialdemokraten wurde eifrig von Dynamit und den schon vor Monaten durch die Parteileitung unter den Genossen massenhaft abgesetzten Revolvern Gebrauch gemacht. Diese Erleichterung von Verbrechen der Gewaltthätigkeit war den Liberalen in Belgien wie auch im Ausland bekannt, sie wußten, daß auch 1893 die Socialisten bereit waren, alle Gewaltmittel anzuwenden, sie kannten ihre Pappenheimer genau, trotzdem verbanden sie sich jetzt wieder mit ihnen, und nationalliberale Blätter in Deutschland gaben zu diesem Bunde des Liberalismus mit dem„Volke ihren Segen. Auch heute noch, nach all den socialistischen Gewalt= und Blutthaten, wird die Verleumdung aufrechterhalten, daß die ersten derselben von katholischen Lockspitzeln begangen worden seien, auch heute spricht man von„Jünglingen“ und Kundgebern“; man hat eben nicht den Mut, ehrlich zu sein. In der belgischen Kammer kamen die aufrührerischen Vorgänge am Donnerstag zur Sprache. Der Liberale Hymans, ein junger Streber und Vielschwätzer, hatte die Stirne, einem katholischen Abgeordneten, der die Hoffnung ausdrückte, die Regierung werde vor den socialistischen Gewaltthaten nicht zurückweichen, vorzuwerfen, er reize die Socialisten auf und fordere sie heraus! Der Socialist Vandervelde, der zu Gewaltthaten aufgefordert hatte, suchte sich vorsichtig der Verantwortung für den Angriff auf das Haus eines katholischen Abgeordneten zu entziehen; er sei nicht mehr dabei gewesen, sagte er. Von der Regierung, die zahlreiche Reservisten einberufen hal, erwarten jetzt selbst„antiklerikale deutsche Blätter, daß sie mit allen Mitteln die Ordnung aufrechterhalten werde; freilich finden andere, daß die soeben noch als gar nicht monarchenfeindlich geschilderte belgische Socialdemokratie auch jetzt noch harmlos sei, wenn ihr Führer Furnemont mit einer Bande den offenen Wagen des Königs aufällt und unter Schwingen einer Fahne Vive la république schreit. Am Schlusse der Kammersitzung am Donnerstag erklärte Vandervelde, alle Mittel zur Verhinderung des Bürgerkrieges seien erschöpft, und dennoch sei er, der überzeugungstreue Republikaner, bereit, selbst das letzte zu thun, um im Namen der Menschlichkeit den König aufzusuchen und ihn zu bitten, durch persönliche Einmischung ein Blutvergießen zu verhindern. Das sagt derselbe Mann, der soeben noch zu allen Gewaltthaten aufgefordert hat. Was soll man zu solcher Schauspielerei sagen?
des deutschen Reichskanzlers nach dessen Eintreffen in Wien im Handumdrehen zu einer Haupt= und Staatsaktion entwickelt.
Die Liberalen in Belgien haben für ihr Wahlbündnis mit der Socialdemokratie schon jetzt ihren Lohn weg, lange vevor die Wahlen selbst stattfinden(25. Mai), denn sie sehen sich jetzt in eine nicht nur offen revolutionäre, sondern direkt verbrecherische Bewegung mit hineingezogen. Man hatte so schön miteinander verhandelt und Abmachungen getroffen: der Liberalismus gewährt den Socialdemokraten das allgemeine Wahlrecht, das
Führer zur Gewährung der Verhaltnihleahe unr geer. Grlto“
daß jede Ausschreitung vermieden werden sollte, die den mit der Socialdemokratie verbündeten Liberalismus kompromittieren könne. Die nationalliberale Presse in Deutschland gab hierzu ihren Segen, wenn es ihr auch einen Augenblick nicht geheuer zu mute war; sie gab ihren Segen und sagte: Die Socialdemo=
kraten in Belgien sind gar nicht so schlimm, die Verhältnisse bei unsern Nachbarn sind ganz andere als bei uns in Deutschland, dort drüben wollen die Socialdemokraten gar keine Aenderung der Staatsform, der Eigentumsverhältnisse, dort denken sie gar nicht an die Abschaffung der Monarchie, nein, es sind ganz angenehme Leute, mit denen man sich nicht nur verbünden kann sondern verbünden muß, um die unerträgliche„klerikale“ Herrschaft abzuschütteln. So wurde raisonniert, die roten und blauen Brüder umarmten sich und sahen bereits das„klerikale“ Kabinett am Boden liegen. Aber bis zu den Wahlen ist's noch etwas weit, und man muß der Ungeduld der„nach berechtigter politischer Bethätigung strebenden Arbeiter“ etwas zu gute halten! Die Socialdemokraten veranstalten Aufzüge und Ansammlungen in den größeren Städten, bei und nach denen sie ihrer Gesinnungstüchtigkeit durch Gewaltthaten gegen die Anhänger katholischer Ueberzeugung Ausdruck geben, nach Katholiken mit Steinen werfen, mit Pistolen schießen, Brand anlegen und öffentliche und private Gebäude mit Mordsprengerei heimsuchen. Und der socialistische Volksaufwiegler Vandervelde, derselbe, mit dem die Herren Liberalen das Bündnis abgeschlossen haben, giebt unmittelbar nachdem eine Anzahl Dynamitanschläge ausgeführt worden ist, als Losung aus:„Die Agitation für das allgemeine Stimmrecht hat begonnen, jetzt muß die Gewalt zu den Vernunftgründen hinzutreten.“ Also die bereits begangenen Verbrechen werden von der socialistischen Oberleitung gutgeheißen, und es wird zu neuen aufgefordert. Die Regierung hat jetzt das klarste Recht von der Welt bekommen, mit allen ihr zu GeRußland schien eine Zeit lang den protestantisch=alldeutschen, erstützten Andrang gegen das preußische Polentum
das kiürste Nrecht von derehineeen
bote stehenden Mitteln vorgreifend die öffentliche Ordnung zu schützen, umsomehr, als die socialistischen Massen iyr Entgegenkommen gleichgültig läßt; hat doch das Kabinett zugegeben, daß
Man nahm an, sie seien geflichtet. Wie heute Nachmittag bekannt wird, hat einer von ihnen(Schulz) Setostmord verübt, der andere ist inzwischen wieder aufgtaucht
trotz der Dringlichkeit des Budgets doch zuerst die Vermehrung der Abgeordnetensitze und die Verfassungsrevision von der Kammer beraten werden sollen, wie es die socialdemokratischen
behördlich unterstützten Andrang mun
und die darob unter den polnischen Angehörigen Rußlands entstandene Stimmung politisch ausnutzen zu wollen in der Weise, daß es seinen Polen etwas entgegenkam und sie so für den Fall eines Zusammenstoßes mit Preußen oder Deutschland zu überzeugten Mitkämpfern auf seiner Seite machte. Neuerdings kommt aber der alte Russe wieder zum Vorschein, und zwar der alte Gewissensbedränger und Gewaltbekehrer. Im Bistum Wilna, das eine fast ganz polnische und katholische Bevölkerung hat, bestehen trotzdem manche russische Schulen, in die man die Eltern ihre Kinder zu schicken drängt. Natürlich giebt es dort auch schismatische Religionsübungen und einen schismatisch durchwehten Unterricht. Zunächst wurde nun fälschlich gemeldet, polnische Eltern schickten ihre Kinder gegen den Willen des Bischofs nicht nur in diese schismatischen Schulen, sondern ließen dieselben auch an dem russischen schismatischen Religionsunterricht teilnehmen, so daß der Bischof diesen Eltern mit der Exkommunikation habe drohen müssen, um sie zu veranlassen, ihre Kinder in den katholischen Unterricht zu schicken. So lag die Sache nicht, vielmehr warnte der Bischof die Eltern.vor den schismatischen Schulen, und die sofortige Folge war, daß 2000 Kinder denselben ent zogen wurden. Das war dem„heiligen Synod“, soviel wie Revolution; der Bischof mußte nach St. Petersburg kommen, und man verlangte hier von ihm, daß er auf seinen Bischofssitz verzichte; das geschah natürlich nicht, und so folgte dann die Verbaunung in die fast rein schismatische Stadt Twer neben gleichzeitiger Zuweisung eines schmalen Jahrgeldes.
Aus Südafrika sind in den letzten Wochen so mancherlei sich widersprechende Nachrichten über Friedensunterhandlungen nach Europa gelangt, daß man schließlich keine mehr glaubte und auch Zweifel an der Richtigkeit der Meldung hegte, daß Präsident Steijn mit Schalk Burger und den anderen friedenslustigen Transvaalern durch Kroonstad gekommen sei, um sich nach Klerksdorp zu begeben. Dewet und Delarey waren nicht dabei, man„glaubte“ in England nur, sie würden noch kommen. Aber wie konnte man so etwas glauben, wenn man wußte, daß Kitchener die beiden Burengenerale unentwegt bekämpft, ihnen also gar keine Zeit läßt und nicht die mindeste Lust erweckt, an den Frieden zu denken? Daß er sie durch stete Angriffe mürbe machen werde, glaubt er doch wohl seiber nicht. In demjenigen Teile der englischen Presse, der keinem jingoistischen Fanatismus huldigt, ist auf diesen Mißstand denn auch hingewiesen worden es verlautete aber gar nichts darüber, daß man Dewet und Delarey Spielraum und Waffenruhe zu gewähren Lust habe. Dann kann man natürlich auch nur auf den Frieden verzichten, denn Delarey und Dewet müssen mit dabei sein, wenn es heißt, Frieden machen, Steijn kann und wird über ihre Köpfe weg nicht verhandeln. Noch am 31. März hatten die Engländer gerade in dem Gebiete, das sie nach der Besiegung und Gefangennahme Methuens gesäubert haben wollten, und zwar nahe dem Orte der Niederlage Methuens, einen neuen Angriff der Buren auszuhalten, der sie schwere Verluste kostete, und über den sie der Umstand kaum trösten wird, daß die Buren ihnen vorher bei dem Kesseltreiben die ihnen nur beschwerlichen Geschütze, die Methuen abgenommene Beute, überlassen haben. Die allgemeine Entrüstung über die Hinrichtung zweier Burengefangener, der Kommandanten Scheepers und Lotter, die nur nach Kriegsbrauch gehandelt hatten, ist augenscheinlich dem ebenfalls wegen„Er mordung“ von Kaffernspionen angeklagten Kritzinger zu gute gekommen; man hat ihn freigesprochen, und nun jubelt die jingoistische Presse über die Unbescholtenheit eines solchen tüchtigen
Gegners, den gemalt hatte. an dem Brude sich vor mehr verteidiger, un Jetzt ist er in dem er aus Verwandten u Vilonel.[Nac Dewet ebenfal maßgebenden
Ueber die M Karabinier der Gewährsmann berichtet wie so Pietersburg, n Wrench nahm an einer deutse Abteilung sah, Hancock trafer Gefangenen er mordeten Bure auf den Weg befand mich in erfuhr bald vo an unserem
Leutnant Han
sehen, daß sie sodann seine zurückgekomme sein Pferd sat und ritt hinte nacht, kam er nächsten Tage Missionars au ging eine and holte die Leich erdigung.“ der Mörder n Namens Va der acht Bull fahlen ihm d satteln, um mit der Botha der späteren Offiziere nach ritt, und traf Buiren sagte eigenen Leute Morant, und Am nächsten Van Buiren tapferen Sold „Einige Zeit wagen ab, al etwa zehn befanden. Di trouille erhie Mädchen und unverwundete und versuchte niederstreckte. den erhaltene Post sucht ei veld Karabin zu finden. C Personen Motiv Raub gerufene Ver mordete, dar kosteten ein 2 in Kapstadt f Der Whisky liefert. Wede an Whisky u teile in Süt Das sind die dieser hoffent in England
Zu den Testament de einmal von stoß zu der volkes gegebe Südafrika en verschiedenen wesen sich: minister diese Gut Groote Rhodes eine Rhodesia aus sonntäglichn geeinten brit herum bestat der Stiftung Lernen und Almosen lebausgeworfen, aus den eng Studien müs trag seines fünfzehn den zu. Indem Kaiser befoh den deutscher timmung de zewandt wer ein mit Wi jord südafrik

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93. Sonntag, 13. April 1902.
*:<space> G e g n e r s,<space> d e n<space> s i e<space> k u r z<space> v o r h e r<space> n o c h<space> a l s<space> d e n<space> s c h w ä r z e s t e n<space> V e r b r e c h e r<space>
! gemalt hatte. Eine saubere Eroberung haben die Engländer
“<space> a n<space> d e m<space> B r u d e r<space> D e w e t s,<space> P i e t<space> D e w e t,<space> g e m a c h t.<space> D i e s e r<space> d r ü c k t e<space>
“ ach vor mehr als einem Jahre aus den Reihen der Vaterlands#<space> v e r t e i d i g e r,<space> u m<space> i n<space> K r o o n s t a d<space> a u f<space> d e r<space> f a u l e n<space> H a u t<space> z u<space> l i e g e n.<space>
44 4ut:#eht ist er in die Reihe der Vaterlandsverräter eingerückt, indem er aus Gewinnsucht ein Corps zur Niederwerfung seiner
951 Ter. Verwandten und Landsleute bildet, ähnlich wie der Verräter
4 Vilonel.[Nach den allerletzten Meldungen sind Delarey und
5142¼ Dewet ebenfalls in Klerksdorp eingetroffen, so daß jetzt alle
Pctuns maßgebenden Persönlichkeiten beisammen sind.
393 die Ueber die Morde in Südafrika hat ein früherer Buschveld en, sie Karabinier der Liverpool Post weitere Enthüllungen gemacht. Der
sie sich Gewährsmann der Liverpool Post, der selbst ein Liver##oler ist,
Deutsch- berichtet wie folgt:„Bei Spelonken, etwa 80 Meilen nördlich von
Volke" Pietersburg, wurden die ersten Mordthaten begangen. Sergeant
sen Ge= Wrench nahm mit 10 Mann 8 Buren gefangen. Er kam mit ihnen
rhalten, an einer deutschen Missionsstation vorbei. Der Missionar, der die
egangen Abteilung sah, bot ihr Guten Tag. Die Lentnants Morant und
Hancock trafen die Patrouille und befahlen, man solle die soin Gefangenen erschießen. Der Missionar fand die Leichen der erorgänge mordeten Buren. Er spannte seine Kapkarre an und machte sich
junger holischen
auf den befand mich
Weg nach Pietersburg, um den Vorfall zu melden. Ich mich in dem Fort, als die Patrouille zurückkehrte, und
arde erfuhr bald von der Geschichte. Der deutsche Missionar mußte
9* an unserem Fort vorbeikommen und die Offiziere sahen ihn. #.. Leutnant Hancock ging hinaus und sprach mit ihm. Wir konnten
„*“ sehen, daß sie in einen Wortwechsel gerieten. Der Deutsche setzte
au das sodann seine Reis
sei nicht zurückgekommen w
(reiche sein Pferd satteln
ahtreiche 1 GIn 2
! Der
„f“ sodann seine Reise fort. Als Leutnant Hancock in das Fort zurückgekommen war, rief er seinem Kafferndiener zu, daß dieser ".X“ sein Pferd satteln solle. Er holte sich dann seinen Karabiner
ausrech, nächsten Tage fand eine Patrouille die Leiche des ermordeten 909 68 Missionars auf, der Straße liegen. Sie ließ sie liegen. Darauf 419eie;, ging eine andere Patrouille, zu der auch ich gehörte, hinaus und
und ritt hinter dem Missionar her. Erst sehr spät, gegen Mitter et 64%¼. nacht, kam er zurück. Er sprach mit keinem Menschen. Am
srnemon holte je Leiche. Wir gaben dem Missionar eine anständige Be. 57# erdigung.“(Es ist aber nicht„bewiesen worden", daß Hancock t. 8n der Mörder war!] Der Bericht geht weiter:„Ein Holländer
verbeide, Namens Van Buiren hatte sich über das Erschießen
ersch0pst, der acht Buren sehr heftig ausgesprochen. Eines Tages beveren, fahlen ihm die Leutnants Morant und Hancock, er solle aufsteit den suttein, um mit ihnen und mit Morants Burschen, einem Holländer, sche Ein= der Botha hieß, einen Patrouillenritt zu machen. Nach verselde der späteren gerichtlichen Aussage des Botha schoß einer der derr hal. Offiziere nach dem Van Buiren, während man über das Feld
ritt, und traf ihn in die Schulter, aber ohne ihn zu töten. Van
heutschen, Buiren sagte darauf:„Ich dachte nicht, daß Sie einen Ihrer
Polentum eigenen Leute erschießen würden. Du sprichst noch? antwortete inds ent= Morant, und schoß ihn dann mit drei weiteren Schüssen tot. er Weise, Am nächsten Tage wurde im Tagesbefehl bekannt gemacht, daß für den Van Buiren im Kampfe den Tod eines rechtschaffenen und zland zu tapferen Soldaten erlitten habe.“ Der Berichterstatter fährt fort: euerdings„Einige Zeit darauf faßte eine andere Patrouille einen Burenzwar der wagen ab, auf dem sich auch zwei Knaben im Alter von m Wilng, etwa zehn und zwölf Jahren und ein kleines Mädchen ung hat, befanden. Die Leute kamen herein, um sich zu ergeben. Die Padie Eltern trouille erhielt den Befehl, auf den Wagen zu schießen. Das uch schis= Mädchen und einer der Knaben waren verwundet worden. Der rchwehten unverwundete Knabe nahm seinen kleinen Bruder auf den Rücken polnische und versuchte ihn wegzutragen, als ein weiterer Schuß beide tot hofs nicht niederstreckte. Das kleine Mädchen starb einige Tage später an lbeu auch den erhaltenen Verwundungen. Der Gewährsmann der Liverpool
ilnehmen. Post sucht eine Erklärung für die maßlose Verrohung der Buschtion habe beld Karabiniers, und hauptsächlich des Offiziercorps desselben, katho= zu finden. Er sagt:„Im ganzen sind etwa 35 bis 40 zielmehr Personen gemordet worden. In einigen Fällen war das Schulen. Motv Raubgier, in den meisten aber eine durch Saufen hervortion habe den katho vielmeh
Schulen, 2——
llben ent= gerufene Verkommenheit. Man wollte morden, und wen man
oviel wie mordete, darauf kam es nicht sonderlich an. In Pietersburg kommen, kosteten ein Dutzend Flaschen Whisky nur 32 Sch., während man Bischofssitz in Kapstadt für die einzelne Flasche 6 Sch. 6 P. bezahlen mußte. dann die Der Whisky wurde durch die Kantinen von der Regierung geliefert. Weder Offiziere noch Mannschaften hatten jemals Mangel “ an Whisky und ich möchte behaupten, daß die anderen Truppenteile in Südafrika ebensoviel Whisky zur Verfügung hatten.“ mancherlei Das sind die Werkzeuge der Chamberlainschen Gewaltpolitik, die andlungen, dieser hoffentlich einen baldigen moralischen Zusammenbruch auch laubte und in England bereiten.
dens.„ Zu den südafrikanischen Ereignissen muß man auch das „ 31ch Testament des soeben verstorbenen Cecil Rhodes rechnen, da es
“ 12% einmal von einer Persönlichkeit ausgeht, die den eigentlichen An70, stoß zu der im Gange befindlichen Vergewaltigung des Hirten z. Loinmeg volkes gegeben hat, und dann so mannigfache Beziehungen zu bußle, Vur Südafrika enthält. Unter anderem sieht Rhodes vor, daß die „:* verschiedenen Gebiete Südafrikas zu einem großen Bundesstaatserwdeckt, an wesen sich vereinigen, ähnlich wie Australien; der Premier isse murde minister dieses verbündeten Südafrika soll dereinst auf Rhodes' demjenigen Gut Groote Schuur bei Kapstadt residieren. Sich selbst hat fanatismus Ryodes einen Begräbnisplatz auf den hohen Matoppohügeln in en worden, Ryodesia ausgesucht, wohin die Ausflügler aus Buluwayo allLewer und sonntäglich wallfahren sollen; andere, um die Entwickelung des Lust habe, geeinten britischen Südafrika verdiente Personen sollen um ihn verzichten, herum bestattet werden. Gesund ist der Gedanke, der Rhodes bei n es heißt, der Stiftung von Stipendien für höhere Studien geleitet hat. Kopfe wey Lernen und selbständig werden sollen die Leute, nicht von fremden glander ge Almosen leben. Für die Studienerleichterung sind auch Mittel Gefangen“ ausgeworfen, die an erster Stelle amerikanischen, dann Studenten nahe dem aus den englischen Kolonieen zu gute kommen werden. Die der Burel Studien müssen zu Oxford betrieben werden. Ein späterer Nach ber den sE trag seines schon früher entworfenen Testaments weist auch vorher bei fünfzehn deutschen Studenten Stipendien für Studien in Oxford schutze, die zu. Indem Rhodes hierbei auf die angeblich vom deutschen allgemeine Kaiser befohlene Zwangseinführung englischer Sprachlehre auf igener, der zen deutschen Gymnasien Bezug nimmt und dem Kaiser die Be riegsbrauc) stimmung der Studenten überläßt, denen die Stipendien zu vegen„El“ zewandt werden sollen, giebt er augenscheinlich seinem Zusammenzu gute ge“ ein mit Wilhelm II. in Berlin Folge, bei welchem über den großen t die jinge jordsüdafrikanischen Verkehrsplan, den Cecil Rhodes verwirklichen n tüchtigen
wollte, verhandelt wurde. Auch wird die auf die deutschen Studenten bezügliche Stipendienverleihung begründet mit der Erklärung, daß ein gutes Einvernehmen zwischen England, Deutschland und den Vereinigten Staaten den Frieden der Welt sichern werden und ein solches Einvernehmen am besten durch die starken Bande gleichartigen Unterrichts gesichert werde. Es sind angesichts der überraschenden Stipendienverleihung auch an Deutsche Zweifel aufgetaucht, ob sich wohl überhaupt ein deutscher Student bereitfinden würde, sich durch Mittel einer Persönlichkeit wie Rhodes unterstützen zu lassen; hier und da wurde dies als für einen Deutschen moralisch ganz ausgeschlossen bezeichnet; vielleicht wird es aber doch der eine und, der= in Geldsachen mit Vespasian halten.
** Wenn man auf vervotenen Wegen radelt. Der Frankf. Ztg. wird aus Darmstadt folgendes erzählt. Am zweiten Ostertag fuhren der Großherzog und sein Besuch per Rad die Heidelberger Straße gegen Eberstadt zu, bei ziemlich schlechtem Wetter und aufgeweichten Wegen. Man beuntzte an einer bestimmten Stelle den Fußweg, der für Radfahrer verboten ist. Plötzlich donnerte dem vorausfahrenden Großherzog ein energisches„Halt, Absteigen!“ entgegen. Der Großherzog stieg folgsam ab und gab auf die ebenso energischen Fragen des Hüters der öffentlichen Ordnung:„Wer sind Sie?" die Antwort:„Ich bin der Großherzog von Hessen, damit Sie aber nicht auch noch die nachfolgenden Herrschaften absteigen lassen, das sind der Prinz und die Prinzessin Heinrich von Preußen." Der gestreuge Schutzmann schrieb den Großherzog auf. Uebertretung der Fahrradordnung kostet für gewöhnlich 7,10 M.
** Ein neuer Scherz des Fürsten Wrede, des bekannten Sportsmannes, wird aus Bamberg gemeldet: Wie seiner Zeit mirgeteilt, hatte er nach einer Geburtstagsfeier im Kasino mit der ganzen Kapelle einen nächtlichen Umritt durch die Stadt gemacht und die schlafenden Bewohner durch die lauten Klänge des schönen Liedes: „Was blasen die Trompeten?" teils erfreut, teils geärgert. Hierfür war er vom Oberkriegsgerichte zu Zimmerarrest verurteilt worden, den er Ende der vergangenen Woche„abriß". Aus diesem Anlasse ließ er in der Amalienstraße, wo sich seine Behausung befindet, eine Trauerflagge aufziehen und auch sein Phylax mußte sich eine Trauer= färbung seines Pelzes gefallen lassen. Die Polizei wird nun gegen den Hausbesitzer den groben Unfugsparagraphen in Anwendung bringen.„„ L
** Ein Zerknirschter. In Nr. 62 des Darmstädter Täglichen
Anzeigers findet sich folgendes Inserat:„Hiermit erkläre ich öffentlich, daß ich am 24. Februar 1902 in der Gastwirtschaft Zur Starkenburg dahier die hiesigen Lehrer in solch roher Weise beleidigt habe, wie es eines menschlichen Mundes auszusprechen nicht würdig ist. Da mir keine Veranlassung dazu gegeben war, müssen alle Aeußerungen der Ausbruch schlummernder, durch den Alkohol aufgeweckter unmenschlicher Gereiztheit sein.— Ich nehme deshalb alle mir bewußten und unbewußten Aeußerungen zurück.— Ich bat um Verzeihung und verspreche, nach geschehener Buße den Beleidigten niemals zu nahe zu treten. Traisa, 10. März 1902. Daniel Fischer.“
Methuen=Anckdote. Die Westminster Gazette erzählt eine charakteristische Anekdote über Lord Methnen, dessen bekannte Muskelkraft und Tapferkeit von jeher bewundert wurden. Lord Methnen kam eines Tages mit einem Mietskutscher in Streit, in dessen Verlauf der Rosselenker sagte:„Sie würden auch nicht so mit mir sprechen, wenn wir beide uns auf dem Bodengegenüberständen!"„Nun, so kommen Sie halt herab!" versetzte Lord Methuen und stellte sich in Boxerpositur. Aber als der Kutscher seinen Bock verlassen hatte und dem kampflustigen Lord gegenüberstand, da erhielt er eine so kräftige Zurechtweisung, daß er noch heute seine Kühnheit, den Fahrgast herausgefordert zu haben, bedauert.
Eine mehr als kindliche Unterhaltung scheint, wenn man dem Daily Expreß glauben darf, unter den Diplomaten in Washington Mode geworden zu sein. Der Washingtoner Korrespondent des genannten Blattes schreibt darüber:„Babygesellschaften sind hier in Washington jetzt an der Tagesordnung, und selbst die Diplomaten widmen sich der Sache mit Eiser. Bei einer solchen Gesellschaft, die am 23. März von Mr. und Mrs. Schall gegeben wurde, waren der persische Gesandte und Mitglieder der russischen, deutschen und spanischen Gesandtschaften zugegen. Die Mehrzahl der Teilnehmer war wie Babies oder Kinder angezogen. Die Frauen trugen lange weiße Mousselinkleidchen, die mit zartem farbigem Stoff unterlegt waren. Viele der Herren trugen ähnliche Kleider, was sich im Gegensatz zu ihren Schnurrbärten und Bärten außerordentlich komisch ausnahm Einige Herren weigerten sich jedoch, den üblichen Gesellschaftsanzug aufzugeben. Sie trugen lediglich zu diesem Anzuge Kindermützchen. Besonders die männlichen Gesellschaftsteilnehmer ließen häufig Kindergeschrei hören. Sie wurden dann schnell durch Sangflaschen, die mit Champagner gefüllt waren, beruhigt. Die Damen trugen bunte Körbchen, die mit leuchtenden Blumen geschmückt waren und Puppen, Kuarren, wollene Hündchen und Kätzchen sowie rosige Schweinchen enthielten.
Allerlei.
** Illustrierte Postkarten. Man schreibt der Magdeb. Ztg.: Es kommen jetzt häufig Postkarten mit Bildern in den Handel, auf denen die Abbildungen reliefartig erhöht sind und zwar dadurch, daß an der Vorderseite, also der für die Adresse bestimmten, das Bild eingepreßt ist und so gewissermaßen als Negativ erscheint. Diese Karten werden jetzt von der Post als auf der Vorderseite bedruckt angesehen und deshalb nicht als Postkarten, sondern als Briefe behandelt, so daß sie, wenn sie nur mit 5 Pfg. frankiert sind, mit 15 Pfg. nachtaxiert werden, die der Empfänger zu bezahlen hat. Letzte Ostern wird wie mir selbst vielen dadurch eine unangenehme Ueberraschung bereitet worden sein. Man mag über die Logik dieses Verfahrens denken wie man will: jedenfalls empfiehlt es sich, Karten solcher Art entweder nicht zu kaufen oder, um dem Empfänger Unannehmlichkeiten zu ersparen, mit 10 Pfg. zu frankieren.
Alter von mehr als 102 Jahren ist Frau Ernestine Franke, die älteste Frau Berlins, gestorben. Frau F. war ein Findelkind. Fünf Tage war sie alt, als sie, in Linnen eingewickelt, von dem Arbeiter=Ehepaar Franke an dem Saume eines Waldes aufgefunden wurde. Auf einem Zettel, der dem Kinde um den Hals gebunden war, war als Tag seiner Geburt der 15. Januar 1800 angegeben. Die Eltern sind nie ermittelt worden.
** Eine allgemeine deutsche Obstausstellung findet vom 2. bis 5. Oktober in Stettin, veranstaltet von der Landwirtschaftskammer für Pommern bei Gelegenheit der XVI. Versammlung deutscher Pomologen und Obstzüchter, statt.
** Mährisch=Ostrau, 9. April1902. Heute früh um 4 Uhr erfolgte in dem Wetterschachte Friedrichschacht ein Wassereinbruch. Das Wasser steht 240 Meter hoch. Drei Bergleute sind umgekommen.
Bitterfeld, 10.April 1902. In der chemischen Fabrik Elektron er vlodierte eine Flasche mit Wasserstoffgas. Zwei Arbeiter wurden getotet, zwei schwer und zwei leichter verletzt.
Eine wohlverdiente Auszeichnung ist dem Verlagsbuchhändler Leimann in Nürnberg zu teil geworden. Im September
vorigen Jahres befand sich L. auf einer Fahrt nach Amerika und
rettete einen über Bord des Dampfers in den Ocean gefallenen Passagier dadurch, daß er ihm sofort kopfüber nachsprang und ihn so lange über Wasser hielt, bis vom Schiffe aus Hülfe kam. Hierfür ist ihm vom Kaiser der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
** Wien, 10.April1902. Im Hasardspielerprozeß des Jokeyklubs verurteilte das Bezirksgericht der Josefstadt alle Angeklagten, nämlich Nikolaus de Szemere, Graf Joseph Potocki, Graf Louis v. Trautmannsdorf, Baron Helfried v. Kaiserstein und die Markgrafen Alsons und Bela von Pallavicini, ferner den Bezirkskommissar Baron v. Czekelius=Rosenfeld, den Renustallbesitzer Arthur Tränkel, den Grubenbesitzer Graf Adam v. Skrzynski, den Rennstallbesitzer Andreas v. Pechy und den Grafen Eugen v. Kinsky zu je 1000 Kronen Geldstrafe und im Nichteinbringungsfalle zu 48 Stunden Arrest. Potocki, Szemere und Pechy werden aus Oesterreich ausgewiesen.(Vergleiche 4. Seite.)
* ·* Pesty, 7 April1902. Nach Meldungen der Blätter aus Mohacs kippte dort auf der Donau ein Fährboot um, auf dem sich mehrere Wagen befanden. Fünf Personen ertranken.
* 3 Die aus 30 000 Bänden bestehende Bibliothek des Dichters Giosne Carducci, des Verfassers der Hymne an Satan, ist von der Köniainwitwe Margherita für 40 000 Lire bar und eine jährliche Leibrente von 2000 Lire angekauft worden. Die kostbare Sammlung soll der Stadt Bologna, wo Carducci als Universitätsprofessor lebt, als Geschenk überwiesen werden. Carducci scheint sich also fürderhin ohne eigene Bücher behelfen zu wollen.
** Elsässisches Denkmal in Paris. Am 10. d. M. wurde in der Opéra Comique zu Paris eine Festvorstellung zu Gunsten des seit fünf Jahren geplanten, in der Hauptstadt der Republik zu errichtenden Denkmals für die im Kriege 1870 gefallenen ElsaßLothringer veranstaltet. In ganz Frankreich haben nicht mehr als 78000 Frcs. gesammelt werden können, obwohl der Staat 25 000, die Stadt Paris 5000 und der Generalrat der Seine 2000 Fraucs bewilligt haben und sich unter den Zeichnern Persönlichkeiten wie Felix Faure, Loubet, der Kriegsminister André, eine große Anzahl von General= und Municipalräten, Offiziere und ganze Regimenter befinden. Der erforderliche Betrag ist auf 300000 Frcs. festgesetzt. Durch die erwähnte Festvorstellung soll eine größere Summe für den Fonds beschafft werden.
(0) 120 Jahre alt. Am 26. März ist in Scanafaghiaccia (Corsika) der Schäfer Baptiste Poli, 120 Jahre alt, gestorben. Bis in die letzte Zeit war er im Besitze all seiner Sinne, erzählte sehr unterhaltend von seinen vielen Erlebnissen, besonders auch von dem Eindrucke, welchen die Kriegszüge Napoleons 1. und sonstige wichtige Ereignisse in Corsika hervorbrachten. O
** Portsmonth,.April 1902. Der Torpedobootzerstörer Crane wurde bei einem Zusammenstoß mit dem Torpedobootzerstörer Teazer ernstlich beschädigt.
** Sheffield,.April1902. In einer hiesigen Gießerei erfolgte beim Einlaufen von 14 Tonnen geschmolzenen Metalls in eine Grube ein Explosion. Dreißig Arbeiter wurden von dem flüssigen Metall betroffen und erlitten schwere Brandwunden. An dem Aufkommen mehrerer Arbeiter wird gezweifelt.
** Stockholm,.April1902. Gestern Abend branntein der Nähe der Stadt die Hesefabrik der Stockholmer Bäckermeister nieder. Eine einstürzende Fabrikmaner tötete sechs Personen aus der herbeiströmenden Menschenmenge. Acht wurden verletzt.
** Kroonstad, 11.April1902. Der Eisbrecher Jermak, der an 1. d. von Reval abgegangen war und über dessen Ausbleiben Bennruhigung herrschte, ist heute hier eingetroffen. Er rettete 40 Fischer mit mehreren Pferden, die auf einer Eisscholle im Meere umhertrieben.
(0 Die Gesundbeter(Christian Scientists) besaßen, nach Angabe eines ihrer hervorragendsten Mitglieder in Amerika, W. D. Mac Crackan in der New=Yorker Evening Post vom 11. März, am 1. Januar dieses Jahres im ganzen nicht weniger als 663 sogenannte Gemeinden, eine Zunahme von 81 während des Jahres 1901. Diese Statistik umfaßt alle Länder, in denen der Schwindel sich ausgebreitet hat, auch Deutschland. In den Vereinigten Staaten giebt es übrigens schon eine ganze Antigesundbeterlitteratur, deren hervorragendste Erscheinungen Dr. Buckleys Buch über Christian Science, Dr. Lamberts Kritik und van der Donckts Mrs. Eddy und Bob Ingersoll sind. Lambert und van der Douckt sind katholische Geist liche, Buckley ist Methodistenprediger und Redacteur des New=Yorker Christian Advocate. A
Ueber einen Lawinensturz im Melzergrund, der in den
Osterfeiertagen stattgefunden hat, wird der Schles. Ztg. berichtet: Die den meisten Besuchern des Riesengebirges bekannte Melzergrundbaude, oder das„Einkehrhaus am Lomnitzfall“, welches vom Koppenwirt Pohl vor zwei Jahren am Fuße der Schneekoppe im Melzergrunde errichtet wurde, ist einer Schneelawine zum Opfer gefallen. Durch die letzten, im Hochgebirge niedergegangenen Schneemengen, die auf dem Kamme einen reichlichen Meter betragen, und infolge des am ersten Feiertage eingetretenen Thauwetters haben sich die an der kleinen Koppe gebildeten Ueberhänge losgelöst und sind mit großer Gewalt, eine surchtbare Lawine bildend, niedergegangen, die fast massive Bande bis auf die Grundmanern wegreißend. Ein schauerlich schöner Anblick mußte dies bei klarem Wetter von der Schneekoppe herab gewesen sein. Der Lawinensturz ist jedenfalls am zweiten Feiertag erfolgt, und zwar von der Seite des Serpentinweges zur Riesenbaude. Gesehen wurde er am 1. April von Trägern, die Postsachen usw. zur Koppe brachten. Das Lawinenfeld ist vom früheren Standorte der Bande aus gerechnet 200 Meter breit und 3000 Meter lang. Die Trümmer, Balken, Möbelstücke sind bis zu einer Entfernung von 2500 bis 3000 Meter fortgeschleudert worden. Die ersten Ueberreste der Bande ragen von ihrem Platze noch 200 bis 300 Meter abwärts, einen langen Trümmerhaufen bildend, aus den enormen Schneemengen hervor. Zerbrochene wertvolle Möbelstücke, zerbrochene Tische, halbe Stühle und Sophalehnen, dies alles ist ein wüstes Durcheinander. Ganze einen Quadratmeter große Ziegelmauern sind ebenfalls bis 1500 Meter und weiter fort geworfen worden. Sogar ein elf Quadratmeter großer Teil vom Dache liegt in einer Entfernung von etwa 700 Meter. Auch die stärksten Balken sind mehrmals zerbrochen und ragen aus den hohen Schneewänden empor und zeugen von der zermalmenden Gewalt, mit der der Sturz erfolgte. In 2000 bis 2500 Meter Entfernung sind 24 bis 30 Centimeter starke Fichten wie Streichhölzer geknickt. Selbst das unter der Erdoberfläche liegende Kellergewölbe ist durchgeschlagen, die eisernen=Träger sind krumm gebogen.
Großes Unglück bei dem Fußballspiele in Glasgow.
Bei dem am 5. Avril m Glasgow stattgehabten Fußballspiel zwischen Engländern und Schotten durchbrachen Zuschauer die Barriere und führten dadurch ein großes Unglück herbei, worüber folgendes berichtet wird. Der Spielplatz ist von einem eisernen Gitter umgeben, um dieses zieht sich eine Rennbahn und hinter dieser befinden sich Terrassen. Jede einzelne Terrasse kann drei Reihen Zuschauer aufnehmen, und die zunächst dahinter befindliche ist um einige Zoll höher als die vordere Terrasse. So sind Hunderte von Terrassen hintereinander. Auf diese Weise ist ein gewaltiges Amphitheater geschaffen, und man

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98= Sonntag, 13. April 190.
nimmt an, daß 80000 Zuschaner den Vorgängen in der Arena folgen können. Eine Stunde vor Beginn des Spieles schien die große Terrasse bis aufs äußerste angefüllt. Trotzdem dräugten sich immer noch Tausende durch die Eingangsthore. Dichte Menschenmassen erzeugen bei ihrem Drängen, etwas zu sehen, eine Bewegung, die einer langen Wellenbewegung ähnlich ist. Gegen diese bekannte Wellenbewegung der Terrassen hat man die Terrassen selbst durch starte Efsenschienen in einzelne Abteile geteilt, vonl denen jedes einige tamend Zuschauer aufnehmen kann. Das betreffende Abteil, das zusammenbuach, muß überfüllt gewesen sein... Bei Beginn des Spieles trat die bekannte wogende Bewegung ein, und die eisernen Stangen, die die Abteile umgeben und miteinander verbinden, wurden auseinander gerissen. Die Wellenbewegung teilte sich darauf zwei oder drei weiteren Abteilen mit und setzte sich schließlich bis zu der höchsten Terrasse fort, wo Tausende plötzlich gegen die Rückwand aus Wellblech geworfen wurden, die dadurch verbogen wurde und ihrerseits die Pfeiler aus ihrer Lage drehte. Sofort gab der höchste Teil der Terrassen nach. Durch die Pfeiler, die zusammenstürzten, wurden erwa 400 Laite getragen. Die zuerst fallenden dienten den auf sie Fallenden zum Schutz. Das Bild war entsetzlich. Zersplitterte Balken und Breiter waren vermischt mit Köpfen, Armen und Beinen der Verunglückten. Eine Zeit lang wagte sich niemand unter die Terrasse, da man fürchtete, das ganze Gebäude werde einstürzen, und die Retter nebst den Verunglückten begraben. Die Polizei ging aber bald ans Rettungswerk, und die Verunglückten wurden am Gitter entlang niedergelegt. Dieser Teil des Feldes machte den Eindruck eines kleines Schlachtfeldes. Die Kleider vieler waren zu Fetzen zerrissen, und die Arme und Beine hingen zerbrochen herab... Die meisten Verletzungen waren durch den Sturz auf die eisernen Balken hervorgerufen worden. Sobald der Unfall stattfand, entstand in der Nachbarschaft der Unglücksstätte ein fluchtartiges Gedränge. Auch hierbei wurden viele verletzt. Das Gitter vor den Tribünen war eingerissen worden, und Tausende von Leuten drängten auf das Spielfeld, wo sie das Spiel verhinderten. Es war aber soviel Volk zusammengeströmt, daß man selbst dann noch über die Größe des Unglücks sich nicht ganz klar wurde. Aus diesem Grunde, und um weiteres Drängen zu vermeiden, entschloß man sich, mit dem Spiel fortzufahren(!), und das Feld mußte erst von der Polizei geräumt werden. Es sollen im ganzen 18 Personen getötet und etwa 200 verwundet worden sein.
** Die Hasardspielassaire des Grafen Potocki in Wien wird nun zur gerichtlichen Austragung kommen. Wie bekannt, hatte Graf Potocki an seinen Spielpartner Hru. v. Szemere bei einer Baccaratpartie im Jockeyklub an einem Abend über zwei Millionen Kronen verloren, und das Aufsehen, welches das Bekanntwerden dieser Thatjache erregte, führte dazu, daß auch das Bezirksgericht Josephstadt sich der Sache bemächtigte und auf Grund des Strafgesetzes, nach welchem alle Hasard= oder reinen Glücksspiele, zu welchen auch das Baccarat oder Macao zählt, verboten sind, Erhebungen einleitete. Diese Erhebungen sind nun abgeschlossen, und es wurde gegen Joseph Grasen Potocki, Nikolaus v. Szemere und noch neun Mitglieder des Hochadels und der Sportkreise, welche beschuldigt sind, gleichfalls an dem Spiele teilgenommen zu haben, die Anklage erhoben. Die Verhandlung über diese Anklage wird Donnerstag, den 10. April, vor dem Bezirksgericht Josephstadt durchgeführt werden.
** Lawinen. An der Nordseite von Innsbruck sieht man mehrere Lawinen, die diese Woche niedergegangen sind. Bei Stams im Oberinnthal ist eine Lawine von solchem Umfange durch Wälder und Wiesen bis über den Fahrweg herabgestürzt, wie seit vielen Jahren keine mehr gesehen wurde. Vor hundert Jahren wurde durch eine Lawine ebendaselbst ein Hof des Klosters Stams zerstört. Eine ungehenere Lawine ging am 5. April nachmittags bei St. Anton am Arlberg an der südlichen Lehne nieder. Die Lawine brach vor 2 Uhr von der Mittagspitze los; ihr von donnerartigem Getöse begleiteter Sturz dauerte 3 Minuten. Zwei Heustadel wurden von ihr in die Tiefe gerissen, zwei verschoben und zwei verschüttet. Der Rosannafluß ist durch sie gestaut worden und bildet einen 10 Meter tiefen See. Die Lawine, welche bis 80 Meter an das Dorf herankam, hat eine Breite von 380 Meter und ist bei der Bahnfahrt sehr gut zu sehen. Eine Lawine bei Schnan am Arlberg warf einen Heustadel auf das Bahngeleise, welches Verkehrshindernis jedoch bald beseitigt war.
— Der Drahtlosenkrieg. Die Fehde zwischen den beiden Erfindern von Systemen drahtloser Telegraphie ist eine öffentliche geworden. Marconi veröffentlicht eine lange Erklärung, in der es heißt, daß die Weigerung der Marconistationen, Depeschen von anderen Systemen anzunehmen, besteht und fortbestehen wird. Er sei nicht willens, daß das, was durch ungehenere Ausgaben erreicht sei, anderen Leuten, welche das Slaby=Arcosche System anwenden, umsonst überlassen werde. Die Marconiapparate seien so abgestimmt, daß sie für andere Apparate nicht zu benutzen seien, was bei den Slabyapparaten nicht der Fall sei. Ferner erklärt Marconi, daß er vor vier Jahren auf Ersuchen der deutschen Regierung eingewilligt habe, sein System Slady zu zeigen. Dann habe Slaby sein sogen. Slaby=Arcosystem hergestellt. Seitdem aber habe das Marconisystem bedeutende Veränderungen erfahren, so daß beide Systeme nur das Grundprinzip gemeinsam hätten. Dazu erklärt Pros. Slaby, er habe bei jeder Gelegenheit gern anerkannt, daß er an den ersten Versuchen teilgenommen habe, welche die englische Telegraphenverwaltung im Mai 1897 unter Leitung von Sir William Preece mit den damaligen Marconiapparaten austellte. Die heutigen Systeme seien solche für abgestimmte Telegraphie und hätten mit jenen primitiven Anfängen kaum noch etwas gemein. Das Sysiem Slaby=Arco beruhe auch nicht auf jenen älteren Erfahrungen, sondern auf Entdeckungen, welche er(Slaby) am 22. Dezember 1900 bekannt gegeben habe, und welche Hr. Marconi selbst in einem Vortrage vor der Society of Arts mit den Worten besprach:„Ich hoffe, man wird nicht annehmen, daß ich in irgend welcher Weise die Bedeutung von Slabys Arbeit zu verkleinern wünsche.“
zeller Frühlingstag, ein Tag so blau und sonnig und schön, wie man ihn nur in Rom findet. Durch die am= und abeilenden Karossen, durch die lärmenden Straßenverkäufer und durch die erstannten Gesichter der Fremden, und Pilger haben wir uns den Weg gebahnt und uns glücklich einen Platz auf einer Tramway erobert. Bald klingelt es, und nun geht es lustig vorbei bei dem altägyptischen Obelisken, der vor 2000 Jahren vor dem Tempel in Heliopolis stand und die Thaten des Königs Menephta(um 1320 v. Chr.) preist, vorbei bei der Augustiner= kirche, die ein ganzes Museum von Kunstwerken birgt, vorbei an der Villa Borghese, wo sich die vornehme Welt Roms sammelt, bei dem Palaste, in welchem einstens der h. Karl Borromäus weilte, bei dem Spazierwege, den Goethe gerne wandelte, an der Straße, wo einstens die deutschen Kaiser zur Krönung einzogen, an Osterien und Kaufläden, Werkstätten und ignen, bis sich endlich rechts und links der Blick öffnet ins freie, weite Land der Campagna.
Jetzt klingelt und rasselt die Tramway über die weltberühmte Brücke, wo Kaiser Konstantin den Sieg erfocht, welcher das Christentum aus der Verfolgung befreite. Der Wagen hält, und da wir uns umsehen, wo wir bleiben könnten, sehen wir ringsumher nichts als eine Reihe Weinschänken oder Osterien, die uns verführerisch anblinzeln.
„Nein, Freund, jetzt wird noch nicht getrunken,“ meint mein Kollege,„nun wird noch etwas studiert," und gehorsam folge ich dem gelehrten Manne. Ich weiß, er hat schon vierzehn Tage vorher die ganze Chronik von Poute Molle studiert, ich kann
also etwas profitieren.
Wir stehen auf der Brücke und blicken hin über das Goldlicht der Campagna und zum Petersdom, der wie eine schöne Glocke, die aus dem Himmel hängt, in die Lüfte ragt.
„Siehst du, dort drüben,“ erklärt mein Geschichtsfreund,„erstrahlte das Kreuz des Konstantin. Es war zu Mittag, als das Krenz unter der Sonne erschien. Konstantin war voll Mut und Zuversicht und lies Standarten in Form von Kreuzen dem Heere voraustragen. Bei der Brücke, auf der wir stehen, ertrank der Gegner Konstantins, Kaiser Maxentius. Konstantin hat mit 100000 gegen 180000 Mann gesiegt. Dort drüben in den Höhlungen des Hügels, der frischgrün aus der Ebene emportaucht, liegen die Gräber der Soldaten, die in dieser Schlacht fielen.
„Die Kapelle hier, mit der Statue des heiligen Apostels Andreas am Kreuze, weckt die Erinnerung an ein glanzvolles Ereignis des ersterbenden Mittelalters. Am 12. April 1462 erwartete hier Papst Pins II. das Haupt des heiligen Apostels Andreas, welches Kardinäle aus dem Oriente überbrachten. Viele Tausende Menschen waren versammelt, die Straßen waren mit Blumen und wohlriechenden Kräutern bestreut und mit kostbaren Teppichen gegen die Sonnenstrahlen überdeckt, Lichter erstrahlten und Musik ertönte, es war ein Fest, wie man es lange nicht gesehen. Der heilige Vater nahm die ehrwürdige Reliquie aus der Hand des weinenden Kardinals Bessarion und sprach, den Apostel begrüßend:„So bist du denn endlich da, o heiligstes Apostelhaupt, durch die Türkenwut von deiner Ruhestätte verscheucht. Als Flüchtling kommst du zu deinem Bruder, dem Apostelfürsten. O glückliche Vertreibung, die dich hierher führte! Vor dir siehst du die Alma Roma, geheiligt durch das kostbare Blut deines Bruders. Hier ist das Volk, das Petrus und Paulus für Christus gewonnen. Wir freuen uns, wir jubeln, dich hier begrüßen zu können. So tritt denn ein in unsere heilige Stadt und sei gnädig dem Römervolke! Sei unser Anwalt im Himmel und schütze mit dem Apostelfürsten dieses Rom und die ganze Christenheit.= Welch' schöner Ort der Erinnerungen! Doch jetzt laß uns weiter hinaus in die Campagna eilen.“
Wir gingen in den hellen Sonnenschein hinaus, in diese Flächen elegischer Stimmung und Poesie. Vom Meere herüber wehte eine leichte Brise, das Rohr raschelte im Winde, und nur zeitweise begegnete uns ein Campagnole, der bedächtig auf seinem Grautier ritt. Eine Ruine, welche hinter grünem Gebüsch hervorlugte, lockte uns an, so daß wir den Weg verließen und über das freie Feld hineilten. Weil wir nun schon müde waren und ich mir einige Aufzeichnungen machen wollte, setzte ich mich nieder und machte mir Notizen. Gesagt, gethan. Bald war ich in die Campagnaschönheiten vertieft, und ein Blatt nach dem anderen füllte sich.
Als ich aufblickte, war mein Freund verschwunden. Wo ist er hin? Er sagte mir doch kein Wort, daß er ungeduldig sei und fort wolle. Ich rief— keine Antwort. Ich suchte die nächste Umgebung ab, ob er nicht einen Scherz treibe— keine Antwort. Ich bin mit dem Fuße in eine Höhlung geraten, kann mich zwar bald wieder befreien, aber ein böser Gedanke taucht in mir auf. Habe ich nicht erst vor einigen Tagen gelesen, daß in der Cam
Das Beste ist es, sagte ich zu mir, du gehst nac, Hause. der Freund nicht dahemm, dann biete ich eine gaize Schar#### und wir machen gemeinsame Nachforschungen. Ich suche### Straße zu gewinnen. Da begegne ich zwei berittenen Carabinz oder Gendarmen. In ihrer Uniformen mit den Calabresern u den schwarzen Mänteln saher diese Wächter des Gesetzes un mein romantisch aus. Ich erzählte meine Geschichte, beschii meinen Freund und fragte, ob sie nichts von ihm gesehen he ten; sie wußten nichts, doch wollten sie zurückreiten.
Ich eilte weiter, so rasch ich konnte. Wundervolle Farh spiele ergossen sich über die Landschaft, im üppigsten Grprangten die Wiesen. Doch ich hatte weder Aug' noch## dafür.
Schon Hin ich nahe der Tiberbrücke, da ruft man aus ein Osteria meinen Vornamen. Da sitzt er und lacht, als ich in meine Angst schildere.„I du aller Erfahrung barer Candida= philosophiae,“ meint er,„kennst du nicht unsere altehrwürd Osteria, wo jedermann von uns sicher zu finden ist, der Ponte Molle verloren geht?“
Ich mußte gute Miene zum bösen Spiele machen und# mich gern versöhnen. Er kennt ja meine üble Gewohnheit,## ich nicht fertig werde, wenn ich einmal mein Notizbuch herau ziehe, und so meinte er, hinlänglich Zeit zu finden, für m einen guten Tropfen zu bestellen.
Und
Nr. 9
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Am liebsten aber zög' ich sacht Mit Mond und Stern hoch oben, Wenn ringsum feierliche Nacht Die Welt hält eingewoben.
Die Menschen drunten schlafen ein Mit ihrem Haß und Spotte—
Ich kniee beiend ganz allein. Ganz nah' bei meinem Gotte.
das, worauf
einzelne Mensch ewi Bildung.
die ganze Größe des Menschen zuletzt beruht, wonach zwig ringen muß, ist Eigentümlichkeit der Kraft und
Nimm diesen Rat mit auf die Lebensreise: Vor Männern rede immer laut und klar,
Rit Frauen sprich bedeutsam leise,
Und vor den Narren— schweige ganz und gar!
Stataufgabe.
(a h ed die vier Farben; A Aß: K König: 1 Dame; B Bube:
A1 II die drei Spieler).
Eine alte Skatregel besagt: ein Solo geht herum, wenn ein ande dagegensteht. Doch gilt dies nicht immer. Vorliegende Aufgabe zeigt Ausnahme von jener Regel. V. der Vorhandspieler, hat ein schönes, set trümpfiges epandspiel mit dem ältesten Jungen und in der Nebenka#### zwei Asse mit den dazu gehörigen Zehnen. Er hätte auch das Spieln Schneider gewonnen, da die Gegentümpfe zu zwei und drei verteilt#u. und die Gegner nur bis 19 hätten kommen können in zwei Stichen. A II, der Hinterhandspieler, überbietet ihn und macht-Handsptel #o gende Kärte:
b, cB: ak. D. 9; dK. D, 9, 8, 7.
(Piqne=, Herz=Bube; Kreuz=König,=Dame,=Nenn; Eckstein=König,=Dan Neun,=Acht.=Sieben.
Er gewinnt das Spiel mit Schneider, die Gegner kemmen in 2 Stich bis 27. Im Skat lagen 11 Angen. A, der Spieler in Mittelhand, huaßen n I1. das So#
Karte.
Wie saßen die Karten?
Wort Quadrat.
Wie ging
3nddie Felder vorstehender Figur sind die Wörter Drei, Droz, E Eris, Fest. Hund. Nase, Nero, Ober, Oder, Reim, Rest. Roma, U 1lan, Zahl derart einzutragen, daß die Anfangsbuchstaben sowohl der## wagerechten Reihen a bed, wie auch der vier senkrechten Reihen 1— l die vier in der l. senkrechten Reihe stehenden Wörter ergeben. Silbenrätsel.
bers, de, di, c, c, c. cl. hi. i. is, leiv, li, li, ma, mi. mo, nei. ot, ta.
Aus vorstehenden 20 Silben sind 6 Wörter zu bilden von folgender# deutung: 1. weiblicher Vorname; 2. altbiblischer Name; 3. Teil der im lichen Zeremonie; 4. Stadt in Brandendurg; 5. Gouvernement in Wr rußland; 6. Geisteskranker. Sind die richtigen Wörter gesunden, ergerdie Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang gelesen ein bekannn Sprichwort.
Logogripy.
Es gibt mit i dir festen Stand Und liegt mit r im Schweizerland.
Bilderrätsel.
Dr. K. Ein Frühlingsausflug in die Roms.
„O Campagna! Gottes Acker, aller Christen Friedhof, Ruhe Roms— O Riesenherberge! O Saal voll tausend Betten!" So ruft der bekannte Reiseschilderer R. Kleinpaul die Campagna Roms an.
Eine„himmlische Wüstenei“ nannte sie Goethe,„ein erstarrtes Meer“ ein anderer, ein„klassisches Theater der Weltgeschichte" ein dritter, einen„Völkerfriedhof“ ein vierter. Deutsche Poeten und Künstler schwärmen von ihren Farbenschönheiten, ihren sonnenlichtumflossenen Hügelwellen, ihren einsamen Kastellen und Pinien, ihren tausendjährigen Mauerresten und melancholischen Aquäduktbogen..64 6420, C. Kan 4a0la
Wie hätten wir da die Campagna nicht lieb haben sollen! Und wie liebten wir doch die Spaziergänge in der Umgebung Roms, wo man den Karossen der Kardinäle begeguet und die hohen Kirchenfürsten ihre einsamen Gänge machen sieht! Doch wie kommt man am schnellsten in die Campagna?
Auf der Piazza del Popolo mit ihren schönen drei Kirchen warten die Tramwaywagen, welche zur Tiberbrücke Ponte Molle und auf diese Weise direkt in die Campagna führen. Es ist ein
pagna manchmal Leute spurlos verschwinden? Unter der Campagna liegen ja die Hunderte Katakombengänge, welche Rom umschließen. Diese uralten Begräbnisstätten der Christen, angefüllt
schließen. Diese uralten Begräbnisstatten der Christen, angefüllt mit Gräbern, sind zwei bis drei Stock hoch in die Erde hineingebaut. Um Luft und Licht zu bekommen, bauten die alten Totengräber Luftlöcher durchs Erdreich— doch wehe, wenn jemand solch einen Kamin übersieht und in die Tiefe stürzt! Kein Laut dringt aus diesem Dunkel mehr empor, und wie täuschend sind durch den hohen Graswuchs der Campagna diese Oeffnungen überdeckt!
Wieder und wieder rief ich— doch keine menschliche Stimme antwortete. Endlich komme ich zu einer Art Umfriedung, zu einem lebenden Zann. Als ich hinüber will, blicke ich in die unheimlich funkelnden Angen eines Stieres. Auch das noch! Nun hurtig Reißaus genommen, denn mit dieser Sorte ist nicht zu spassen. Mein Freund wird doch nicht unter die Campagnabüffel geraten sein?
Nun fielen mir allerhand Räubergeschichten ein. Obwohl ich schon vierzehn Monate in Rom war, wagten wir doch nicht über die Königin der alten Straßen, über die berühmte Via Appia, mit ihren Trümmern alter Grabdenkmale, nach Albano zu spazieren, aus Furcht vor den Briganten. Fast wöchentlich lasen wir von einem Ueberfall. Aber hier in der Nähe des Ponte Molle? Da hat man doch noch nie etwas gehört; doch möglich wäre ja vieles.
Und wieder rief ich in die Stille der Campagna hinaus, doch nichts rührte sich.
.11
11
A2
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
(Dreizüger: W. Kes, Dg7, Sg8. h4. Lal.— Schw. Kf4, Sg5, h3, Bl.
03, a2. g3).
I. Sg8—fü, Ke5; 2. De7-,— 1. Kes; 2. Da.—— 1.
Set; 2. 845-.— l. glD; 2. Sgß—.— 1. Sf2; 2. Dei Scherzrätsel. Ein Blick, Einblick.
Krenzcharade.
Ra be
—. Rabe, Rosen, Rasen, Besen, Robe
Ro sen
Wortspiel. Asien. Sport, Garbe, Stein, Apfel.— April.
Ergänzungsrätsel. Mai, Agnes. Tisch, Maus.— Magnetismus. Bilderrätsel. Abendgesellschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.