Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 gis,
Se— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Manicure,
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags, von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung.
Eintrachtstr. 153155, pari.
Gereonstraße,
Frau Gertrud Odendahl Ww.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahuarzt,
Hohenzollernring 35. p.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Weitere Eingänge in
Damen-Confection:
-Kleiderstoffen:
Teberall zu haben. Fälschungen bitte der Firmaanzuzergen.
eneral-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Lommunionkerzen und andere
spfiehlt in großer Auswahl
Ul. Forsbach, Köln,
noritenstrasse 23. ir Kolumbastr
verschiedenen Farben empfiehlt
Lch. Kaesmacher,
termarkt 62. Niederlage: Ehrend. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstäbchen mit und ohne Schrift, auch für Prevattenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne und Hitze, als Ersatz für Jalousien
empfiehlt billigst
Tarl Niallorstain Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Budengasse u.
arl Rederstein, Unter Taschenmacher. Telephon 4898.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Für Hausfrauen!
Aufnehmer(groß)von 12" an Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen„ 30 Zimmerbes.(Haar)„ 60 Handbesen(Haar)„ 40
Oberlichtputz.„„ 50
Spinnenjäger„„ 50
Piassavabesen„ 45
Schrubber, groß.„ 25 Abseifbürsten„ 15„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Ravatt.„
Ant. Köllen,
23 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Abbildungen und Muster-Collectionen bitte zu verlangen.
Gegründet 1838.
Jackets,
Pelerinen,
Seiden- und Spitzen-Paletots,
Gestickte und tailor made Paletots, Jacket-Kleider,
Costume-Röcke,
Blousen,
Jupons.
Uni Wollstoffe,
Fantasiestoffe,
Seidenstoffe,
Waschseide,
Voiles,
Waschstoffe,
Kattune
etc.
Nr. 106.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 21. April 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Montag,).
Offene Stellen.
Materialwaren=Lehrling
Eine erste Drogen=, Material= und Farbwaren=Großhandlung in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre. Derselbe erhält eine gute Ausbildung.“
Off. u. Nr. 669 an die Gesch. d. Bl.
2 gr. lust. Zimmer 3.
anord. kinderl. Leutez verm. Sep. Eing. Unter Taschenmacher 32, am
chöne Wohnung. Kalk. Herlerstr. 10.
Miet-Gesuche.
Buchdrucker=Lehrling gesucht
Joh. Balser, Nippes, Neußerstr. 193
Küchen=, Haus= und Zweitmädchen
de sucht Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Junge Mädchen
f. I. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
Wano Lehmahmädchen ges. Robes. Kal, Eintrachtstr.1
Junge Ladengehülfin gesucht.
Nippes, Zonserstraße 30.
Stellen-Gesuche.
SLIITENTE EE
Spedition
Junger Mann, kath. 18 J. alt. welch seine Lehrzeit beendet, s. i. dies. od. ähnl Branche Stellung. Gute Reserenten Off. u. Nr. 671 an d. Gesch. d. Bl. erbet
Uhrmacher. Am Hof 31
empfiehtt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Beamtensamilie(Vater u. Tochter) 00 von 6 Reumen, Nähe Wohnung Bahnhof, mit allen Bequemlichkeiten, zu 58 Mark.
Off. u. Nr. 661 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein älteres Dienstmädchen,
welches in einem geistl. Hause 6 Jahre lang zur Stütze der Schwester gestanden hat, sucht eine selbständige Stelle für alle Hausarbeiten bei einem Geistlichen. Eintritt Anfang Juni oder Juli.
Fr.=Offerten unt. B 1 2020 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Gebild. kath. Fräul.,
gesetzten Alters, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle zur Gesellschaft und Pflege einer älteren Dame oder als Kinderfränlein.
Fr.=Off. u. E R 2096 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.1
Drei Räume in ruh. Str. v. Beamten
D witwe, 1 Kind, in geschl. v. Eigent bew.., mittl. St., 1. od. 15. Juni ges. Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Göckarg: Ein Ladenlokal nebst Backerer. Wohnung u. Backosen i mieten gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweisamilienhäuser, außzer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und ge spannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen.
Karte genügt.
eist ein klines, seit Jahren bestehendes Spezereiwarengeschäft mit Wohnung sofort abzugeben.
Off. u. Nr. 670 an die Gesch. d. Bl.
Kegt
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Montags Abend srei. Weyerstraße 94.
Mittelpunkt der Stadt, 35 Jahre bestehend. wegen Zurückziehung u. günst. Beding zu übertr. Antritt zu jed. Zeit. Angeb. u. Nr. 667 a. d. Gesch. d. Bl.
In seinem kath. Hause(Arztwitwe) finden Damen
angenehne Pension
ev. Mittagtisch allein.
Off. u. Nr. 661 a. d.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau ClementineReichensgeb. Simons, Klapperhof 10. finden statt Dienstag den 22. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höf lichst eingeladen werden.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer 2 Mädchenkammern und Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Einf. kath. Fräulein
gesetzten Alters sucht Stelle als Haus hälterin in kleinen Haushalt. Gute Zeugnisse u. Referenzen zu Diensten. Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Rock 1 M. Hose 709, Weste 40.,, Kostümröcke K.50, Taillen.4 bis 1,30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kiniman
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zu vermieten.
Ladenlokal,
in welchem lange Jahre mit sehr gutem Erfolg ein seines
Friseurgeschäft
betrieben wird, steht sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird Einrich= tung gestellt.
Näheres F. J. Greiß, Düsseldorf
3. Etage.
5 schöne, große, helle, luftige Räume nebst Mansarde u. Keller Luxemburgerstraße 14. nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten. Preis M. 55. Besch.
Luxemburgerstraße 9.
Ste Beuugsquelle für Seil
und Toilette=Artikel.
Ia. Giycerinseife Pfd..75 M Karton Ia. Haushaltseise.
6 Stück.80 M Blumenseife, sort., 6".20„
Bay=Rum, Fl. 0,80 und.50„
nur Neumarkt-Drogerie. Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße
Für Bäcker!
Schönes trockenes Brennholz
liefert waggonweise sehr preiswert
Heinr. Verzborn, Zweifau(Rhle
Vorzügliche erstklassige
wenig gebraucht, möglichst sofort zu
verkaufen. Gest. Anfr. sub 1 R 1355 an Hausenstein& Vogler,.-., Köln.
Kauf-Gesuche.
gr eura ua—
Kleines
möglichst schwarzer Lederbezug, kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 668 an d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Das große Eckladenlokal
St. Agatha 2
steht mit Wohnung sof. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Weidengasse 37.
Kleiner Lagerraum und Werkstelle zu vermieten
Hohestraße 15, neben dem Pa noptikum, zu vermieten.
Naheres Stolkgasse—11, 1. Et
* Ctage Hohestraße 15, enthalt
E. Elngt, 4 Räume, Kuche und 2 große Mansarden zu vermieten.
2. Etage—4 schöne Käume
a. stille Leute zu verm. Follerstr. 99
Saatwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Standesamt der Stadt Köln. 19. April 1902
# Geburten. Walter, S. v. Jakob Olbertz, Vergold., Komödienstr. 62.Heinr., S. v. Heinr. Klemmer, Laternenwärk., Thürmchensw. 26.- Franz,
S. v. Fran, Linden, Fabrikarb., Friesenw. 1I9.: Gertr., T. v. Johann Stremmer, Kau., Mariminenstr. 52.— Karl. S. v. Emanuel Wolf. Geschäftsreis., Engelbertstr. 25.- Robert, S. v. Alsred Kaufm., Kleingedankstr. 18.- Peter. S. v. Peter Frank, Kolonialw.=Hdlr., Loissereestr. 19.- Maria, T. v. Peter Thönig. Geschäftsreis., Duffesb. 20. Joseph, S. v. Stephan Paffen. Maler u. Anstreichermstr., Quirinstr. 15.
- Anna, T. v. Heinr. Weidenbusch, Bankbeamt, Burgunderstr. 44. Gertr., T. v. Fritz Sahmel, Schmied, Karthäuserhof 6.- Kathar., T. v. Gottfr. Kröus, Schreiner, Friedrichstr. ld.- Gertr., T. v. Peter Motorfahr., Pantaleonsw. 41.- Helene, 2. v. Joseph bahnschaffn., Melchiorstr. 25.- Klara u. Karl, Zwill. v. Joh. Keller, Viel warter, Longerich.- Margar., T. v. Friedr. Vrandt, Schneider„Zugw. 34.
- Kasp., S. v. Kasp. Dünner, Fabrikarb., Mülheim a. Rh.- Albert. S v. Georg Matt. Techn., Pantaleonstr..- Johanna, T. v. Mathias Packer, Rothgerberbach 4.- Maria, T. v. Jacob Fischer, Eisenb.=Hülfsbremser, Luxemburgerw. 10.- Wilh., S. v. Johannes Handwerk, Fuhr
lnecht. Friedenstr..- Paul., Erich, Zwillinge v. Leop. Böttcher, Tagl., Höningerweg 190.= Gertr., T. v. Joseph Schwenitz, Fabrikarb., Im Weichserhof 40.- Johanna, T. v. Joh. Ossendorff, Tagl., Klapperg. 12.Maria. T. v. Michael Disch, Droschkenbesitz, Thieboldsg. 79.- Maximil., S. v. Wilh. Weisweiler, Kgl. Notar. St. Apernstr..,- Kart. S
Hilgers, Kaufm., Mühlenbach 31.„ Gertr. u. Elisab., Zwill. v. Joseph Schwamborn. Anstreichermstr., Gr. Sandkaul 11.- Joh., S. v. Joseph Mertens, Grundarbeiter, Buttermarkt 40.
2 Sterbefälle. Therese Brinkmann, geb. Wiens, 28., Brabanterstraße 25.- Charl. Kirst, 3., Hämerg. 31.-Heinr. Bergmann, o.., verh., 48., Botengäßchen 2.- Kath. Kurtenbach, geb. Huber, 49., Kasparstr. 20. Emma Pargen, 1 I. Weyerstr. 50.- Friedr. Saß, 15., v. Ehrenfeld. Sömmringstr. 20.- Barb. Hafeneger, 18., Bonnerstraße 62.- Jos. Häuser, Tagl., verh., 30., Ohmstr. 50.- Ferdinandine Dahlen, geb. Landskron, 30., Kysfhäuserstr. 44.- Elisab. Schmitz, geb. Faßbender. 44., Karthäuserwall 15.- Ludwig Thelen, 7 5. Follerstr. 16.- Math. Esser, 2., Severinsw. 18.- Maria Röhling, geb. Heuser,
6 Heiraten. Herm. Rohde, Schneider, v. Jesau, u. Louise Schmidt, v. Strick.- Karl Dörnen, Former. v. Voerde, u. Henr. Mülhaus, v Hespert.-Wilh. Schüle, Klempn., v. Köln=Deutz, u. Sophia Fischer, v. hier
- Gerh. Bosgard. Tapez., v. hier. u. Joseph. Schiefer, geb. Martin, v. Mülheim a. d..- Christ. Fröylingsdorf, Fabrikarb., v. Altenrath, u Karoline Jäger, v. hier.- Ernst Kuhlmann, Kellner, v. Stade, u. Kath Jonen. v. Köln=Ehrenfeld.- Jos. Schumacher, Strafanstaltsaufseher, v. Büren, u. Kath. Solbach, v. Hülstert.- Rob. Sörgel, Posamentierergeh. v. Erfurt. u. Anna Niesen, v. Schönecken.- Heinr. Schuster. Maler u Anstreicher, v. Moers, u. Joh. Rovertz, v. Köln=Deutz.- Karl Dürscheid, Pflasterer, u. Math. Zender, beide v. hier.- Math. Kasper, Tagl., v. Trier, u. Anna Schroeder, v. Heimbach.- Peter Münler, Schneider v. Merrheim. u. Rosalie Mathia, v. Osterwick.- Hugo Daub, Ingenieur. v. Siegen, u. Joh. Neuhaus, v. Barmen.- Christ. Schroeder. Schuhm., v. Pumpe, u. Elis. Zimmermann. v. Kettig.- Joh. Weber. Handlungsgehülse. v. Büsbach, u. Maria Albert, v. Herford.- Wilhelm Schmitz, Obermaschinist d. Kaiserl. Marine, u. Kath, Engels, beide v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Karl Heckhausen, Verwalt.=Assistent zu Duisburg, u. Marg. Walbröhl, Friedrichstr.=l.- Friedr Hammer, Zimmergeselle, zu Rath. u. Johanna Rosenthal, Volksgartenstr. 58.- Hub. Vongartz, Dachdecker, zu Mulheim a. Rh., u. Anna Bernards, Raderbergerstr. 14.= Heinr. Ley, Elementarlehrer, zu Junkersdorf, u. Maria Orth, Aachenerstr. 70.= Wilh, Herkenrath. Kaufm., Arndistr. 21. u. Klara Schneider. Dreikönigenstr. 10. Georg Neunzig, Metzger, zu Junkerath, u. Laura Ludwig, Lindenstr. 4d.- Friedr. Isselmann, Fabrikant, Burgunderstr. 21, u. Auguste Ritsch, Karthäuserwall 36. Arthur Liedtke, Sergeant, zu Kiel. u. Elisab. Abels, Josephstr. Paul Schleifer, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 20, u. Minna Selle, Lochnerstraße 10.- Heinr. Methner, Betonarb., Gr. Spitzeng. 59, u. Gertrud Schmitz, Gr. Spitzeng. 65.- Heinr. Hätes, Fabrikarb., Niehl. Sebastianstraße 900. u. Josephine Fleischer, Deutscher Ring 50.- Friedr. Hom pesch, Eisenbahnarb., Ehrenfeld, Liebigstr. 225, u. Elisab. vels. Eigelstein 110.- Math. Schmitz, Postschaffner, Eintrachtstr. 41, u. Elisabeth Niemekasten, Nippes. Zonserstr. 64.- Jos. Willmeroth, Buchh., zu Kalk. u. Elisab. Weimer, Venloerstr. 35.. Franz Klünter, Schrifts., Bayenstraße 85, u. Elisab. Brüggemann, Weichserhof 40.- Jak. Weiler, Techniker, Rinkenpfuhl 9, u. Marg. Berens. Beeihovenstr..- Hugo Küller, fabrikarb., zu Roln=Ehrenfeld, u. Elis. Monjean. Vor St. Martin 30. Wilh. Klie, Hausdiener, u. Wwe. Anna Depenheuer, geb. Roth. beide Auf d. Aar..
Neu!
Neu!
Ran
SRöcher,
größte Gasersparnis.
schr u. Scianzemner für T obe Pet. Zimmermannn,
2 Herren mit g. Pension zu verm.! Glackengasse 15
Hochstadenstr. 18. II, am Zulvicherplatz. Grödengusse 18.
Z. Das 50jährige Regierungsjubiläum des Großherzogs von Baden
wurde gestern Mittag durch einen vom Badischen Verein zu Köln veranstalteten Festakt in würdiger Weise im prächtig geschmückten großen Saale des Gürzenich begangen. Neben den in Köln ansässigen Badenern hatten sich zahlreiche andere Bürger der Stadt eingefunden, so daß sowohl der Saal als auch die Galerie besetzt waren. Anwesend Fwvaren die Spitzen der Militär= und Civilbehörden, u. a. die Herren Generallentnant Gouverneur v. Hagenow, Generallentnant v. Plötz, Generalmajor v. Bülow, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtsrat Hamm, Polizeipräsident v. Weegmann. Zahlreich war besonders das Offiziercorps vertreten. Auf der Bühne hatten Fahnenabordnungen der hiesigen Kriegervereine Aufstellung genommen.
Punkt 12 Uhr wurde die Feier von der Kapelle des 65. Jufanterieregiments mit dem v. Friedemannschen Faufarenmarsch für Heroldstrompeten Erbgroßherzog Friedrich eröffnet. Der unter Leitung des Hru. Prof. Schwartz in voller Stärke auftretende Kölner Männer= gesangverein trug darauf mit bekannter Meisterschaft Zöllners Deutschlangs Trost und Isenmanns Heute scheid' ich vor.
Hr. Eduard Jöhlinger, der Vorsitzende des Badischen Vereins, begrüßte die in so großer Zahl erschienenen Festteilnehmer und richtete die Blicke derselben auf den Kaiser. Allezeit sei Großherzog
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
GardinenWäscherei
Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
4483.
7098.
2878,
4170,
1718,
Obenmarspforten 24, Fernspr. Hohenzollernring 64, 99
Pantaleonswall 79,
Deutscher Ring 4.
Am Malzbüchel.11, Streitzeuggasse 31A,„
Marzellenstrasse 21, Friesenstrasse 13.„
Severinstrasse 127. Christophstrasse 37,
Blaubach 11.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183, Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrasse 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2,
S
Neu eröffnet:
Deutscher Ring
F. 4161.
Friedrich ein treuer Vorkämpfer für Kaiser und Reich gewesen, und mit heller Begeisterung seien ihm seine treuen Unterthanen hierin immer gefolgt. Deshalb legen dieselben auch bei diesem Festakte das Gelöbnis unwandelbarer Treue zu Kaiser und Reich ab. Brausend erscholl das Kaiserhoch durch die Hallen des Gürzenich, und stehend wurde eine Strophe der Kaiserhymne gesungen.
Hr. Prof. Dr. Gothein(Bonn) hielt die Festrede. Der heutige Ehrentag des Großherzogs von Baden sei ein Frendentag seines Volkes, ein Feiertag auch für das ganze deutsche Vaterland. Dankbar erinnerten wir uns dessen, was der Großherzog gethan hat für das ganze deutsche Volk. Mehr als irgend ein anderer Fürst ist er thätig gewesen am Aufbau des Reiches, er war der treueste Freund und Schwiegersohn des Kaisers Wilhelm I, und in ihm verehren wir den Zeugen einer großen Zeit. Blicken wir zurück auf die 50 Jahre seines thätigen, erfolgreichen Lebens, so finden wir, daß der Groß herzog Friedrich mit Befriedigung auf dieselben zurückblicken kann. Vor 50 Jahren war es in Baden und im übrigen Deutschland anders als heute. Selten hat ein Fürst unter so schwierigen Umständen die Regierung angetreten, als Großherzog Friedrich. Sein Land fand er durch Kämpfe mancherlei Art zerklüftet, Mißmut, Schlaffheit und Verbitterung waren in der Bevölkerung vorherrschend. Frisch ging Friedrich an die Arbeit, den tieferschütterten Staat stolzer aufzurichten; er that es mit dem Mut der Jugend und der Weisheit des Alters. Zu dieser Arbeit war er ausgerüstet wie keiner. Ein Zug der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Montag, 21. April 1902.
Seite 3.
zugeben, das ist Zähringer Art geblieben. Die Weisheit hat Großherzog Friedrich sich nicht nur im Leben erworben, er hat sie von Anfang an bewähren müssen. Sein Wesen hat ihm die Herzen seiner Unterthanen erschlossen; er weiß die Menschen zu fassen. Er ist auch der Beste aller Hörer, er sucht immer zu lernen; sein Leben war ihm nicht nur Arbeit, sondern auch Studium. Seine Thätigkeit war eine mildernde, versöhnende, und dazu war er besonders geeignet, weil er ein leuchtendes Vorbild, ein Muster auch aller häuslichen Tugenden ist. Redner feierte den Großherzog Friedrich hierauf als konstitutionellen Fürsten, der den Konstitutionalismus erst zur vollen Wahrheit gemacht, dabei stets über den Parteien gestanden habe; er wies hin auf den großen Anteil Friedrichs am Aufbau des Deutschen Reiches. Die Geschichte werde es einst bezeugen, mit welchem Edelsinn und mit welcher Freigebigkeit er die Erreichung des großen Zieles angestrebt habe.
Das schöne oberrheinische Land sei unter seiner Regierung am meisten von den Segnungen des Friedens erfüllt worden. Man habe sich bemüht, dem Namen„Musterland“ Ehre zu machen. Der Boden, welcher Friedrich vorfand, wies nur kleine Städte auf, heute ist Mannheim wohl die stolzeste Handelsstadt am Rhein, Karlsruhe wetteifert mit dieser Stadt und Pforzheim und Freiburg entwickeln sich zu Großstädten. Ueberall hat die Regierung sich als treuer Helfer gezeigt. In diesem reichgesegneten Lande herrscht auch eine schöne Harmonie der einzelnen Berufsstände, wie sie nicht überall ist. Die Fürsorge für die Landwirtschaft, das Eingehen auf die Wünsche des Landmannes haben sich hier mit goldenen Früchten gelohnt. Es ist ein gutes Zeichen, daß das Leben hier leichter geworden ist, und das gilt besonders bezüglich der socialen Aufgaben.
Wie die politische Versöhnung gelungen sei, so sei nirgends für die sociale Versöhnung und Erziehung so viel geschehen, als in Baden. Hier habe man sich den Gedanken zu eigen gemacht, daß der Staat die Erziehung des Bürgers bis zu den Mannesjahren ausüben mußte, und deshalb habe sich in Baden das gewerbliche Unterrichtswesen musterhaft entwickelt. Wie die Frage der Mittelstandspolilik gelöst wurde, durch Förderung und Aufklärung, so habe man sich auch die Lösung der Arbeiterfrage angelegen sein lassen. Es solle nicht darauf verwiesen werden, wie man in Baden die Verkehrspolitik in den Dienst der Socialpolitik zu stellen gewußt und dadurch die städtische und ländliche Bevölkerung in enge Beziehungen zueinander gebracht habe; mit großartiger Unbefangenheit habe man besonders die sociale Wohlfahrtspflege in die Hand genommen. Für die wissenschaftliche Erkenntnis der socialen Verhältnisse sei nirgends von den Beamten so viel geleistet worden, als in Baden.
An allen Bestrebungen zur Hebung des Landes und seiner Bewohner habe der Großherzog teilgenommen, und deshalb gebe es kein Herz, das ihm nicht entgegenschlage. Er habe es verstanden, alle Parteien zu gemeinsamer Arbeit aufzurufen, und das habe gefruchtet. Zum Schluß erinnerte Redner an den großen Moment aus dem Leben Friedrichs, als dieser zu Versailles das erste Hoch auf den deutschen Kaiser ausbrachte, und forderte im Anschluß daran zu einem Hoch auf den Großherzog auf, das freudigen Widerhall fand.
Gemeinsam wurde nun eine dem Großherzog gewidmete Hymne gesungen, und gern gab die Versammlung auf Ersuchen des Hru. Oberregierungsrates a. D. Schroder die Zustimmung zur Absendung folgenden Telegrammes an den Großherzog:
„Am Schlusse des durch den Badischen Verein unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und unter großartiger Beteiligung der Bewohner der Stadt Köln im großen Saale des Gürzenich veranstalteten Festaktes zur Feier des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums Ew. königlichen Hoheit übersenden die hiesigen Badener Ew. königlichen Hoheit unterthänigst und aus treuem Herzen ihre innigsten Glückwünsche und flehen zu Gott, daß Ew. königl. Hoheit noch lange Jahre dem badischen Lande und dem ganzen deutschen Vaterlande erhalten bleiben möge. Gleichzeitig übermitteln sie die herzlichsten Glückwünsche und den Ausdruck der Verehrung der ganzen Festversammlung.“
Mit dem Dankgebeie aus den altniederländischen Volksliedern wurde die Feier geschlossen. Abends fand im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Festbankett statt.
2. Internationale Rennen zu Köln.
Aprilmeeting(zweiter Tag).
Köln, 21.April 1902. Begünstigt vom Wetter wurde gestern das Aprilmeeting des Kölner Rennvereins fortgesetzt. Die sommerlich warme Witterung hatte ein z hreiches Publikum zu einem Ausfluge nach Merheim veranlaßt, und alle Plätze wiesen einen noch stärkeren Besuch auf als am vorigen Sonntag. Die einzelnen Rennen wiesen, mit Ausnahme des großen Frühjahrshandicap und des Agrippinajagdrennens schwache Felder auf, doch fehlte es nicht an anregendem Sport. Das mit 20000 M. ausgestattete große Frühjahrsrennen brachte insofern eine Ueberraschung, als sämtliche sogenannte Favoriten nuplaciert blieben und der von der Fachpresse gering bewertete .=H. Monti des Hru. Weinberg den Sieg errang. Bei diesem Rennen stürzte Vicomte de Buisserets br. St. Helm Crag(Reiter Broom). Während der Reiter ohne mißhellige Folgen davonkam, wurde das Pferd so schwer verletzt, daß es auf dem Platze erschossen werden mußte. Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
Zum Jungfernrennen, Staatspreis 3000., Distanz etwa 1400 Meter, wurden sieben Pferde ins Feld geführt. Ueberlegenen Stiles brachte G. v. Bleichröders.=H. Ealie(Reiter Roß) den Sieg nach Hause; zweites wurde kgl. Württemb. Privatgestüt Weils br. H. Jonack(Reiter Harvey); drittes I. Aolts.=H. Wallone (Reiter Hochstein). Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lagen 2½2, zwischen dem zweiten und dritten 1½ Längen; eine halbe Länge trennte das dritte vom vierten.
Der Preis vom Drachenfels, Verkaufsrennen, 4000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde, Entfernung etwa 1600 Meter, wurde von vier Pferden bestritten. Mit anderthalb Längen Vorsprung ging Mr..'s br. H. Paroli(Reiter Utting) als erstes durchs Ziel, zweites wurde mit zwei Längen Frhru. v. Oppenheims br. H. Sokrates(Reiter Jones), als drittes kam v. Bleichröders br. St. Ewalda(Reiter Roß) ein. Der Sieger wurde für 7000 M. vom Grafen J. Sierstorpffs angekauft.
Zum Alteburgrennen, Staatspreis 3000., Distanz etwa 1400 Meter, stellten sich ebenfalls nur vier Pferde dem Starter. Leutnant Frhru. v. Hammersteins br. St. Quadrille sprang mit der Führung ab, perlor aber bald die Bahn und mußte das Rennen aufgeben. A. Beits.=St. Qual(Reiter Utting) zog dann in Frout, wurde jedoch kurz vor dem Ziele von G. v. Bleichröders.=br. H. Delos (Reiter Roß) niedergezwungen. Erstes wurde mit zwei Längen Delos, zweites Qual. Mit fünf Längen Abstand folgte Arlts.=St. Sehnsucht(Reiter Hochitein).
Das große Kölner Frühjahrshaudicap, Preis 20.000 Mark, hiervon 15000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferd, erregte das größte Interesse, da nur die besten Flieger auf den Kampfplatz geschickt wurden. Zu durchlaufen waren 1600 Meter. Anfangs blieb das Rudel dicht zusammen; am Heiligenhäuschen stürzte de Buisserets br. St. Helm Crag und brach ein Hinterbein. Das wertvolle Tier mußte erschossen werden; der Jockey Broom kam ohne Verletzung davon. An der Einlaufsecke fiel die Hälfte der Tiere geschlagen zurück; Brindings.=H. Over Norton konnte ebensowenig wie v. Bleichröders dbr. W. Spartacus auf die
Beine kommen. Nach spannendem Endkampfe wurde mit halber Länge Weinbergs.=H. Monti(Reiter Hill) erstes; den zweiten Platz belegte mit zwei Längen Mr..s br. H. Easter Monday(Reiter Smith), drittes wurde Naumanns.=H. Altgold(Reiter Sopp). Beits.=St. Ordonnanz(Reiter Utting) mußte mit dem vierten Platz sich begnügen.
Der Preis von Mülheim, garantierter Preis 3000 Mark, Herren=Hürdenrennen, Entfernung 2400 Meter, wurde zwischen Frhru. v. Rombergs dbr. St. Wasserhuhn(Reiter v. Wolfram) und H. Suermondts br. St. Wahrhaftig(Reiter Ltu. Suermondt) ausgetragen. Wasserhuhn war nur schwer zum Hürdensprung zu bewegen; um nicht allein über die Bahn gehen zu müssen, brachte es Wahrhaftig in gemütlichem Schritt über die Hindernisse. Erst als die letzteren unter stürmischer Heiterkeit des Publikums genommen waren, begann der Kampf, aus dem Wahryartig mit einer Länge als Sieger hervorging.
Das Agrippina=Jagdrennen, 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, Entsernung 3200 Meter, brachtd ein Zehnerfeld an den Start. Lin. v. Fischer=Treuenselds dbr. W. Currant(Reiter Ltu. v. Lettow) setzte sich sofort an die Spitze, führte über die ganze Bahn und brachte mit drei Längen Vorsprung den Sieg nach Hause. Mit halber Länge behauptete Hauptm. Meinekes.=W. Letzter Heller(Reiter Petersen) den zweiten Platz, mit zwei Längen wurde v. Brünings.=St. Minna (Reiter Ltu. v. Goßler) drittes, während Bischofs br. St. Nocturne (Reiter Ltu. Suermondt das vierte Geld rettete. Am Schluß des Rennens ging ein Gewitterregen nieder, der die Besucher zum schleunigen Aufbruch zwang.
Vor Beginn der Rennen fand eine Konkurrenz von Mail=Coachs statt, an der sieben Viererzüge sich beteiligten. Den ersten Preis erhielt Frau S. A. v. Oppenheim, den zweiten Preis Hr. C. Flamm (Düsseldorf).
# Zur zollpolitischen Lage. Der Grund, warum die Regierung bisher keine Vorlage über die Entschädigung für die Mitglieder der Zolltarifkommission gemacht hat, ist nach der Nationalztg. zu suchen in der Befürchtung, daß die Linke das Zustandekommen dieser Vorlage verhindern werde. Daß die Linke wenigstens den ernstlichen Versuch machen wird, es zu verhindern, haben wir schon erwähnt. Allein das darf doch die Re gierung nicht von der Einbringung der Vorlage abhalten. Auf die Zahlung der Entschädigung für die Kommission verzichten, heißt auf die Vorlage verzichten. Denn die Kommission wird nicht umsonst den Sommer hindurch arbeiten. Will die Regierung nicht von vornherein auf die Vorlage verzichten, so darf sie doch auch nicht auf die Entschädigungsvorlage verzichten, bloß weil die Möglichkeit vorliegt, daß ihr Zustandekommen verhindert werden könnte.
Der regierende Fürst Heinrich XXII. von Reuß älterer Linie ist Samstag Nachmittag halb 6 Uhr im Alter von 56 Jahren gestorben.
Der Vorstand der socialdemokratischen Partei hat aus der
Parteikasse 10000 M. für die streikenden und revoltierenden Genossen in Belgien gespendet. Uebermäßig viel ist das gerade nicht. Wenn wir nach der von den Socialdemokraten so gern angewandten Methode rechnen, kommen auf jeden Ausständigen etwa 4 Pfg. Damit kann keiner auch nur ein einziges Mal seinen Hunger stillen. Der Vorstand selbst giebt zu, daß dieser Betrag unzulänglich sei. Er richtet deshalb an die Partei= und Gewerkschaftsgenossen die Aufforderung, ohne jeden Verzug Sammlungen zu veranstalten. Ohne Zweifel wird diese Aufforderung Erfolg haben. Die deutschen Arbeiter waren ja von jeher so gutmütig, ihre sauer erworbenen Groschen für streikende Genossen im Auslande zu opfern. Zwar haben sie noch immer die Erfahrung gemacht, daß, wenn sie selbst einmal der Unterstützung bedürfen, die Genossen in Frankreich, England, Belgien usw. ihnen meist nur schöne aufmunternde Worte, aver kein Geld, wenigstens keine nennenswerten Summen spenden, aber das thut ihrem Opfersinn keinen Abbruch. Sie werfen ihr Geld immer wieder an undankbare Genossen im Auslande weg.
Die socialistische Bewegung in Belgien kann vorläufig als gescheitert gelten. Die Regierung lehnt die Wahlrechtsreform mit dem Hinweis auf den ungesetzlichen Druck, den die Socialisten mit dem Ausstand und Aufläufen auf die Mehrheit ausüben wollen, in der entschiedensten Weise ab. Der Ministerpräsident Smet de Nacyer hat dargelegt, daß keine Veraulassung vorliege, das schrankenlose Wahlrecht einzuführen, welches die Socialdemokraten und Radikalen verlangen, nämlich das allgemeine gleiche Stimmrecht für alle Männer von 21 Jahren und darüber. Er erklärte, daß nach der Verfassungs=Durchsicht von 1893 es 1 400000 Wähler gab, daß alle Männer über 25 Jahre Stimmrecht haben, daß„das Mehrstimmenrecht gegründet sei auf das Alter, auf die Eigenschaft als Familienvater, auf die Bildung und im gewissen Grade auf den Besitz“ und hat es abgelehnt, nach dem Willen der Revolutionäre eine Reform vorzu nehmen, welche sofort die Revolution nach sich ziehen würde. Auch Blätter, die vieles für reformbedürftig in Belgien halten, und selbst solche, die sonst keine katholische Regierung leiden können, zollen der Festigkeit und Entschlossenheit des Ministeriums lebhafte Anerkennung. So einen strammen Widerstand gegen die„Diktatur der Masse“ war man bisher in dem Lande mit dem revolutionären Herkommen und dem schwachen Königtum gar nicht gewohnt. Die furchtlose Haltung der Regierung und der katholisch=konservativen Mehrheit hat den Gegnern das revolutionäre Spiel vollständig verdorben.
Die Friedensmeldungen jagen sich: eben scheint der Friede ganz nahe zu sein, und in der nächsten Stunde wird über Stockungen in den Verhandlungen berichtet. Zwei Dinge sind in dem Wirrwarr der Meldungen sicher: In Holland ist man sehr pessimistisch, in England sehr optimistisch. Auf jeden Fall dürfte der Friedensschluß nicht so nahe bevorstehen, wie man an manchen Stellen wünscht. Die Unterhandlungen der Burenführer mit den Führern in Holland, den einzelnen Burenkommandos und Lord Kitchener, der für alles die Genehmigung seiner Regierung einzuholen hat, werden lange Zeit in Anspruch nehmen. Beide Parteien sind noch kampfestüchtig, sehnen sich aber nach Frieden und zwar England wohl noch mehr als die Buren, namentlich bei seiner gegenwärtigen Finanzlage. Wohl ist England noch finanzkräftig genug, um Krieg führen zu können; die vom Parlamente beschlossene Anleihe von 30 Millionen Pfund wurde in wenigen Stunden zehnfach überzeichnet. Aber die Kriegslast wird doch allmählich recht beschwerlich, und der„Kriegsruhm“ ist schon teuer genug bezahlt.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2, 9 0<space>—<space> 0. 0 4<space>
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 201. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Atten von Georges Bizet. Don Jose: Joseph Claßen vom Stadt=Theater in Essen als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 202. Renaissance. Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan und Fr. v. Koppel=Ellfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Jagdvergehens wurde ein vorbestrafter Taglöhner aus Odenthal zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Brauer, der einen Automaten bestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Drei Erdarbeiter, die sich auf gefälschte Gutscheine bei einem Schenkwirt für etwa 40 M. Bier und Schnaps erschwindelt hatten, wurden wegen Urkundenfälschung und Betrugs zu je drei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt ein Dachdecker sechs Wochen und dessen Frau vier Wochen Gefäugnis. Außerdem müssen beide je 150 M. Strafe zahlen.— Eine Frauensperson wurde wegen Urkundenfälschung und Uebertretung zu einer Woche Gefängnis, vier Wochen Haft und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Ein Arbeiter, ein Taglöhner und ein Steinbrucharbeiter aus Broich wurden wegen Jagdvergehens zu sechs bzw. zu je zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Zwei Taglöhner aus Kerpen, die gemeinschaftlich einen Einbruchsdiebstahl verübt hatten, erhielten vier bzw. fünf Monate Gefängnis. Die Schwester eines der Angeklagten, welche bei einem Diebstahle Schmiere gestanden hatte, wurde dafür mit drei Monaten Gefängnis bestraft. — Zu vier Monaten Gesängnis wurde ein Monteur verurteilt, weil er einem Stubenkameraden 60 M. gestohlen hatte.— Ein Verputzer erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.
Vereins=Nachrichten.
S Das Schreinerkränzchen, eine gesangliche Vereinigung von
Damen und Herren, die der bekannte Musikfreund Hr. Peter Schreiner ins Leben gerufen hat, veranstaltete am Samstag Abend wieder einmal einen Familienabend, der als Operetten=Abend angekündigt wurde. Im vergangenen Jahre war der Versuch der Aufführung der kleinen Operette Zehn Mädchen und kein Mann mit durchschlagendem Erfolg gekrönt worden, was wohl mit Veranlassung gewesen sein mag, daß der Verein den Mut faßte, sich an schwierigere Sachen zu wagen. Für dieses Jahr fiel die Wahl auf die reizende Operette Der Viceaomtral von F. Zell=Genée, Musik von Millöcker, die sowohl an die Vertreter der Hauptpartieen als auch an den Chor recht große Anforderungen stellt. Das aus einem Vorspiel und drei Akten bestehende Werk fand auf der gerüumigen Bühne des großen Saales der Bürgergesellschaft eine so schöne und abgerundete Wiedergabe, daß man den Verein auch zu dieser Aufführung nur beglückwünschen darf. Die graziösen, prickelnden Weisen kamen in flotter und temperamentvoller Weise zum Vortrag. Auch der Dialog, hier und da mit zündenden lokalen Anspielungen und Dialekt=Extempores gemischt, kam deutlich zur Geltung. Dabei ging durch die ganze Aufführung ein frisch=fröhlicher Zug, der bekundete, daß jeder Mitwirkende mit vollem Interesse bei der Sache war. Die Träger der komischen Rollen entwickelten feinen Humor, der stets erheiternd wirkte. Auch die Chöre klappten vorzüglich und die großen Sceuen, bei denen die ganze Bühne bis ins äußerste Eckchen mit Menschen besetzt war, zeigten Leben und Bewegung. Auf die Ausstattung war besonderer Wert gelegt worden. Nicht minder verrieten die Kostüme, insbesondere der Damen, guten Geschmack und trugen zur Hebung der zahlreichen schönen Scenen erheblich bei. Man merkte überhaupt der ganzen Darstellung die geschickte Hand eines gewiegten Bühnenkünstlers an, der in der Person des Hrn. Regisseurs Joseph Danegger vom Stadttheater gewonnen war. Nicht minder Anteil an dem guten Gelingen hat der Dirigent, Herr Konzertmeister Alfred Stauffer, Lehrer am hiesigen Konservatorium, welcher monatelang mit unermüdlichem Fleiße die zahlreichen Soli und Chöre einstudiert hatte. Aber auch den Solisten, in erster Linie den Damen Wolff, Kleinjung und Schrauff, und den Herren Köttenich, Polle. Gärtner und Rody gebührt für ihre prächtigen Leistungen volle Anerkennung. Nach jedem Aktschlusse, wiederholt auch nach einzelnen Scenen, erscholl aus dem vollbesetzten Saale stürmischer Beifall. Am Schlusse wurden die Hauptdarsteiler mit den verdienten Herren Danegger und Stauffer wiederholt gerufen. Das von der 16er Kapelle gestellte Orchester war seiner Aufgabe vollständig gewachsen und trug durch seine Sicherheit wesentlich zum guten Gelingen bei. Allgemein wurde der Wunsch nach einer Wiederholung des hübschen Werkes laut. Wie wir hören, soll eine solche schon in nächster Zeit zu einem wohlthätigen Zwecke stattfinden.
Die Kölner Schneider(Zwangs=) Junung beschloß in
ihrer am Freitag abgehaltenen General=Versammlung die Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulbesuches für Lehrlinge, erklärte sich im Prinzip mit der Errichtung einer Fachschule für Lehrlinge einverstanden und genehmigte den Lehrplan des Bundes deutscher SchneiderJnnungen. Mit Rücksicht darauf, daß bei den Meisterprüfungen auch die Kenntnis der Buchführung verlangt wird, beschloß man, auch die Gesellen an den von der Schneider=Innung eingerichteten Kursen für Buchführung teilnehmen zu lassen. Die Gesellen bezahlen wie die Meister die Häifte der Kosten, während die andere Hälfte von der Innungstasse getragen wird. Eine ausgedehnte Besprechung fand die Frage der Heranziehung der Schneiderinnen zur Innung. Die meisten Redner sprachen sich für die Heranziehung der selbständigen Schneiderinnen zur Zwangsinnung aus. Dadurch würde die Innung einen ganz bedeutenden Zuwachs an Mitglieder bekommen und die Kasse werde gefüllt. Dann könne man auch für die Lehrmädchen etwas thun. Die Frage, ob die Heranziehung der Schneiderinnen zur Innung zulässig sei, glaubte man bejahen zu können. Es wurde eine Kommission gewählt, die sich mit der Frage weiter beschäftigen soll. Zu dem im August in Erfurt stattfindenden Deutschen Schneidertag wählte man als Delegierte die Herren Stiene, Schmitz und Mengelkamp. Es sollen folgende Anträge gestellt werden: 1. Gründung einer obligatorischen HandwerkerPensionskasse auf der Grundlage der Alters= und Invalidenversicherung; 2. Verstaatlichung bzw. obligatorische Einrichtung von Innungsfachschule; 3. Abänderung des§ 100g des Handwerkergesetzes dahin, daß das pfändbare Gehalt 900 M. betragen soll; 4. Einführung von Handwerksschiedsgerichten; 5. Zulassung der Gesellenausschüsse mit Stimmrecht auf den Verbandstagen.
Verlosungen.
h Berlin, 19.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15000 M. flelen auf die Nrn. 144376, 183 606, zwei Gewinnn zu 10000 M. auf die Hrn. 154 094, 211 230 und drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf die Nrn. 17668, 92623, 167 315.
Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich „, bei Abnahme von 12 F
Kaiser Friedrich-Quelle.
Otfenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg.,., Fl. 16 Pf.
: 20„ K e:.:: 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach. 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106# Montag, 21. April 1902
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u schmackh
Leberthran
Emulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrank heiten Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139, in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70. Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, cass..37
im Lause dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender
Grabstellen auf den Friedhosen zu Melaten, Eyrenfeld und Poll.
01.
Bekanntmachung
Erworden
an
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber
1872
I. April
1.„
a. Melaten.
Flur K Lit.
Lit.
9.
10.
I.
—
16.
17.
17.
19.
20.
20
ELit.
Alex.
Jede Hausfrau
versuche
Vorbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhalt die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blinschneu bien dend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen
frischen Geruch
25
1372
8. April *
wird von den
bedentendsten
—<space> H a u s f r a u e n<space>
Zentungen k. uis„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen
„Eureka“
tostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Lit. N Nr. 46 u. 49 Flur XXVIII Nr. 42a h „ P
K
XXX
1.
XXIII XXXII
Lit.
Flur
81
276
8½
520
200
125
b. Ehrenfeld.
Wiedner, August.„ Zimmermann, Joh. Jrz Barbarini. Johann.
Geyr, Josef.
Desonay, Josef.
Postal, Clara. Bolzius. Wilhelm Blatzheim. Heinrich. Lückerath. Heinr. Jos. Schneider. Rudolf, Dr. med. Hartmann. Geschwister. Schweizer, Phil.
Schnitzler, Joh. Jos. Wie. Caselmann, Carl. Wwe. Clemens. Ant. Jos Wingen. Adam.
Bodewig. Arthur.
Mathien. Frz Carl. Harperath. Apollonia. Erben. Scherer, Josef. Sänger, Franz Jos. Meister, Ernst. Fürth, Anton.
Potthast, Bernard.
#cer Panorama International,
R Preitestraße 96. 1. Etage.
m. 0 ha 0 IIhr Ah. Eintr 303. Jund 204
Geounmaun, auch Sonn=u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305 uind
Woche:
hrol.
Dac Ampczzo= und Cadore=Thal.
Ganz nen!
Verlagsanstalt Benziger& Co.,
Köln, Martinstr. 20. am Gürzenich.
Gebetbücher
für Erstkommunikanten und alle Stände.
Diöcesangesangbuch, kleine und grosse Ausgabe, in schönen, dauerhaften Einbänden. Feine Bilder und Andenken für die erste hl. Kommunion.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Ant. Reisdorff
Flur
Nr. 39
Emmerich. Georg. Frau. Schorn, Adam.
c. Poll.
1381
15. Mai
Nr. 140 I Müller, Karl. Stat.=Assistent
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes noch im Laufe dieses Monats bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Staot zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. April 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung.
Mogo dor Dmanasnollstreckung soll das in Coln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Friesenstraße.3, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bäckers Fritz Klück in Coln eingetragene Grundstück: 9 0— 91
Flur 22 Nr. 560168, Friesenstraße 24, Hofraum,.05 ur mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2550 Mart Nutzungswert, b. Hinterbau, 600 Mark Nutzungswert,
am 10. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 2
* Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Coln.
Verskeigerung.
AmDienstag. 22. April Breitestraße 66,
„Im Holz“
Zwangsversteigerung
Sh.#anene#reckung soll das in Cöln belegene. im Grund
werde ich eine großere Anzahl
neue Gaskocher öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Carl Neuburg,
Auktionator und Taxator
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grund buche auf den Namen von: 1. Friedrich Hack, 2. Karl Hack, beide Wirte zu Cöln, eingetragene Grundstück: 6 10
Flur 37 Nr. 699/146, Eigelstein 145, Hofraum, 3,19 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 17. Juni 1902, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9. Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Alle Anstreicherark weiden
„ den billigst.
(Preisen sauber ausaef Heinrichstr. 17
RRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Cruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Kofferfabrik,
Sternengasse 34
— Ecke der Hosengasse.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel. Lederwaren.
Geldschrank-Fabrik
Stadtgarten.
Monlags. Mittwochs und Freitags, Sonn- u. Feiertags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Sonn- und Feiertags. 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell.
Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine
Diners M..50(Abonn..25) Abendplaten
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60
per., Flasche 35„ in Kistchen von Fl. K. 3,50, in Kistchen von„ Fl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
Sendung
nochfeines
Olivenöl
(„Provenzeröl“— IInile de vierge. Liter..40, weiße 1 Ltr.=Fl. K..50.
Feinschmeckendes
Tafelöl
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Großes Lager in Panzer=Geldschränken von Mark 150 an. Aufertigung von Treforthüren, Tabernateln und Manerschränken nach sedem Maß und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebernahme von Trausporten und Reparaturen.
Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
m. Ertraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder
losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
zu allen Zwecken(Mayonnaise, Salat 2c.) verwendbar, Liter K..50; 1 Ltr.=Fl. K..70, ½ Ltr.=Fl. 90„
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
—„„„„
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkauses.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaas Kaat wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 12. Juli 1902, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinanderietzung folgendes in der Stadtgemeinde und im Stadt kreise Cöln gelegene Grundstück:
Coln. Fiur 18. Parzelle 616 426, Wolfsstraße 28. Pofraum, grof ! Ar 89 Quaoratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau. eingetragen im Grundbuche von Coln. Band 268, Blatt 10 692, wert geschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizral A. Custodis, Notar.
Cöln, den 15. April 1902
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr. Innahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzin sung à 1½-4% p. a. jie nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf' Wertpapiere.
An- und Verkauf' von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depots), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons, b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Brzug neuer Couponhogen,„
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbetrüge:
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergehenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Iinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkanmer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Allh
veraltete Beinwunden. Entzündungen der Gelenke, Rheumatismus. Wassersucht, Augen-, Hals=, Brusi., RückenMagen= und Darmleiden behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen, ohne Speration mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. ran der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part. sprechstd. v.—5. Sonntags v.—II.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh!
„Kitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überal käuflich.
Fener- u. einbruchssichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet wernen.
Die naneren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
00000
* Gummi-Gasschläuche 8
in weiß, rot und schwarz,
Umsponnene Gasspiralschläuche
(amerit.) mit Gummimussen,
Metall=Gasschlauche,
Gaskocher
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
absolut dicht und hitzebeständig.
empfiehlt in guten billigen Qualitäten—
9 1
Gummiwarenhandlung.
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908.
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und
Lindenstr. 28. Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor. t#
....—
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908
I
Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
eisernen Trägern,
Blabeisen, Faconeisen, Blechen etc.
I
in jeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Lehrer
1nd
Lehrerinnen
Ertra feines Prachtstück 300 Mt.
Schwere 5851000 goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 massive Gold deckel,? Staubschutzglaser, äußerst staubsicher ertra stark gebautes Gold gehäuse, poliert für großes Monogramm. Die Uhr schlägt vonle und Viertel=Stunden auf 2 Tonfedern, harmonisch gestimmt; dazu ein Cyrono grapy(Stoppuhr. 300teitige Minute. 1, Sekunde zeigend. durch Druck sofort einstellbare Beovachtungssekunde. Nebendem giebt die Uhr genaues Wochentag, Monat und Mondphasen an. Die Einrichtung dieses Werkes ist präcisions=technisch konstruiert, worüber als lang jähriger Fachmann volle Garantie übernehme. Ladenpreis 500., für nu 300 Mn—. zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61. vis--vis Eisenbahnbogen.
Geschäftsgründung 137.
Festgeschenke in größter Auswahl
in Mosaik. Camée, Lava. Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich
billigen Preisen Giuseppe Gallone aus Neapel,
* Am Hof 8(an der Hohestraße).
sowie Bahn= und Post=Beamte und andere bessere Privatleute erhalten von renommirter auswärtigen Firma Leinen= und Wäsche=Artikel, Herrenund Damen=Konsektion, sowie ganze
Carantie für solide Bedienung zugesichert. Auf Wunsch—6 Monate Ziel. Angebote werden sofort durch Vorlegung von Mustern erledigt.
Fr-Off. u. E A 2081 an die Geschäftsstele der Köln. Volksztg.i.
Wohne ab 23. d. Alsenstr. 19.
Dr. Althausen.
Fernsprecher 235
Damenschneiderei.
Hochseine Anfertigung. ff. Referenzen
Kätha Wagner. Hahnenstr. 28, hp
Festgedichte jeder Art lie#
und Festgedi
schnell und billig das
Litterarische Bureau
Koln, Riehlerstraße 105.
ert
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläudiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 1c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
Okle, alle in Köln.