iderruflich
Ch
en.
8 Uhr:
nmissionsallblütern.
ingen ein
ière.
A8
ngen.
lreiter Vono. r<space> J e t z t z e i t:<space>
keft
ch.
Hofe des
iissionsrat.
s 4 Uhr,
S K
derruflich ug!
irten.
Entrée
eater.
I.
s1.
daut.
iger Muhl
erstag Abend:*
rse“(Gürzenich)
Gesichtspickel
sicher
ia=Seife.
Stück 50 Pfg.
ben Apotdeten
raln
gnet für Einhäuser.
ürbig unter ingen
lufen.
ür BauLiqu., hardstr. 58.
hering,
ostfaß ca. 45 St.
n. Gustav
Greifswald.
teur: für den 8. Reuter, Reklamenteil:
Kiln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*
Anzeigen-Preis: 15 gfa. 84, enzspaltige
So#— Zevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
S
i jedes haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Lig. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 177.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 2. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
S
KER 0
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
6
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelie.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Verkauf mit 10% Rabatt
sämmtlicher Damen-Confectionen aus letzter Saison, deren Preise bereits im
Monat Juni bedeutend herabgesetzt waren.
Besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe:
Wasch-Costumes: 4 Wasch-Blousen:
Serie 1 Mk..50 netto, reeller Wert Mk. 14.50 bis 20. „ II„.50„„„„ 20.— bis 34.
Seidene Blousen
Serie I Mk..50 netto, reeller Wert Mk. 12.— bis 20. „ II„.50„„„„ 15.— bis 27.„ III„ 19.—„„„„ 27.— bis 39.Serie I Mk..50 netto, reeller Wert Mk..— bis.— „ IT„.50„„„„.50 bis 10.—
„ III„.50„„„„ 10.— bis 19.—
Wollene Blousen:
Serie I Mk..50 netto, reeller Wert Mk..— bis 12.— „ II„.50„„„„ 10.— bis 15.—
III„ 8.„„„„ 15.— bis 20.—
Rest-Posten farbiger Jackets zur Hälfte des ausgezeichneten Verkaufspreises.
Original-Modelle zu und unter Einkaufs-Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grösster Auswahl aussergewöhnlich billig
sowie alle vorräthigen Artike (ausser Holzmöbel)
Waschstoffe
mit 10% Rabatt.
Pfälzische Hypothekenbank Ludwigshafen a. Rh.
Wir beehren uns zur gefl. Kenntnisnahme zu bringen, dass wir ein
in dem Hause
errichtet haben.
Hansaring Nr. 181, Cöln
Darlehensanträge, sowohl für kündbare als auch für Annuitäten-Darlehen, zu zeitgemassem Zinsfusse und coulanten Bedingungen nimmt der Leiter unseres Bureaus.
Herr MIOPaWO, entgegen.
Lndwigshafen im Juni 190..
Die Direktion.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Koen’s Kaffeg ist bester und ergiebigster,
In Volenialtusser#nnn.— darum im Gebrauch billigster.
In. Kolonialwaren- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterei m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Tüchtiger Reisender
zum Vertrieb von Flaschenpapier, Flaschenka###eln u. Etiketten geg. hohe
Prov. ges. Heinr. Gülich, Friesenstr. 43.
Geschäfts-Eröffnung.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich
An der
meinen sechsten Laden
eröffnet habe. Es soll auch ferner mein Bestreben sein, meine verehrte Kundschaft in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Mich dem geehrten Publikum angelegentlichst empfehlend, zeichne hochachtungsvoll
Hans Schober,
Färberei und chem. Reinigungs=Anstalt,
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Tel. 6665.
— Filialen:
Elstergasse 22. 1 An der Linde 17.
Friesenstraße 2. 1 Brühl, Kölnstraße 31
Budengasse 15. am Altermarkt,
Ahr-,Mosel-u. Rhein-We
M Neue
Vol=Heringe,
sup. pur Milchner,
empfehlen
iru&amp;Schlösser.
Köln, Columbastr. 6.
Prompter Versand nach auswärts in Tönnchen 1 von 6, 12 und 24 Stück.
0
hilligste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
#m- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
chön möbl. Zimmer zu vermieten. Elisenstr. 34, Ecke Verlich.
Billigst Kost und Logie. Bechergasse 17, nahe b. Hauptbhf. 1 O mi
Stotter-Ausit
Max Boeser, Elberfeld.
In den nächsten Tagen beginnt in
Koln ein
Heil-Kursus.
Pr. Zeugn. u. Dankschr.(Teilzahlung)
Schriftliche Aufrage erbitte nach Elberfeld.
Ausflugswagen
für 14—15 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 214

∆ 90
Thürmchenswall
gag z. Verk. u. Eigu. Verggt. 2eh. ev. K. 250 p. Mon. u. mehr.
H. Jürgensen&amp; Co.,
Lurus=Papierbrauche.
Anfang September suche eine
tücht. Verkäuferin.
Kath. Bewerberin, in Annahme von
Drucksachen bewandert, bevorzugt Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. und
Photographie zu richten an Heinrich Rheindorff, Kö.
Cerd=, Küchen= und Hausmädchen 3 u. Madchen für Salonschiffe sucht Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse.—
Gunges kathol. Mädchen vom Lunde
für kleine Haushaltung gesucht Langgasse 15, 1. Ot. Junges. Mädchen für nachmittags e) gesucht. Nippes, Florastraße
Stellen-Gesuche.
Ein prop. aust. Mädchen,
bewandert in Küche und Hausarbet sucht Stelle. Gute Zeugn. vorhanden Gefl. Off. u. Nr. 1029 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner
(Dwei anständ, junge Leute finden sch Logis mi sehr guter Bekostigung. Verzügl. Mittag= und Abendtisch
auch im Abonnement.„
Mariminenstr. 50. am Hauptbahnhor. 15122#####3 schöne Zimmer, zu !. Grnge, 30 Mark. mit Mans.
u 31 Mark, zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
Zimmen an einz. Perionen 2 Zimmer oder kinderlose zamilie zu vermieten. Bescheid
Pantaleonsmühlengasse 38.
Local-Anzeiger Nr. 177# Mittwoch, 2. Juli 1902.
Anständiges junges Madchen zum
* Mütbewohnen eine
Zuschneide=Schule.
Gar. aründl. Ausbild. f. d. hausl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Manteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. an. Schnittmust. u. Matz. Kostüme w. zugeschn. u. uuprobiert. Kurse v. 10. an, auch Nähkurse zur junge Damen.
Maria Müller,
Vermischtes.
terricht u. A
möblierten
immers gesucht. Woche K.50.
18. 3. Et. Anfang Ehrenfeld.
lbgeschl. Etagen,
in jeder Größe. N. Hauptbahnhof, zu derm. W. Meder, Jakordenstr. 18.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Rothgerberbach 48A, III.
in den Gymnas.= u. Realfäch. fur alle Klassen erteilt gewissenhaft ein akadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.
Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. B.
affeemaschinen,
Bratpfannen, Bouillon
8 PI
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Capitalien.
G
roßes sein möbl. Zimmer, I. Et.,
mit oder ohne Frühstück zu verm.
Ursulaplatz 24
Arbeits-Gesuche.
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 3 einschl. Abwaschen, viermal 70 der Qu.=Meter, sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ. z. d. b. Preis.Tapez. p. Rolle Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17. am Dom.
Möbl. Zimmer,
anggasse 15, am Appellhossplatz
in jeder Höhe auf nur Prima Unterpfänder liegen zur 1. Hypothek zu billigem Zinsfuße zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Köln, Marzelleustrasse 10.
Kirchengelder
6991—
3. Etage, an eine
Ein Zimmer, stille Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 12.
wei lustige, große Mansarden an ## stille Leute zu vermieten. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße#3.
Möbliertes Zimmer mit Pension an 2 gerrn sofort zu vermieten. anggasse 14-16, N Hauptp. u. Bahnh.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die###
schaftsstelle d. Vl.
v 190 Mi. zu leihen.
Beamter monatlich 10 Mt.
gabe, hohe Zinsen und Provision Off. u. Nr. 1033 an die Gesch. d.
Hleiner Restkauf von=—5000 M N zu kaufen gesucht..
Fr.=Off. unter A 500 postlagernd.
Erste Sendung. Holl. superior pur
Milchner
Häringe,
" Cr.„
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat August die Neuanlage der Burgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen in nachstehenden Straßen Angriff genommen wird.
I. Altstadt: Kämmergasse von Sternengasse bis Großer Griechenmarkt: Fahrbahn; Annostraße von Asphaltgrenze bis Haus 254: Bürgersteige u. Fahrbahn.
2. Neustadt: Nichard Wagnerstraße langs des heaters: Fahrbahn und Bürgersteig 3. Lindenthal: Nachenerstraße im I. und II. Rayon Fahrbahn.
4. Nippes: Holbeinstraße: Fahrbahn; echszigstraße von Siebachstraße bis Eisenbahn: Fahrbahn.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten„Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert Anträge auf Neuanlage oder Aban derung von Kaual=, Gas=, Elektri eitäto., Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppetten Kosten ausgeführt.“
Coln, den 27. Juni 1902.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
Neues Theater.
e Hälfte des 10 jähr. Anrechtes auf einen 1. Parquctplatz abzugeben. f. u. Nr. 1032 an die Gesch. d.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 83a, betr. die Kitschburgerstraße zwischen Aachenerstraße und Stadtwald, liegt vom 2. Juli d. J. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1873 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.„ a„
Cöln, den 28. Juni 1902.
Ter Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.Afohne Preiserhöhung). Streugste Diskretion zugericher..
Zahnziehen schmerzlos.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Heiratsgesuch!
Alleinsteh. kath. junger Mann(30.) in fester Stellung, mit 3000 Mark Ersparnis und Vermögen, wünscht Bekanntschaft mit nur kath. Fräulein oder junger Witwe, auch angenehm mit Geschäft..— g. 1991
Nur ernstgem. Off. unter Nr. 1031 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Das Beste. Stück 20 Pig
was im Hande Dutzend Mark 2,20
MMobl. Zimmer mit gut. Pension zu 20. u zu vermieten. Marzellenstraße 52—54, 3. Et. straßenwärts.
Zu verkaufen.
Gustav
usC
Hohe Pforte 21
Fernspr. 1758
Kopfwaschen mit Frisieren 1
jede Frisur 60), neuest. Trockenapparat.
W. Schneider u. Frau. Weidenbach 4
Pfänder=Annahme
Löwengasse“,„ a. Waidmarkt
Erfahr. Weißznäherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause Fr.=Offerten u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain größeres Zimmer zu vermieten. Burgmauer 15.—
Hest und Logis und Schlafstelle sir unstandige Leute. Elstergasse 28. Möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Eintrachtnraße 125.
Mobliertes Zimmer zu vermieten.
##.(Griechenmarft 113.
Gr. Griechenmarkt 113.
rchön möbl. Z. m. Frühst. 1of zu verm
Marzellenstr. 52-51, 2. Ct., links.
Pesserger u. Deiorateur ur. Iu. Jeugt. u. Empfehlungen sucht Nebenarb. pecialität: Reparaturen an Iugsalousieen. Kyffhäuserstraße 59, 2 h.
Besseres fleiß. Mädchen
sucht Stundenarbeit für vormittage Fr.=Off. u. Nr. 1031 an d. Gesch..“
schon mobl. Mansarde zu vermieten. Moltkestraße 74, 3. Etage.
9 oder 4 schöne Zimmer I. Etage zu 2 vermiet. Gr. Telegraphenstr. 32
färste Etage. 2 Zimmer, an kinderl. &am Leute zu verm. Ursulastraße 50
werden neu n.
Maschinenstrickerei Ritterstr
Zlinder Mann sucht Arbeit im Stuhl flechten. Ehrenfeld.
Barthelstr 18
., 28(m gr., an kl. Fam. zu i) verm. Ehrenfeld, Klarastraße 2.
(sroßes mobl. Zimmer an 1 od..9 10 zu vermieten. Altermarkt
Einfamilienhaus
in Nippes, in ruh. schöner Straße gelegen zu verk.; enthält 9 Zimmer, Waschküche, Bleiche; 2 Min. von der Haltest. d. Querbahn. Pr. 15500.4 Off. u Nr. 1030 an die Gesch. d. Bl.
3 Hobelbänke
mit Werkzeug billig, eine kleine
holzdrehbaus Unzugsalzugeben Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Wohn=, Schlaf= und Kücheneinrichtungen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen auch gegen Teilzahlung. Aufpolstern von Betten und Sofas. Brings, Krahnenbäumen 3.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Arue Ct.,- sch. Zim. an Dame od
n verm. Follerstraße
Fuß= und Wunderême.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
Neue Salzhering.] Pre ion en
1902 Gulshering, In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
Locales.
— Köln oder Cöln? Dr. Theodor Matthias geht in der Auflage seines Wörterbuches der deutschen Rechtschreibung noc einen mutigen Schritt weiter als Duden. Unter C verzeichnet er das Wort aar nicht. Unter K schreibt er:„Köln, Stadt;(der) Kolner; der Kölner Dom, kölnisch; Kölnisch=Wasser; die Kölnische Zeitung. So trotz der Entscheidung des Obersten Verwaltungsgerichtes.
X Gelandete Leiche. Die Leiche des vorige Woche im Rhein ertrunkenen Arbeiters wurde Montag Nachmittag in der Nähe der Unglücksstelle gelandet. Dieselbe wurde zum Südfriedhofe gebracht. Gerettet. Am Montag Abend unternahmen mehrere junge
Leute eir schwimmpartie im Rhein; einen derselben verließen die Kräfte und er hätte fast an derselben Stelle, wo am Nachmittage ein Mädchen ertrunken war, den Tod gesunden, wenn nicht zwei junge Leute von einem Schiffe aus den Schwimmer mittelst Schiffshakens aus dem Wasser gezogen hätten. Der Gerettete trug indes eine erhebliche, von dem Schiffshaken herrührende Wunde davon.
X Versuchter Pferdediebstahl. In der Nacht zum Dienslag versucht, drei in einem Stalle an der Nachenerstraße untergebrachte Pferde zu stehlen. Die Diebe hatten sich während des Gewitters in den Stall geschlichen und die drei Pferde losgekoppelt und gesattelt. Die über dem Stalle wohnenden Leute wurden durch die Unruhe der Tiere aus dem Schlase geweckt. Der Mann stand schleunigst auf und bemerkte, wie einer der Diebe mit zwei Pferden davonritt, während ein zweiter sich in den Sattel schwang und folgte. Da die beiden Diehe schlechte Reiter waren, gelang es dem Verfolger, ne einzuholen. Die Verdediebe stiegen ab und slüchteten in Melaten auerseldein. Dem Verfolger gelang es, die drei Pferde zurück in den Stall zu bringen.
Käln 1 Juli1902. Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfleisch
7. ganl. u 1 30.1 53, do. vom Bauch.16-.25, Kalbfleisch.47K 135. 39sce echese. ce hsceäschehlcb be chsie.
.00.00
.50.80, hugse.80 2 20, Tgutes,=9 40%9 85, a 6 080.60
50, do, rote.00-.00,-.4o. Nieren.00.10.00, neue hiesige Nieren .00-14,00 die
00-.00 do. Nieren 900-10,00, neue hiesige Nieren
100 K schlo 2b- 025s; B 465o 2b, Pelieseh.
Zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im * Näheres Große Budengasse 8.
Lindenthal. Wohnug
mit—6 sehr schönen Räumen und Mans. ist per 1. oder 15. Augun an ruh. Familie zu verm. ev. mit G Bescheid Klosterse. 9. I. O
6 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille na
milie à 1000 M zu vermielen
Weichserhof 21.
Zansaring 25, schonste Lage. Uth m Salon, 3 Zim., Küche. Mans. Waschk., gr. Trockensp. u. mich an kl. ruh. Fram. o. z. Bureauzw. dreion Hof u. Gärtch. Näh. b. Eigent. dar. I
allers. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn K.00. Max Brotzen, Greifswald.
*<space> H e r i n g s s a l z e r e i.<space>
Speiseöl Ltr..20( zu Salat und Tafelöl la.„.50 1 Mayonnaise. Rheinweinessig Liter KK.30 und billiger.
Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29.
Haltestelle der Innenbahn.
1 neue von 7 M an
Uhren, getragene. S..
Requlateure spottbillig.
Schönwald. Uhrm. 4 Blindg. I. Pt. Hty.
lsinfach. Sofa billig zu verk., fast neue Sitzbadewanne, schöne Petr.= Hängelampe, fast neuer Kindersitzwag.,
gut erhalt. Petr.=Kocher m. 6 Flammen.
Nippes, Kuenstraße 17. 2. Et.
für Bäcker und Konditoren Zülpicherstr. 34. I. Shueekessel u. Backsorm.
P. Päfigen. Nöhrergasse 12
Zlumenkont 6. 20-.25 dasStueh. Ewiebeln-Ciot
Vereins=Nachrichten.
hiesige..56.60 das Kil
Miet-Gesuche.
Aclieres, kinderloses Chepaar, ganz stille Leute, sucht
drei Räume
zu mäßigem Preise in bess. ruhigen Hause. Neustadt. Nippes oder Linden thal für jetzt oder später.
ff. unt. Nr. 1036 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Marbrat al I 8 Die Sterbekasse der Lehrpersonen des Landkreises Köln
Parketen und der rechtsrheinisch eingemeindeten Orte der Stadt Köln hielt am 28. Juni unter dem Vorsitze des Lehrers Pütz(Weiler) ihre dies.
jährige General=Versammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft * Durch Tod waren im letzten Jayre fünf Mitglieder abgegangen.
ahl hoträgt 247. Die Gesamteinnahme betrug 4737 M,
Einsachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfieh
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
ab
anz
Institut
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung s. Juli c. habe ich I 1 ¼/ Lose—
à 48.- 24.- 12.- abzugeben
Jerusalem.
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
Kal. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Uhr an.
Beginne am 4. Juli ein hlossen. Dienstags= u igs=Kursus. Grundl Ausbild. in allen Rund= u Tourentänzen u. bewahrt Sonntags Unterricht D. Guckeisen.
Ich habe noch abzugeben:
gut erhalten, billig a 48 zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
I. abgeschl. Wohnung l. Eit.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. Haule an stille Leute preisw. zu verm. Eyrenkeld. Vogelsangerstr. 47, nahe v. Ke.
Eleg. mödl. gr. Salon u. Schlaf
* zimmer an 1 od. 2 Herren zu vern. 32 gr. Zim. allein. Brabanterstr. 44, 1
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Clegantes Schn ttzeichnen sewie un In. prakt. Unterricht nach den enest Fahons in Kostümen. Manteln
Warche. Helene Coling.
Conversation frangkise.
Seine Dreizimmer=Einrichtung, fast
A nen, bill. zu verk. Gelegenheit für Brautpaar. Ehrenfeld. Leostr. 18. III. Tein engl. i. neuer Lackkinderwagen m. () Gummirad. b. z. v. Leostr. 18, 3. Et. Un. Ehrenfeld. Das. ein Osen j. bill.
# gedieg. Pluschsessel. neu bill. z. verk —(auch einzelm. Kusthauserstr. 55, 1
10 Lose
24.— 12.—.80 abzugeben Ziehung 8. Juli.
Pauly.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13. Fernspr. 2284
zum Möbliertverm Fr.=Offerten unter Geschaftsstelle d. Bl
geeignet, gesucht. 1022 an die
#
Pieiterspiegel billig zu Jollerstraße
Gummiwalzen" überzsehenein
Felten&amp; Guillcaume, Höhle 64.
en Fahle funf Anginbel urp.Bgraa..
Die Mitgliederzahl beträgt 347. Die Gesamteinnahme betrug 4737 M, die Gesamtausgabe 1513., somit verbleibt ein Bestand von 3224 M. Dem Vorstande bzw, dessen Kassierer Hru. Rektor Germscheid(Kölnwurde unter herzlichem Danke Entlastung erteilt.
Der Central=Ausschuß für Volks= und Jugendspiele hält vom 4. bis 6. Juli seine Hauptversammlung ab. Am Nachmittag des 4. Juli hält der Vorstand eine Sitzung, am Samstag den 5. d. M. der Central=Ausschuß eine geschäftlig,. Sitzung im Gürzenich ab. Im Isabellensaale des Gürzenich beginnt am 5. d. M. vormittags 10½ Uhr, die öffentliche Versammlung, zu der jeder freien Zutritt hat. Nach der Ansprache des Vorsitzenden, Frhru.
n Scheuckendorff, Ispricht Hr. Oberlehrer Dunker=Hadersleben über das Wesen und den Ursprung der deutschen Volksfeste, Hr. Dr. LorenzQuedlinburg über die Turnmärsche im Erziehungsplan der Schule. Am Sonntag Nachmittag beteiligen sich die Mitglieder der Hauptversammlung an den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Metzgergeselle erhielt wegen
mehrerer Diebstähle fünf Monate Gefängnis.— Ein Oberkellner hatte einen Gastwirt einen erheblichen Geldbetrag vereinnahmt und terschlagen; einem Buffetier veruntreute er 13 M. Das Gericht Este eine Woche Gefängnis fest.— Ein vorbestrafter Installateur war i Gemeinschaft mit einem bereits bestraften Installateur in den pof Jenrik widerrechtlich eingedrungen und hatte sich trotz der Aufrung des Portiers nicht entfernt. Das Urteil lautete auf zwei Machon Gesängnis.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Abigungsversuchs erhiel ein Händler einen Mongt Gesängnis.— Au einer Fabrik zu Kalk warf ein Taglöhner Fensterscheiben ein und bedrodte und beleidigte einen einschreitenden Gießer der Fabrik. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Arbeiter, der von gepfändeten Gegenständen die Pfandmarken entfernte, erhielt einen Tag Gefäugnis

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 7 Mittwoch, 2. Juli 1902.
Was giebt's Neues?
Ueber die kaiserliche Ansprache in Aachen hat sich der Abg. Porsch am 29. Juni in Limburg a. d. Lahn ausgesprochen. An diesem Tage feierte der katholische Bürgerverein Constantia sein Peter und Paul=Gartenfest. Außer dem Vorsitzenden, Abg. Cahensly, wohnte auch Justizrat Dr. Porsch mit Gemahlin, Domdekan Hilpisch und die Domkapitulare Tripp, Lala und Dr. Kilian dem Feste bei. Abg. Cahensly begrüßte die Anwesenden, namentlich Hrn. Porsch, welcher dann, nach dem Nass. Boten, in einer mit vielem Beifall ausgenommenen Ansprache ausführte:
Mit besonderer Freude können Sie heute das Fest feiern, da die Grundsätze der katholischen Vereine soeben von allerhöchster Stelle wirksamste Anerkennung gefunden haben. Unser Kaiser hat den großartigen Bekenntnissen zum Christentume, um welche andere Läuder und auch katholische Länder uns zu beneiden alle Ursache haben, ein neues glänzendes zugefügt. In der alten Kaiserstadt Aachen hat er nämlich die schönen Worte gesprochen:„So erwarte Ich auch von Ihnen allen, daß Sie Mir helfen werden, oo Geistliche oder Laien, die Religion im Volke aufrechtzuerhalten. Zusammen müssen wir arbeiten, um dem germanischen Stamme seine gesunde Kraft und seine sittliche Grundlage zu erhalten. Das geht aber nur, wenn man ihm die Religion erhält, und das gilt in gleicher Weise für beide Konfessionen...“ Und in einer folgenden Stelle führt der Kaiser aus,„daß der Papst ihm habe sagen lassen, das Land in Europa,
... wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne, das sei das Deutsche Reich, und das danke er dem deutschen Kaiser. Dies berechtigt Mich zu dem Ausspruche, daß unsere beiden Konfessionen nebeneinander das eine große Ziel im Ange behalten müssen, die Gottesfurcht und Ehrfurcht vor der Religion zu erhalten und zu stärken. Ob wir moderne Menschen sind, ob auf diesem oder jenem Gebiete wirken, ist einerlei, wer sein Leben nicht auf die Basis der Religion stellt, ist verloren.“ Es ist wohl die erste größere Versammlung von Katholiken, seit diese herrlichen Worte gesprochen wurden. Deshalb schien es mir angemessen, sie hier im Wortlaute zu citieren und scheint es mir angemessen, zu sagen, daß diese Worte uns nur ermutigen können, in den Bestrebungen für die katholischen Vereine fortzufahren. Denn wir haben in ihnen kein anderes Ziel, als die Gottesfurcht und die Ehrfurcht vor der Religion zu stärken und zu erhalten. Vor nicht langer Zeit hat man solche Thätigkeit verdächtigt und schelsüchtig behandelt. Aber wir wollen das vergessen und an diesem großen Worte des Kaisers uns aufrichten im Interesse von Kirche und Staat. Der Kaiser will, daß die beiden großen Konfessionen neveneinander das große Ziel austreben. Dem können wir auch nur zustimmen. Wir sehen nur auf unseren Weg und freuen uns unseres Glaubens. Wenn jemand neben uus einen anderen Weg gehen will, mag er es thun. Wir kümmern uns um ihn erst dann, wenn er uns hindern will, frei und ungestört nach unserem Glauben zu leben. Der Kaiser will, daß wir so leben. Denn er freut sich, weil er meint, daß wir das können. Gerade in unseren Tagen erleben wir in Büchern, Tagesblättern und Versammlungen heftige Schmähung gerade des katholischen Glaubens. Aber wenn man in dem von den Vätern ererbten Glauben, dem wir treu sind, seitdem wir atmen, und dem wir mit Gottes Hülfe treu bleiben werden, solange wir atmen, die Katholiken angreift, dann greift man bei ihnen die Gottesfurcht und die Ehrsurcht vor der Religion an, Mögen das alle Stellen unseres Staatswesens begreifen.
Der vierte christliche Gewerkschaftskongreß wurde am Sonntag in München eröffnet. Die Präsenzliste weist 53 Delegierte auf und zwar 20 vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands,
2 vom Gewerkverein christl. Berg=, Eisen= und Metallarbeiter Siegen,
2 vom Centralverband christl. Textilarbeiter(Krefeld), 5 vom christl.= socialen Metallarbeiterverband(Duisburg), 1 vom sauerländischen Gewerkverein der Metallarbeiter m Neheim, I vom Verband christl. Bleiund Zinkarbeiter wie Arbeiter chemischer Fabriken in Stolberg(Rhld.),
4 vom Verband christl. Maurer und verwandter Berufe(Berlin), 1 vom Gewerkverein der Ziegler in Lippe, 1 vom Verband der christl. Arbeiter der Uhrenindustrie(Villingen, Baden), 2 vom Verband der christl. Schuh= und Lederarbeiter in München, I vom Verband christl. Schneider und Schneiderinnen in München, 1 vom Gewerkverein der Heimarbeiterinnen(Berlin), 2 vom Verband der nichtgewerblichen Arbeiter(München), 1 von der christl. Metallarbeitergewerkschaft in Schwäbisch=Gmünd, 1 vom Verband christl. Maler und Anstreicher in Köln, 3 vom Bayr. Gewerkschaftskartell in München, 1 vom Berufsverein der Glasarbeiter und verwandter Berufe in Stolberg(Rhld),
1 vom Verband christl. Tabak= und Cigarrenarbeiter in Kaldenkirchen und I von der Gewerkschaft der Glasarbeiter in Fürth.
Die Kongreßberatungen begannen am Montag mit einem Geschäftsbericht des Verbandsvorsitzenden Brust.
Wieber(Duisburg) rügt, daß die Verbandsleitung nichts dagegen gethan habe, daß von München aus auf die Initiative des Abg. Schirmer der Versuch gemacht sei, einen neuen christlichen Metallarbeiterverband zu gründen, obwohl bereits ein kräftig sich entwickelnder Metallarbeiterverband bestand. Trotz der Quertreibereien sei der Verband weiter gewachsen.
Brust(Essen) weist den Vorwurf als unberechtigt zuück. Auch er halte es für notwendig, eine neue christliche Metallarbeitergewerkschaft zu gründen, da er glaube, daß unter der Leitung eines Wieber der bestehende Metallarbeiterverband keinen durchschlagenden Erfolg haben könne. Die Gewerkschaft bedürfe einer Leitung, die unter den Mitgliedern keine Anschanungen provagiere, die nichts mit der Gewerkschaftsfrage zu thun hätten.(Redner spielt an auf die Agitation Wiebers gegen die Zolltarifvorlage; der Gesamtverband beabsichtigt den Ausschluß Wiebers und seiner Organisation aus dem Verbande.)
Der Kongreß beschließt, die Affaire Wieber vorläufig aus der Diskussion auszuscheiden; sie soll am Dienstag Nachmittag erörtert
Döring(Köln) beklagt, daß die Bildung christlicher Organisationen gerade dort vielfach Hindernisse finde, wo keine socialdemokratischen Gewerkschaften beständen. Ferner polemisiert er gegen die Haltung des Vorstandes gegenüber der beabsichtigten Gründung eines speciellen intertonfessionellen Gewerkschaftsblattes in Köln Ein evangelischer Pastor habe sich des Unternehmens angenommen: leider sei es gescheitert.
Eine Debatte persönlicher Natur führt zu der Feststellung, daß bei r coiner Zeitungsgründung 760 M. verloren gegangen
seien für Ausgaben, die von der zusammengetretenen Genossenschaft verausgabt waren, bevor die Genossenschaft staatlich genehmigt worden sei. Da diese Genehmigung versagt wurde, sei das Geld verloren: jedoch habe Pastor Wohlleben erklärt, er persönlich wolle die Arbeiter schadlos halten.
####-. die Neuregelung des Ausverkaufswesens und
die Errichtung kauf männischer Schiedsgerichte hat der Staatssekretär des Junern auf eine Anfrage erwidert, daß über den Erfolg der Maßnahmen, welche die schärfere Ueberwachung des Ausverkaufswesens zum Gegenstande haben, umfassende Wahrnehmungen noch nicht gemacht worden sind. Die Entscheidung über eine etwaige Ergänzung des Gesetzes muß daher noch einige Zeit ausgesetzt bleiben. Die Vorarbeiten zur ein Gesetz, das die Wünsche der Handlungsgehülfen nach einem schleunigen und billigen Verfahren zur Erledigung der Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage
zu erfüllen bestimmt ist, sind zur Zeit im Gange.
Nach einer Meldung aus Wien wurde am Montag in einer dreistündigen Konferenz des Kaisers mit dem Grafen Goluchowski und den beiden Ministerpräsidenten eine Brücke gefunden, um über die persönlichen Schwierigkeiten hinwegzukommen und die Ausgleichsverhandlungen fortzusetzen. Die weiteren Verhandlungen dürften im Juli in Ischl stattsinden.
Ueber die Erkrankung des Königs von England wurde am Dienstag Vormittag folgender Bericht ausgegeben: Der König verbrachte eine ausgezeichnete Nacht und hatte einen natürlichen Schlaf. Die Kräfte hoben sich; in jeder Beziehung sind wesentliche Fortschritte bemerkbar.
Wie aus Johannesburg gemeldet wird, hielt die deutsche Kolonie am 25. d. einen Festkommers ab. Der Vorsitzende Krause forderte die Deutschen, die natürlich der alten Regierung wegen der ihnen widerfahrenen großmütigen Behandlung ihre Sympathie zugewendet hätten, auf, jetzt nach Beendigung des Krieges mitzuwirken zur Beförderung der Freundschaft zwischen den früheren Feinden uno zur Herstellung von Wohlfahrt und Frieden in Trausvaal. Er versicherte den Oberkommissar Lord Milner, der an dem Kommers teilnahm, der Sympathie und der Unterstützung der Deutschen.
Locales.
4 Schachspiel. Der amerikanische Schachmeister Pillsbury gab am vergangenen Sonntag, einer Einladung des Kölner Schachklubs folgend, im Klublokal desselben(Café Rheinberg) eine Vorstellung im Blindlingsspiel, welche sich eines fleißigen Zuspruches sowohl der Klubmitglieder, als hiesiger und auswärtiger Gäste erfreute. Der Meister, welcher in einem Nebenraume Platz genommen hatte, spielte ohne Ansicht des Brettes gleichzeitig zwölf Partieen gegen verschiedene Gegner, davon sieben hiesige und fünf auswärtige, welche in der gewöhnlichen Weise die Züge auf dem Brette ausführten. Die Partieen entwickelten sich in der Weise, daß zunächst der Blindspieler, welcher überall die Führung von Weiß übernahm, für jede Partie seinen ersten Zug abgab. Alsdann nannte sein Gegner bei Partie I den ersten Gegenzug, worauf der Meister sofort mit seinem zweiten Zuge antwortete. Die Züge wurden durch Zurufen vermittelt. Dieses Verfahren wiederholte sich bei den übrigen elf Partieen, und alsdann erst erfolgte die Fortsetzung bei Partie 1. indem der Gegner seinen zweiten Gegenzug abgab und der Blindspieler seinerseits sofort mit dem dritten Zuge antwortete, usw. Während also letzterer stets gleich den folgenden Zug machte, hatten die Gegner jeweils so lange Bedenkzeit, bis die Reihe um war. Das Spiel begann nachmittags 4 Uhr. Kurz nach sieben Uhr gaben bereits zwei Spieler ihre Partie auf, da ihr Spiel trotzdem erst knapp 20 Züge erfolgten, nicht mehr zu halten war. Gegen 11½ Uhr mußte auch der letzte Gegner die Waffen strecken. Im ganzen gewann der Blindspieler, welchem man trotz der 61sstündigen gewaltigen Geistesarbeit bei erdrückender Hitze nicht die geringste Ermüdung anmerkte, acht Partieen, während zwei Partieen infolge von Versehen für ihn verloren gingen und zwei Remis wurden. Es ist dies in Anbetracht der Umstände— einige der Gegner zählen zu den stärkeren Spielern, und aus dem anstoßenden Restaurationsraum drang die nicht zu vermeidende Unruhe in die Spielzimmer— gewiß eine staunenerregende Leistung. Für gestern waren einige Beratungspartieen gegen stärkere Spieler vorgesehen. Interessenten seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Spielzusammenkünfte des Kölner Schachklubs Mittwochs Abends und Sonntags Nachmittags im Café Rheinberg(an der Schiffbrücke) stattfinden.
Vereins=Nachrichten.
9] Der Kölner Liederkranz trat, von herrlichem Wetter begünstigt, am Sonntag seine diesjährige Konzertreise nach Bad Nauheim und Mainz an. Am selben Nachmittage fand das erste Konzert in Bad Nauheim statt, welches sich eines überaus großen Besuches erfreute, und mit großer Aufmerksamkeit lauschte man den Vorträgen des stets gern gesehenen Vereins. In der ersten Abteilung sang der Liederkranz die Chöre: O Welt, du bist so wunderschön von Gericke Brann Maidelein von Jüngst, Heldengrab von Liebe und der große Chor Rheinsage von Faßbender. In der zweiten Abteilung wurden vorgetragen: Waldeinsamkeit von Pache, Wir Herren Studenten, Der sonnige Sonntag am Rhein, beide von Oertling; im letzteren sang Hr. Rechtsanwalt Fr. Zündorf(Ehrenmitglied des Vereins) das Tenorsolo mit sympathischer Stimme und mußte der Chor auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Der Verein brachte dann noch Waldesrauschen von Schultz. Wie die wilde Ros im Wald von Mair und Jägers Abschied von Mendelssohn zu Gehör. Sämtliche Chöre gelangten mit großer Präcision und seiner Nuancierung unter der vortrefflichen Leitung des Dirigenten, Hru. Dr. Max Burkhardt, zum Vortrage. Das nach Tausenden zählende Publikum lohnte die Sänger durch wiederholten Hervorruf.
Der Kölner Mieterverein hält heute, Mittwoch, abends 9 Uhr, eine Versammlung im Apostelnbräu ab. Aus der im Anzeigenteile angegebenen Tagesordnung ist der Bericht mit Kritik über die Arbeiter=Musterwohnungen der Düsseldorfer Ausstellung hervorzuheben Gäste haben Zutritt.
# Der Verein„Alt Köln“ hielt am Sonntag Abend im Saale der Philharmonie seinen ersten Unterhaltungs=Abend zum Besten des Vereins für Kinderhorte im südlichen Stadtteil ab. Der Besuch war ein sehr reger. Herr Georg Barthel Roth hatte für den Abend einen Vorspruch verfaßt, der verständnisvoll vorgetragen wurde. Etwas über Kölner Sprüchwörter lieferte Herr Arnold Stauff. Herr Krender fang einige herrliche Lieder, während das Original Kölner Hinneschen das am Peter= und Paultage im Jahre 1802 gegründet wurde, zur Feier des 100jährigen Jubiläums Vorstellung gab. Erwähnt sei noch das gemeinschaftliche Lied Kinder=Krätzcher von Jakob Dreesen und das hübsche Lied De Kölsche Kirmessen. Den Schluß des Abends bildete die Aufführung der Lokalposse Der Kölner Tangenichts von Anton Giese und Heinrich Horsler.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. In Deutz lärmte ein Taglöhner und griff einen Schutzmann, der ihn vorführen wollte, thätlich an. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis.— Eine Laden= gehülfin aus Kalk war zu Nippes bei einem Spezereihändler auf Besuch und stahl dort eine Anzahl Kleider. Die Diebin erhielt zehn Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Händler schlug ohne Anlaß einen Jungen, der an einem Schaufenster stand, mit einem Stricke über den Rücken und versuchte Uhrketten zu verkaufen, ohne dazu die Erlaubnis zu haben. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Commis muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Althändler wurde wegen Beleidigung und Bedrohung in eine Geldstrafe von 30 M. genommen.— Ein Uhrmacher weigerte sich, in einer Wirtschaft seine Zeche zu bezahlen und wurde mit Gewalt hinausbefördert. Draußen schlug er eine Feusterscheibe ein und schimnfte. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängnis bemessen“. — Ein Silberarbeiter fuhr auf seinem Zweirad auf der linken Seite des Frankenwerftes und rannte einen Herrn um, so daß dieser mit dem Hinterkopf auts Pflaster schlug und bewußtlos liegen blieb. Der Fahrlässige wurde zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Händler erhielt wegen thätlicher Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung einen Monat Gefängnis.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Beamtenbeleidigung auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Drei Frauen erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung acht Tage bzw. je eine Woche Gefängnis.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Kellners und eines Geschäftsführers muß ein Reisender 40 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kartonnagenarbeiter wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Bierkutscher mißhandelte seinen Vorgesetzten, der ihn zu entlassen beabsichtigte, und schlug an dem betreffenden Hause 13 Fensterscheiben ein. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
der Stadt Köln. 1. Juli 1902.
8 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Pelger, Handlungsgeh., Pantaleonswall 51.- Nobert. S. v. Rob. Roß, Kesselschmied. Elsaßstr. 33.- Amalie, 2. v. Mich. Aschkenas, Reis. Weißbütteng. 28.- Jos., S. v. Aug. Stein, Schneider. Luxemburgerstr. 15.- Anna. T. v. Leonard Schmitz, Tagl.,
Kl. Witschg. 12.- Peter. S. v. Jos. Johnen, Commis, Sterneng. 59.Friedr., S. v. Friedr. Werner, Wirt. Mülheimerstr. 11.= Wilh., S. v. Heinr. Sterbing. Sandformer, Thürmchenswall 16.- Johanna, T. v. Christian Brann, Schloss., Vogelsangerstr. 44.- Joh., S. v. Heinr. Heinrichs, Tagl., Schnurg. 3.- Martha. T. v. Jos. Glasmacher, Schneidermeister. Schaafenstr. 36.- Dorothea, T. r. August Grüne, Bureaugeh., Hochstadenstr. 6.- Fritz. S. v. Georg Klastadt, Kaufm., Brüsselerstr. 53.
- Nikol., S. v. Nikol. van den Kirtz, Gartenarb., Karthäuserwall 32. Marg., T. v. Albert Gabelmann, Commis, Martinsfeld 2.- Anna, T. v. Phil. Lambery, Tagl., Alteburgerstr. 293.- Joseph. S. v. Friedrich Stuhlmacher, Bremser. Hunnenrücken 12.- August. S. v. Adolf Wever, Schloss., v. Mülheim a. Rh.- Friedr., S. v. Friedr. Mergen, Schuhm., Severinstr. 227.= Erich, S. v. Ant. Weber, Straßenbahnwagenführer, Gereonsmühleng. 20.- Kath., T. v. Clem. Piel, Monteur. Duffesbach 14.
Kath., T. v. Jos. Knittweis, Polst., v. Düsseldorf.= Elly, T. v. Christ. Möller, Schneider. Mauritiuswall 29.- Hedwig. T. v. Karl Klein, Verbandschaffner. Kasparstr. 45.„ Elsa, T. v. Willy Wagener, Versich.= Beamter. Maybachstr. 88.- Peter. S. v. Arnold Jony, Maurer, Ritterstraße 36.- Paul. S. v. F Martin Paland, Maurer, Gerconswall 103.
- Elisabeth. T. v. Wilh. Voigt, Geschäftsreis., Rubensstr. 31.- Ludwig, S. v. Johann Rütsch, Güterarb., Lintg. 22.- Johann, S. v. Adam Vorch, Feuerwehrm., Jahnstr. 2.- Margar., T. v. Heinr. von Kalkreuth, Marmorarb., Gr. Griechenm. 61.- Christine. T. v. Friedr. Werker, Pflasterer, Kämmerg.—9.- Christine. T. v. Albert Homann. Geschäftsreisender. Pantaleonsmühleng. 17.-Heinr, S. v. Wilh. Clemens, Brückenwärter. Filzengr. 30.
# Sterbefälle. Margar. Thiel, 10., Schartg. 8.- Jakob Breiling, Bäckerges., unverh., 37., ohne bek. Wohnung. Klara Stiertz, geb. Meister. Wwe., 65.. Quentelstr.—6.- Ludw. Demmer, Schlosser, verh., 44., Ohmstr. 50.- Maria Odenthal, 1., Luxemburgerw. 14.— Joseph Hilgers. Bäcker, unverh., 22., ohne bek. Wohnung.- Gertrud Schlösfer, geb. Weskamp. 51.. Thieboldsg. 50.- Jos. Stoffels, Tagl., verh. 27 J. Kämmerg. 25.- Julie Gerling, geb. Röhrig. Wwe., 32., Kümpchenshof 4.
8 Heiraten. Franz Schreck, Bäcker u. Wirt. v. Euskirchen, u. Aqnes Hartzheim, v. hier.= Pet. Moskopp, Postb., u. Marg. Suckfüll, beide v. hier.=Heinr. Tolle. Hülfshoboist, v. Wustron, u. Helene Kürschner, v. Vallendar.= Wilh. Hartfeld. Schreiner, v. Poll. u. Anna Schnitzler, v. Dortmund.- Jak. Heinemann, Buchh., v. Duisburg, u. Pauline Moses, v. Linnich.- Joh. Erdmann, Stuckaturer, v. Düsseldorf, u. Gertr. Bensberg. v. hier.- Bern. Knob, Gerichtsbote, v. Hinzerath, u. Susanna Lofy, v. Maring.= Werner Menzel, Schmelzer. v. Zülpich, u. Ther. Adams, v. hier. 2 Wilh. Birkenbeul, Schreiber, v. Trier, u. Mar. Nußzbaum. v. Stotzheim.= Guido Ritsch, techn. Betriebsb., v. Lichtewerden. u. Maria Moers, v. hier. Georg Baier, Kaufm., v. Astheim. u. Vertha Hilgers, v. hier.- Mathias Mostert. Tagl.. v. Daubenrath. u. Marg. Kinting, v. Nippes.- Johann Pütz, Schreiner, v. hier. u. Kathar. Jonas, v. Gertrudenhof. Engelbert Stemplowsty, Eisendreher. v. Ehrenfeld. u. Sibnlla Müller, v. hier.- Aug. Schmetz, gesch., Rentner. v. Aerkrade, u. Irma Thraue, v. Thicago.
9 Heirats=Ankändigungen. Eduard Lillie, Gerichtsreferendar, zu Celle, u. Mathilde Wolf. Wormserplatz 27.- Joh. Meyer, Schreinermstr., zu Hitdorf. u. Odilie Sutter, Biberstr. 8.- Mar Kretschmer, Schutzm., Im Ferkulum 12. u. Emilie Kunze, Annostr. 46.- Hans von Euen, Kassierer. Moltkestr. 52, u. Thekla Eichhorn, Kattenbug 11.— Wilhelm Tedeus. Zahntechn., zu.=Gladbach, u. Maria Vogel, geb. Palm. Wwe., Friedenstr. 32. Michael mahlberg. Schreinergeselle, Holzgasse 10, u. Anna Schäfer, Hunnenrücken 28.- Math. Zimmermann, Witwer, Schreinergeselle. Pantaleonswall 73, u. Hubertine Schmitz. Weyerstr. 32.
Joh. Krings, Fuhrm., Alte Mauer a. Bach 62, u. Christine Etzmann. Alte Maner a. Bach 61.
Stand ssamtsbezirk
6 Geburten.(15. Juni.) Edmund. S. v. Bern. Mense, Konditor.
Venloerstr. 217.-(17.) Elsbeth. T. v. Heinr. Bode, Buchh., Ottostr..= (13.) Mar. S. v. Hugo Koch, Figur., Venloerstr. 394.-(19.) Christian. S. v. Aug. Kiliuski, Stat.=Assist., Schützenstr. 35.-(20.) Friederike. T. v. Rud. Kloß, Stellm., Christianstr. 2B.-(21.) Jos., S. v. Franz
Willms, Fabrikarb., Subbelratherstr. 395.- Agnes. T. v. Eduard Fierz, Modellschrein., Vogelsangerstr. 152.- Maria, T. v. Ferd. Kremer, Mechan., Vogelsangerstr. 265.- Wilh., S. v. Joh. Scheuer, Fabrikarb., Geisselstr. 41.
(22.) Karl. S. v. Theod. Lippertz, Fabrikarb., Venloerstr. 428.- Karl. S. v. Paul Sommer, Schloss., Glasstr. 724.- Joh., S. v. Gust. Schneider. Fabrikarb., Philippstr. 41.- Clisab., T. v. Benj. Lehmann, Kaufm., Hansemannstr. 38.- Hedw., T. v. Georg Rutzmann, Schloss., Venloerstraße 336.-(23.) Anna. T. v. Wilh. Schumann, Architekt, Schultstr. 5.
- Jos., S. v. Jos. Schüller, Ackerer. Untere Dorfstr. 72.-(24.) Gertr.= T. v. Heinr. Sauerborn, Anstr., Vogelsangerstr. 107.. Gertr., T. o. Nikol. Vongartz. Althdlr., Subbelratherstr. 402.- Christina. T. v. Heinr. Küpper, Fabrikarb., Subbelratherstr. 507.- Therese. T. v. Herm. Kitten, Schmied, Klarastr. 20.„ Theod., S. v. Friedr. Jäger, Tagl., Philippstraße 14.„ Agnes. T. v. Konr. Jülich, Güterfakt., Rothehausstr. 21. Luise. T. v. Karl Neumann, Eisenb.=Bureau=Diätar. Gutenbergstr. 51.— (25.) Gertr. T. v. Joh. Richartz, Hausku., Stammstr. 18.- Daniel. S.
v. Heinr. Wißkirchen, Rohrschm., Subbelratherstr. 496.- Paul. S. p. Franz Zilken, Hus= u. Wagenschm., Körnerstr. 94.— Agnes, T. v. Ernst Schmitz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 11. Kath., T. v. Christ. Leisten, Schrein., Körnerstr. 51.-(26.) Ignaz. S. v. Pet. Mallmann, Schloss., Stammstr. 61.=Ernst, S. v. Herm. Thurn, Kaufm., Grüner Weg 6. Charlotte, T. v. Math. Müller, Volksschullehr. Piusstr..-(27.) Jos., S. v. Adam Nietzen, Buchb., Schultstr. 22.„ Christine, T. v. Math. Cuypers, Dachd., Senefelderstr. 92.- Gust., S. v. Pet. Pöhlen, Schloss., Thebäerstr. 24.-(28.) Maria. T. v. Paul Klütsch, Fabrikarb., Rothehausstr. 29.- Anna. T. v. Jos. Leimann, Küfer. Aachenerstr. 624.
9 Sterbefälle.(22. Juni.) Kath. Nöthen, 1 J. Lichtstr. 62.- Anna. Thumm, 18., Wendelinstr. 67.- Heinr. Helten, 41.. Gr. Neugasse 23.
Erich Schumm, 2., Gutenbergstr. 30.- Franz Dubois, 26., Wahlenstr. 15.- Gudula Kalkbrenner, 1 J. Stammstr.-(23.) Karl Berresheim, 10., Leostr. 17.- Josephine Teubner, 1 M. Glasstr. 68.
- Jos. Stotzem, 50., Simrockstr. 26.- Kath. Quodt, 7., Venloerstraße 499.- Heinr. Belleslamme, 1., Wißmannstr. 1.- Cäcilia Reusch, geb. Viander. 73., Liebigstr. 229.-(24.) Joh. Krämer, 7., Venloerstraße 499. Ferd. Kessing, 50.. Hausemannstr. 15.-(25.) Alwine Heuser, 5., Eppendorferstr. 2A.- Joh. Schiffer, 45., Stammstr. 81.
- Anna Gärtner, 4., Philippstr. 69.-(27.) Anna Düfseldorf, 10., Liebigstr. 209.-(28.) Agnes Schütz, geb. Cöllen. 56., Glasstr. 80.
9 heiraten.(27. Juni.) Ferd. Lüdecke, Schlosser. u. Gertrude Kup, Subbelratherstr. 149.- Anton Hilger. Metzger. u. Helena Kotzmann, Venloerstr. 302.- Franz Basen, Sattlermstr.. Venloerstr. 323. u. Christine Metzmacher, Obere Torfstr..-(23.) Everhard Hünten, Maler. Vogelsangerstr. 111. u. Christine Wermetsrirchen, Körnerstr. 102.— Wilhelm Adolf, Tagl. Schaafenstr. 5355. u. Litette Michels, Hospeltstr. 23.August Esser, Fabrikarb., Venloerstr. 335. u. Maria Grund, Hausemannstraße 18.
0 Heirats=Ankündigungen.(24. Juni.) Heinrich Vertzen, Portier.
Hackländerstr. 56. u. Aques Schmitz, Vogelsangerstr. 281.-(25.) Joseph Axter, Fabrikarb., Gutenbergstr. 866. u. Wwe. Christine Renn, geb. Kallrath. Gutenbergstr. 6.(26.) Johann Schäfer, Tagl., Dagodertstr. 74.
u. Anna Hackenbroich, Liebigstr. 163.(28.) Karl Weingartz, Mont.,
Kornerstr. 100, u. Gertrud Kraus, Kornerstr. 82.

Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen
emper
Somper1#
89re.2
n Vurnehm und Gering 10 Verd gann
r dur 1 beurg 111
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 a Mittwoch, 2. Juli
1902.
euu grhe
igge
e e<space> F a b r i k a t i o n<space> a l l e i n i g e s<space> s t r e n g<space> g e w a h r t e s<space> G e h e i m n i s s<space> d e r<space> F i r m a:<space>
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBERG am Niederrhein
Gegründet 1840. FABRIK- XXI MARKE. Gegründet 1846.
#utertersh
Anerkannt bester Bitterlikör!
AT
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen
r Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z E.1 D Z. E 18 M1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industrickohlen aller Art empfiehlt
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, in Mandver auf der Jugd besonders zu empiehlen. Ber., iu rheglgge Lengerberg=soone
kamp in einem Clase Zucker, oder Selterswasser giebt eine durststillende vortretliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange austrüchlich: Underberg-Boonekamp.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte zur Private frei Haus:
Vollmisch in Flaschen à Liter 20
Magermilch„
Buttermilch 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.. à 10 5
Chocolade=Milch„.3„„„ 10„
Ferner Kaffcerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Comploir: Lindenstrasse 28.
∆ Meinen geehrten Kunden und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß ich## #### dem heutigen age das Geschaft meines sel. Mannes an Herrn 4
1Jos, Plumanns
ubertragen habe. Selbiger ist tüchtiger und fleißiger Fachmann. und a mite ich das meinem sel. Manne und mir geschenkte Vertrauen auf 4 ihn übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll„—„„ 4
*<space> F r a u<space> W w e.<space> B a r t h e l<space> R e c h t.<space><space>
Bezugnehmend auf obige Annonce wird es mein Bestreben sein, das vom sel. Herrn Barth. Recht geführte
: Kleupuer- und Justalationsgeschäft
##in unveränderte. Weise weiterzuführen und durch prompte Arbeiten und Lelerungen den allen Uu des Gbeschate bachmuhgten.
Bitte um Ihr geschätztes Wohlwollen und zeichne hochachtungsvoll
9 Jos. Plumanns, Klempnler u. Installateur,
Grosse Neugasse 24. 6
Neu eröffnet
31-—33 Obenmarspforten 31-—33.
Billigste Bezugsquelle für
Manufakturwaren
aller Art
in grösster Auswahl.
Specialität„Resteft
vom einfachsten bis zum feinsten Geschmack in größter Reichhaltigkeit weit unter Preis.
G. von Contzen
Größtes Specialhaus für Reste.“
Locales.
daß die Brusrierung der kathblischen SetemeWergg7
konfessionellen Charakters die breiten Schichten der Bevölkerung mehr erregt hat, als die liberalen Heißsporne sich haben traumen lassen. Für die Katholiken Kölns war es gewiß besonders peinlich, einige Tage nach dieser großen That auf dem Rathause, im Stadtanzeiger zu lesen, daß dem jüdischen Turnverein eine städtische Turnhalle anstandslos überlassen worden ist; aber es heißt doch die Sachlage vollständig verschieben, wenn die Deutschsociale Partei diesen Nebenumstand als Anlaß zu einer specifisch antisemitischen Versammlung benutzt. Wir haben gewiß nichts dagegen, wenn auch andere Leute über die intolerante Behandlung der katholischen Ver eine sich entrüsten, möchten aber bitten, den an sich berechtigten Zorn nicht gegen die Juden zu kehren, welche in dieser Sache nichts verschuldet haben, sondern gegen die liberale Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums. Im übrigen haben die Mitglieder der katholischen Vereine nicht nötig, ihre Meinung in einer antisemitischen Versammlung gegen einen Eintrittspreis von 30 Pfg. zum Ausdruck zu bringen, vielmehr ist ihnen dazu eine bessere Gelegenheit geboten in der für Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft auberaumten großen Katholikenversammlung, in we die Herren Kaplan Dr. Lauscher und Abg. de Witt die denkwürdige Stadtratsverhandlung vom 12. Juni 1902 näher beleuchten werden.
W Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds schreibt 88 erledigte Stiftungen aus. Darunter befinden sich 77 für Studienzwecke, die übrigen dienen zur Ausbildung usw. Anmeldungen sind möglichst bald, spätestens aber bis zum 4. September d. J. einzureichen.
Ertrunken. Vorgestern Nachmittag zwischen 2 und 5 Uhr ertrank beim Baden im Rhein gegenüber Voll ein achtzehn Jahre alter Einwohner aus Poll.
Fünftes Volkssymphoniekonzert. Daß man die Symphonie jetzt wieder an den Anfang des Programms stellt, hat vieles für sich und wenn die Symphonie zufällig von Mozart ist, so gebührt ihr ohne weiteres der erste Platz. Die Symphonie-moll(Kochel, Verzeichnis Nr. 183), mit der der kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz beginnen ließ, ist nicht zu verwechseln mit der bekannten, oft gespielten, die Mozart in Verbindung mit der Es-dur- und Jupitersymphonie 1788 in einem Sitz schrieb. Sie stammt vielmehr aus
dem Jahre 1772, zu welcher Zeit Mozart für Mailand die Oper Lucio Silla komponierte. Der Ernst, der alle vier Sätze beherrscht, ist bei einem Sechzehnjährigen schwer zu erklären; derselbe wird noch verstärkt durch die eigentümliche Orchesterbesetzung: während Mozart die lichten Klangfarben der Flöten und Klarinetten, den Glanz der Trompeten und Panken verschmäht, verwendet er— eine Seltenheit bei ihm— vier Hörner: zwei in G und zwei in hoch B, wodurch das Ganze eine dunkle Färbung erhält. Vom Orchester tüchtig gespielt, machten die vier knappen Satze gute Wirkung.
Von den beiden Solisten hatte die Sängerin Frl. Nora Kohler
Auswahl an Konzertarien, die den Konzertden Vortritt. Die Auswahl an Konzermin,
sängerinnen zu Gebote steht, ist beschränkt. Zu den Mozartschen können nur Sängerinnen greifen, die eine ansehnliche Kehlfertigkeit besitzen: Beethovens Scene Ah,'erfidol verlangt große Stimmmittel, ebenso Wüllners Dido, und die Mendelssohnsche Konzertarie ist nicht dankbar. Frl. Köhler, soviel uns bekannt kunstgebildete Dilettantin, griff also, da sie Mezzosopranistin ist, zu der wirksamen dramatischen
Konzertscene Tusnelda von E. H. Seyffardt, der den Vorzug hat, aus
der neuen Husarengarnisonstadt Krefeld zu stammen. Die Lieder, die ihr Arno Krögel feinfühlig begleitete, waren: Brahms' Mainacht, Schuberts Der Tod und das Mädchen und Rich. Strauß' Heimliche Aufforderung. Für den Monolog der Tusnelda reichte der symvathische gut gebildete Mezzosopran wohl nicht ganz aus, aber für die seelisch bewegten Liederinterpretationen genügte die Stimme vollständig. Wenn es auch nicht zu einem da capo kam, so hatte sich die junge Dame doch nicht über ihre Aufnahme an so hervorragender Stelle zu beklagen. Sehr geseiert wurde der zweite Solist, Herr Viktor Staub. der auf einem prachtvollen Ibachflügel das seltener gehörte vierte Klavierkonzert in-moll von C. Saint=Saëus vollendet schön zum Vortrag brachte. Die Damen Careno und Blomfild=Ziesler, von denen man das Konzert früher gehört, haben dasselbe kaum schöner gespielt als Staub. Die entzückende Kleinigkeit, die der Künstler zugab, brachte die Zuhörer aus Rand und Band. Einen besonderen Gefallen hätte Staub den Zuhörerinnen erwiesen, wenn er iynen mitgeteilt, was er ihnen vortragen würde. Von der Neuigkeit des Abends, Symphonische Tänze für Orchester von E. Grieg, hätten wir uns meyr versprochen. Beim Auhören der vier Stücke hatten wir ungefähr das gleiche Gefühl, wie bei Björnson Björustiernes Schauspiel Laboremus, das Gefühl, als sei die zeugende Kraft im Versiegen. Hermann Kipper.
Gerichts-Verhandlungen.
1 Strafkammer. Bauleute waren am 3. März in der Moltketraße an einem Neubau damit beschäftigt, mittels eines Aufzuges Treppenstufen von der Straße aus auf die zweite Etage hinaufzubefördern. Plötzlich ris das über die Rolle gehende Seil und die daran hängende Trittstufe fiel herab. Durch den plötzlichen Ruck verlor ein oben stehender Maurer das Gleichgewicht und mußte von der zweiten Etage ans einer Höhe von elf Meter auf die Straße springen. Bei diesem unfreiwilligen Absprung zog sich der Maurer schwere Verletzungen zu. Der Maurermeister, der den Bau ausführte, und sein Stellvertreter, ein Schachtmeister aus Nippes, wurden wegen fahrlässiger Körperverletzung, ersterer zu 300. letzterer zu 150 M. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten eine Ehefrau eine Woche Gefängnis und eine andere Frau einen Tag Gefänguis und 150 Mark Geldbuße.— Ein vorbestrafter Diensttuecht, der einem Schlafkameraden 13 M. aus der Hosentasche gestohlen hatte, muß aus sechs Monate ins Gefängnis.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein chlosser verurteilt, weil er seinem zu Delbrück wohnenden Meister 80 Mark gestohlen hatte.— Um ihrem Bruder Geld zu verschaffen, kaufte eine Waschfrau aus Ehrenfeld in einem Abzahlungsgeschäfte zwei Uhren und zwei Ketten und unterzeichnete den Kaufvertrag mit einem falschen Namen. Der Kauspreis der Gegenstände betrug 82., sie versetzte dann die Sachen, erhielt aber nur 12 M. dafür, die ne ihrem Bruder aab. Von dem Lohne ihres Mannes und ihrem eigenen Verdienste bezahlte die Frau nach und nach die 82 M. Wegen Urkundenfälschung wurde die Frau mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein mit neun Monaten Gefängnis bestrafter Taglöhner begab sich eines Tages zu der Mutter einer Frauensperson und erklärte, er sei Kriminalbeamter und müßte die Tochter verhaften, weil sie gestohlen habe. Wenn sie die Auslagen 12.30 M. bezahle, dann bleibe se auf freiem Fuße. Die Frau gab das Geld dem Schwindler, der ihr eine Quittung, unterzeichnet mit dem Namen Albert Becker, Kriminalbeamter, überreichte. Der Angeklagte erhielt eine Zusatz=Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Ein vorbestrafter Hausdiener erhielt wegen falscher Namensangabe zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Ackerknecht aus Pingsheim muß wegen Verbrechen gegen§ 175 des str.=.=B. drei Monate ins Gefäuguis.
„ la. Qualität, Dutzend 0,90 Mr.
Damenbinden, Ehrenstraße 4.
Bürsten, Matten,
Fensterleder. Schwämme sehr billig.
Martin Schmitz, Weidengasse 70.

Niederländische 8. 1 DampfschiffKölner Local-Anzeiger Nr. 177 a Mittwoch, 2. Juli 1902.
Rhederei.
Sommer-Fahrnlan 1902.
Seite 5.
350 240 310 210 270 180 250 1 220 150 170 120 120 80 50 30
690 40018700 SILah Rotterdam an
470 320/8300 Sis V, Fimegen ab
*.—1 600„ an Emmerich
390 260/1200 F 21 ab Emmerich.an
—SEI„ Rees ab
215 M„ Kanten„
300%„ Wesel„
500„ Orsoy„
700.—„„ Duisburg.
800=" Verdingen
1000s1" Düsseldorf
300—„ Mülheim a. Rh
—— 400 an Köln
—— 11030 7151 ab Köln
90 701 130 939."„ Bonn
130 901 213 1015]„ Königswinter
170 1201 500/12-51" Andernach
220 1501 530 12431„ Nenwied
260 1801 7151 2001 an Coblenz
— 1 730, 2001 ab Coblenz
260 1801 815 2304„ Oberlahnstein
10 2101 915 g„ Boppard
370 25011030 4301„ St. Goarshausen..
370 25 0/1100 450„ Oberwesel
420 2801 130 bian„ Bingen.
420 28m—. 6551 1, Rüdesheim.
500 34m1— 7101" Geisenheim
600 340—. SuS]„ Eltville
500 3491 330 8421„ Biebrich
500 3401 500 9001 an Mainz
—1 100—1 ab Mainz a
610 4101 530—„" Worms ab
640 439 700 n Mannheim
Ludwigshafen 240 1490] London Themse 4 Mal wöchent!
an
ab
315——
900- 5
530.——
41·18
33ois 2 99
145
199 5 2 1230*
1130—
815—— 800 500 700 300 530 230 500 130 330 100 315 1200 230 1112 210 1045 140 1010 110
910.1240
920 1220
830.1130 800 1120 — 1105
— 1030
615 1000 600 915
630
330 E S.
230*
900 600 510 430 345 315 299 150
100 1200 915 900 900 730 700 550 515 430 210 14 1
1240
1220
1130
112
11
1030
1000
91.
140 90
200 120 320 230
420 290 420 290 500 340 640 400 640 400 700 450 700 430 800 550 800 550 800 550 800 550
*
*— .—
980 660 1030 690 3550 2170
Anschluss nach London Themse mit den Dampfern der Batavierlinie:
4 Mal wöch., ab Rotterdam 4. nachmittags: Montag, Dienstag, Donnerstag,
Sonnabend
* In Tour I In der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdam 8 Uhr morgens, von Nüjmegen 4 Uhr nachmittags.
Kinder unter 4 Jahren sind frei: von 4 bis 12 Jahren ½ Fahrpreis Mietpreis der Schlafkabinen ab Köln M..— und für jedes Bett M.—.85 Die Schnellfahrten III und W werden ausgeführt durch die aufs beste eingemicnteten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer Willem In und Wilhelmina.— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boothaben Schlafkabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grossere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigenack 90 Kilo pro Person. Fahrräder als’assagiergut frei
.; unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.— Auskunft erteilt:
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei Haupt-Bureau und Landestelle
am Frankenwerft, gegenüber der Bischofspartenstrasse
Sonntag den 6. Juli cr., abends 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
zu der alle katholischen Männer Kölns dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
tellungnahme zu den Verhandlungen des
vom 12. Juni 1902 und die gegen die confessionellen Vereine erhobenen Vorwürfe. Redner:
Derr Kaplan Dr. Lauscher.
Herr Amtsgerichtsrat, Reichs= u. Landtagsabgeordn. de Witt.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölns:
Noeren, Geh. Instizrat,
Reichs- und Landtagsabgeordneter.
Oeffentliche Versammlung.
Der Centralausschuß für Volks- und Jugendspiele in Deutschland und der Vorstand der Vereinigung der Bürger Cölus zur Förderung der deutschen Nationalfeste laden alle Freunde ihrer Bestrebungen auf: Gernner chre,
Sonnabend den 5. Juli, 10½ Uhr vorm., im Isabellensaale des„Gürzenich“ zu einer
öffentlichen Versammlung
mit folgender Tagesordnung ein:
1. Begrüßung und Eintrittsrede des Vorsitzenden von
Scheuckendorff, Görlitz;
Wesen und den Ursprung der deutschen
Volrsfeste, von Oberlehrer Dunker, Hadersleben;
5. Die Turnmärsche im Erziehungsplan der Schule
von Realschuldirektor Dr. Lorenz, Quedlinburg.
erceist um zahlreiche Beteigung, die jedermann
Der Vorstand des Central=Ausschusses zur Förderung
#is, und Jugendspiele in Deutschland.
E. von Scheuckendorff, Görlitz. Direktionsrat a.., Vorsitzender. Dr. med
F 31.59 2, Sonn steuvertr. Vorsitzender. Studiendirektor Professor
L. Raydt, Eeinzig. Geschäftsführer. Prof. Dr. K. Koch, Braunschweig Schatzmeister, Turnn pettor und Gymnasiallehrer A. Hermann. Wirkl. Königl. Rat G. H. Wever, München. Prof.
Der Marstand der Vereinigung der Bürger Cölns zur
Förderung der deutschen Nationalfeste.
„.: Dr. Hesse. Prof. Moldenhauer.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Böcklin-Ausstellung
Für die Pfarrkirmessen
empfehle
und Schärpen für Kinder,
Haus-Fahnen
in kirchlichen Farben oder mit Heiligensiguren.
Arnold Steiger,
von Sonntag, den 29. Juni bis Sonntag, den 13. Juli,
20 Original=Gemälde
sowie das Werk des Meisters in 148 Reproduktionen.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins haben täglich freien Züchestgug zu sämtlichen Ausstellungs=Räumen des Ruseums
DEUTSCHER PRITAT-BEAMTEN-VEREIN,
Zweig-Verein Köln.
Wir haben
Blaulhach 31—-. I. Ltage, eine Geschältsstelle
eingerichtet mit folgenden Geschäftsstunden:
Werktags—10, 1— und—8 Uhr;
Sonn- und Feiertngs 11—12½ Uhr
Interessenten belieben sich wegen
Mnn
Für Namenstugs=Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C.“ Palant.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, GoldMierbsrätg:# zu den billigsten Preisen.
für Uhren= u. Goldwaren=ReparaA# sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung ..„ bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Kleiderkammer.
Der Verein bringt seine Kleiderkammer allen Mitgliedern und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Gegenstände aller Art werden nach Anmeldung Sternengasse 25 von unseren legitimirten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 sl Garantie zu den billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 SMeter. Ecke Antonsgase
elephon 71
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
cthöne Spazierginge, gesunde u. milde Lust, in nächter Nähe des Kochwaldes.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
F. Helpenstein
Kurhaus Kiedrichthal
nuuet Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizu. Umgeb, erfrisch Waldlust u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur Komf. Wohn., schatt, Park. vorzügl. Verpfl. Pens. v.#.50 an
Kölne: Mieterverein
Einladung
zu der heute Abend 9 Uhr im Apostelnbräu stattfindenden Vergammlung. Tagesordnung: Bericht über den intern. Wohnungskongreß. Bericht u Köln.1Kritik über die Arbeiter=Musterwohn
Richmuodstraße 2• 19“ der Düsseldorfer Ausstellung Nichmbostruße., Erbbaurecht. Praktische Besprechungen Special=Geschäftfür Anfertigung Gäste sind willkommen.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27, BB 30, ATB33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W Groß. Lager in fertigen Heim# und in Kragen bis 55 cnn
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswarts.
eröffnet!
Villa Ilis.
Hotel-Restaurant
(Pension)
Königswinter a. Rhein.
Herrlich, direkt am Rhein gelegen,
gegenüber der Bade-Anstalt.
Diner Mk..50. Logis u. Fruhstück Mk..—.
Klein,
früher Hotel Klein(Elberfeld).
rm. Leydt
Zattlerwaaren-Fabrik, gegr. 1843
Marsplatz 4. Köln, Marsplatz 4
am Altermarkt.
Fernspr. 6274. am Altermarkt.
Empfehle in grösster Auswahl:
Reisekeffer, Handkoffer, Inzugskoffer, Toilette-Etuis, Reiseinschen.
Anhängetaschen, Pferdegeschirre, Zaumzeuge,
Feinste
1779
Süttel,
Portefeuillewaaren.
Hauptniederlage und Anfertigung
der Hyg:. Eaten Rohrplattenkoffer.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes. Station der Eisenbahn= linie Engers, Siershahn-Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu K.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung). Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
eugt Schiaden
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedüritige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause,
L. Britz, Hotel Kölner Hof.
HAUARIEN von 3 M. an. AOARIEN
Aaltert ung a
u. Angebe
Lippold'schen patentirte
Preislisten gratis und portofrei.
99 wenigen 38 S Stunden.
Sache eine gutgehende
ohne Bierzwang zu kaufen. Off. u Nr. 978 an die Geschäftsst. d.
bligst
.RINT
u. Nippes
# SSSATERARE
SAATHIERE
Venbberstr. 197
Siebachstrasse 14
Nat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 20.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

6
ete sce
##. m&a LFEE
Freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem Tode unseres lieben Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, des Neutners
Herrn
or Tal 2 PenlT
Er starb am 30. Juni, morgens ½5 Uhr, 88 Jahre alt, nach kurzem hartem Leiden, frühzeitig mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche versehen.
Köln, den 1. Juli 1902.
9 Die trauernden Hinterbliebenen.
1.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 2. Juli,
nachmittags.0 Uhr, vom Trauerhause Unter Kahlenhausen 31 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am 5. Juli.
(45821 morgens ½210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
„ MMR RN
e
Sm
#g. 2222##2#### für den verstorbenen Herrn
„*„ A."„.*** 1*
Gustau Hol und
2 Marignath, geb. krechen###morgens 9 Uhr, in der PfarrMarinnath. geb=Trichen#umgeet Panegleon i. d. Schnur
###indet am Freitag den 4. Juligassestatt, wozu hierdurch freundAmorgens um ½9 Uhr. in dr geladen wird.
rgenmh
* Pfarrkirche St. Johann Baptist 1# statt, wozu hiermit Verwandt 5 und Bekannte höflichst eingelade
werden
e
EE
Das Jahrgedächtnis
ERA S######ttorbenen Herr
St. Apolingris=Ziundershaft H. Jos, Sotz
an St Jahah 189 Uhr in der Pfarrkirche Groß
un anenner.##St Martin statt, wozu Ver
Die feierlichen Exequien verstorbene Mitglied Herrn Johann Schäfer
finden Donnerstag den 3. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
5 Sr. Martin statt, wozu Ver 44°# wandte und Bekannte hieldurch
freundlichst eingeladen werden
153
Priseurin sucht noch Kunden. 79 Brüderstraße 15, III. Karte gen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Juli 190..
Saat des Hasses.
[53] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Ich sehe, daß meine Befürchtung eingetroffen ist: die Deinen flüchten vor mir und meinem Kinde, und du wirst mir, ich fühle es aus deinen Worten heraus, nie verzeihen. So leb' denn
omal innigen Dank für die treue Deinen mir und meinem Hause entgegengebracht haben. Nur noch ein paar Worte gestatte mir
i bedenke auch die Ursache onn. Der Junge war von
jeher schwächlich, litt oft an Krämpfen, kurz, er erforderte eine nachsichtigere Erziehung als andere Knaben. Dazu kam, daß er mein einziger Sohn war, und ein solcher wird meist nicht so streng erzogen, als wenn mehrere Söhne in einer Familie vor handen sind.— Doch nein, ich will ihn und mich nicht ent , denn ich dri### bei dir doch nicht durch. Wie ich
hier vor dir stehe, trug ich mich mit dem Gedanken, dir mein letztes Kleinod, was in, nom un wealen Gütern besitze, zuzu
führen— mein liebes einziges Kind! Eine Frevlerhand raubte
dir dein Lieblingskind, dafür wollte ich dir das meine geben und dich bitten: nimm es auf als deine Tochter, denn dein Sohn liebt es Nimm mein Kind für deinen Sohn hin und besitze, dazu, thu es und mache zwei Meuschen
glücklich; denke, daß damit dein und mein Verlust ausgegiichen
ist. und nur eins laste mir dafür, daß ich an Paul alles, was ich besitze, abtrete: deine bewährte treue Freunds##r. Das wollte ich dir darbieten, teurer Freund. Aber ich sehe, daß dir igen wird. Inn du im Gedanken bereits das
Freundschaftsband zerrissen und den Deinen bereits den Umgang
Rölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwochk, 2. Juli 1902
sitzen. Du weißt, daß ich deinen Sohn von jeher gern hatte,
denn er ist fleißig und solide. Keinem anderen zungen Manne hätte ich das Glück meines Kindes lieber anvertraut, als ihm. Ich gab mein Jawort und eröffnete ihm gleichzeitig, daß ich ihn vom 1. Juli ab als Teilhaber meines Geschäfts, befrachte;#5 ist ja bereits bekannt. Käthe sollte vom 1. Juli av ein in Pension und erst nach Ablauf dieser Zeit, in der sich beide prüfen konnten, ob sie für einander paßten, sollte die Verlobung stattfinden. Ich wollte dir gelegentlich alles auseinandersetzen und ich hoffte, daß du, weil es sich hier doch um eine tunige Herzenssache und um die gesicherte Zukunft deines Sohnes haudelte, mit allem einverstanden sein würdest."
So. das war dein Plan, von dem ich=gelegentliche in Kenntnis gesetzt werden sollte,“ höhnte Degen.„Nun, hoffentlich siehst du jetzt ein, daß eine eheliche Verbindung zwischen Paul und deiner Tochter eine Unmöglichkeit ist, oder fühlst ou den Hohn nicht heraus, der allein schon in dem Gedanken an ein
Eu bist hart in deinen Urteil. Bedente doch, daß alles, was geschah und verabredet wurde, vor dem Bekanntwerden der furchtbaren That meines Sohnes und aus freier Entschließung aller geschah. Willst du jetzt auch noch das Glück deines Sohnes
Ob mein Sohn unter den obwaltenden Umständen in einer Verbindung mit deiner Tochter jetzt noch das Glück finden wurde, das er erhoffte, bezweifele ich sehr.".
Keller ergeiff des Freundes Hand und hielt ne fest. Degens Groll und Abneigung gegen ihn schien im Schwinden zu sein.
„Lieber Freund, überlassen wir alles der Zeit, die am besten derartige Wunden, wie sie das Schicksal dir und mir geschlagen hat, heilt. Ich bitte dich, sei nicht hart und unerbittlich gegen mein Kind, das dich so gern seinen zweiten Vater nennen möchte.
Käthe ist so anhänglich an die Deinen, insbesondere hängt sie an Grete, als wäre diese ihre leibliche Schwester. Grolle mit mir, nenne mich einen schlechten Vater, ich zürne dir nicht; aber laß mein unglückliches und gänzlich unschuldiges Kind nicht ohne ein sanftes beruhigendes Wort aus deinem Munde von hier fortgehen, es könnte sonst ihr Tod sein.“
Degen wandte sich schweigend ab und öffnete die Thüre, an
die geklopft wurde.
Grete und Käthe erschienen in der Thure. Beide hatten geweint. Der Schein der Hängelampe über dem Familientisch fiel
auf ihre bleichen Gesichter.
„Vater, es schneidet mir ins Herz, daß Käthe wegen der That des Bruders um ihr Lebensglück betrogen werden soll. Verzeihe, daß ich eben gelauscht habe; deine laute erregte Stimme rief mich an die Thüre. Vergieb und verzeihe um Käthes willen.
Sie ist gut und meine liebste Freundin geworden, und Paul liebt
sie aufrichtig.“.„
sie hatte sich an seinen Hals gehängt und sah bittend zu
ihm auf.„:a
Ich muß mich sehr wundern, daß du die erste bist, die einer solchen Verbindung plötzlich das Wort redet, während du noch vor einigen Tagen mit mir darin übereinstimmtest, daß ein werterer Verkehr mit Kellers jetzt unmöglich sei,“ bemerkte Degen, sich aus Gretens Händen frei machend.
Vater, siehe diese hier an und dann bleibe noch fest in deinem Entschluß! Ist es nicht genug der Opfer? Soll auch sie unglücklich werden, weil— weil du nicht vergeben und vergessen kannst?"
Sie zog die zitternde Kleine mitten ins Zimmer und Kätye sogleich, was Gretens letzte Worte zu bedeuten hatten. ie liebte unglücklich, weil der Haß des Vaters einer Vereinigung mit dem Nachbarssohne entgegen gewesen war. Sie sank vor dem starrköpfigen Manne auf die Kniee und hob die
Hände zu ihm auf.„
Seien Sie barmherzig, ich kann ohne Paul nicht leben!“ rief sie.„Entziehen Sie meinem tief unglücklichen Vater und mir Ihre Freundschaft nicht, ich will Ihnen stets eine liebende und dankbare Tochter sein! O sagen Sie nur ein Wort, und die Ihrigen verzeihen und vergeben uns, daß einer aus unserer
Familie Ihnen allen so viel Kummer und Herzeleid bereitete.
das kindliche Antlitz mit den thränenfeuchten Veischenangen war erwartungsvoll auf den Kantor gerichtet. Diesen süßen bittenden Augen vermochte der strenge, harte Mann nicht zu widerstehen. Es war, als wenn ein Engel mit der Friedenspalme durch's Zimmer zog und seinen starren Kopf berührte und niederbeugte zu der Knieenden. Einen Augenblick war es ganz still im Zimmer. Dann ergriff Degen hastig Käthens
Hande.„ 6—
Stehe auf, Kind, der Mensch soll nur vor seinem Gott knieen! Es sei, wie du es wünschest— ich will nicht, daß auf dein junges Leben noch mehr des tötenden Mehltaus sam. Seht zu, wie ihr beiden euch mit Paul abfindet.“
Er wollte sich schnell aus dem Zimmer entfernen, aber Käthe hing sich an ihn und küßte ihm in überquellender Freude die Hand und Keller umarmte ihn mit feuchten Augen.(F..)
einberufen von dem
Vereine der nationaliberalen Zugend in Köln
auf Donnerstag den 3.
Uhr, in der Lesegesellschaft.
3½
Tagesordnung:
Ansprache des Vorsitzenden Herrn Dr. Hermann Fischer.
2. Vortrag des Herrn Rudolf Magnus über
„Kirohol= und Tabakgenuß im Lichte der sundheits= und der Volkswirtme
3. Meinungsaustausch.
Bei der Wichtigkeit dieses allgemein interessierenden Themas, welches in vorurteilsloser Weise behandelt und zur Erörterung gestellt werden soll, haben wir dieses Mal statt unserer regelmäßigen eine öffentliche Versammlung einberufen, deren Leitung sich unser Verein vorbehält.
Der Vorstand.
Aus Dororten und Umgebung.
Horrem(Bez. Köln),.Juli1902. In der verflossenen Nacht ging über unsere Gegend ein schweres Gewitter nieder, welches mancherlei Schaden verursachte. In Widdendorf und Kenten zundete der Blitz an mehreren Stellen; es wurden umfangreiche Oekonomiegebäude durch Feuer zerstört.
mit mir und meiner
verboten hast. Oder täusche ich mich, Degen? Sprich, was bedeutet dein Winten und Kopfschütteln,“ schloß Keller, den im Zimmer hastig auf und ab rennenden Freund ammerksam beobachtend.
ihm stehen und krenzte die Arme sein Blick auf Keller. ohn verlobt sich mit der Schwester der seine Schwester tötete. Nicht wahr— so sagtest du doch eben?“ stieß er heiser hervor.
„Degen beruhige dich doch, höre mich erst an! Unsere Kinder haben sich von jeher gern leiden mögen. Käthe hat mir vor kurzem ihr Herz ausgeschüttet und gestanden, daß sie Paul liebe.
ul ausgefordert, mir zu sagen, wie er mit Käthe stände. er gab mir ehrlich und offen zur Antwort, daß es sein sehnlichster Wunsch ware. Käthe einst als Frau zu be
TLocales.
X Der Erbgroßherzog von Meckleuburg=Strelitz traf gestern Abend.41 Uhr von Paris auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr.40 Uhr nach Berlin weiter.
Feuer. Heute Morgen gegen 4 Uhr brach in einem Tachzimmer des Gasthoses Zum Nordstern Feuer aus, welches erst dann entdeckt wurde, als bereits gewaltige Flammen emporloderten. Der Feuerwehr gelang es jedoch in kurzer Zeit, den Brand zu löschen. Das Dachgeschoß brannte aus. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Feuerwehr bis nach 7 Uhr in Anspruch.
Unfall. Auf der Dürenerstraße in der Nahe des Stadtwaldes kam gestern Nachmittag ein Mädchen unter die Räder eines Wagens und wurde erheblich verletzt. Passanten nahmen sich des Kindes an und ließen ihm die erste Hülfe zu teil werden.
Kolner Wanderpreis= und Preisschießen. Das dritte Kolner Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der
Rheinprovinz wurde am Sonntag Nachmittag auf dem Schießstande in Köln=Ehrenfeld in Gegenwart zahlreicher Schützen und Krieger eröffnet. Der erste Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Meuser, hieß die Erschienenen willkommen, betonte, daß außer dem Großherzog von Baden und der Rhein. Kriegerkameradschaft, die vor zwei Jahren Wanderpreise gestiftet haben, in diesem Jahre der kommandierende General des achten Armeecorps, Erbgroßherzog von Baden. und die Stadt Köln prachtvolle Wandervreise gestiftet hätten; Redner wünschte, daß das Schießen ohne Unfall verlause und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm, den eifrigen Förderer des Schietzsports aus. Herr Herm. Faßbinder gab sodann die drei ersten Schufse im Namen des Kaisers ab; Architekt Franz Löwenstein schoß für den Großherzog, Restaurateur Abels für den Erbgroßherzog, Kaufmann Kramer für die Stadt Köln und Herr Schönewald fur die Rhein. Kriegerkameradschaft. Alsdann begann das Schießen auf die einzelnen Scheiben. Im Laufe des Nachmittags erschienen die Herren Hauptmann Arretz und Hauptmann Kleinschmidt vom 65. Iufanterie=Regiment, die sich sehr lobend über die erzielten Resultate aussprachen. Am Montag wurde das Schießen fortgesetzt, dem u. a. auch der Vorsitzende der Vereinigung der Bürger Kölus zur Förderung der deutschen Nationalfestspiele, Beigeordneter Dr. Hesse, und Prof. Dr. Moldenhauer beiwohnten. Auf die Scheiben um die Wanderpreise wurde mancher gute Schuß abgefeuert. Die erste Schießmedaille mit dem Bildnisse des Großherzogs von Baden erschoß mit dem Militärgewehr Modell 71(angestrichen) Kaufmann Herm. Faßbinder; weitere Medaillen errangen: Architekt Adolf Weisweiler, Architekt Löwenstein, Beigeordneter Dr. Hesse, Prof. Moldenhauer und Stadtsekretär Baumann; Prunkbecher errangen die Herren Kramer(Mülheim=Rhein), Architekt Löwenstein, Wilhelm Schorn(Neuß), Peter Marx und Cremer(Neuß). Das Schießen dauert bis Donnerstag Abend. Die feierliche Preisverteilung findet am Sonntag Vormittag um 1113 Uhr im Kölner Saale des Stapelhauses durch Herrn Beigeordneten Dr. Hesse statt. Derselben werden auch die Mitglieder des Central= ausschusses zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland beiwohnen, denn bekanntlich bildet dieses Wanderpreis= und Preisschießen einen Teil der Vaterländischen Festspiele, die am Sonntag hier
abgehalten werden. I61
er Ein schwerer Straßenbahnunfall mit tödlichem Ausgang ereignete sich gestern Nachmittag gegen 2 Uhr auf dem Mauritiussteinweg, Ecke Bobstraße. Dort wurde das etwa siebenjährige Töchterchen eines in der Thieboldsgasse wohnenden Schlossers, welches sein kleineres Brüderchen nach der Bewahrschule in der Mittelstraße bringen sollte und plötzlich hinter einem Handwagen hervortrat, von einem Pferdebahnwagen erfaßt und überfahren. Das Kind war sofort tot. Den Kutscher des Pferdebahnwagens, welcher gleich nach dem Unfall abgelöst wurde, soll nach Aussage von Augenzeugen keine Schuld an dem bedauerlichen Unglücksfall treffen.
Das Gewitter nebst starkem Regen, welches in der Nacht zum Dienstag hier zum Ausbruch kam, hat erheblichen Schaden angerichtet. Gegen 2¼ Uhr stürzte infolge Eindringens des Regenwassers in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine Zimmerdecke ein. Verletzt wurde glücklicherweise niemand.— In derselben Nacht gegen 2½ Uhr stürzte in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt infolge Durchreguens eine Zimmerdecke ein. Auch hier kamen die Bewohner des Hauses mit dem Schrecken davon. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede weitere Gefahr.— Durch den starken Regen war das Wasser von zwei Seiten her in die Cäcilienkirche hineingeströmt und war dieselbe teilweise mit Wasser angefüllt. Es dauerte mehrere Stunden, um das Wasser wieder aus der Kirche zu entfernen.— Ferner wurden mehrere Wohnhäuser sowie eine Backstube im Martinsfeld durch den heftigen Regen mit Wasser angefüllt.
a. Körperverletzung. In der Thieboldsgasse brachte ein Ehemann seiner Frau mit einem Petroleumbehälter so erhebliche Verletzungen bei, daß die Verletzte dem Krankenhause überwiesen werden
a Unglücksfälle. In der Kämmergasse kam gestern Morgen ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Friesenwall wurde ein junger Mann von einem Hunde in einen Arm gebissen und nicht unerheblich verletzt.— Gestern Mittag nei in der Trantgasse ein Kind von einem Gemüsewagen und trug einen Armbruch davon.— Vorgestern Abend fiel in der Severinstraße ein Fuhrmann von einem Rollwagen und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Gerichts=Derhandlungen.
1 Schwurgericht. Wegen Körperverletzung mit Todeserfolg hatten sich gestern der Fuhrunternehmer Henk und der Kuecht Nikolaus Margraff aus.=Gladbach zu verautworten. Nach voraufgegangenem Wortwechsel war in der Nacht zum 16. März zu.=Gladbach eine Rauserei entstanden, wobei der Schlosser Wilh. Will mit einem Messer
schwer verletzt worden ist. Der Fabrikarbeiter Jobst erhielt einen Stich in den linken Oberschenkel und ein Fabrikarbeiter Breidenbach wurde durch einen Messerschnitt an der linken Hand verwundet. Bei dieser Rauferei stand der Knecht Nikolaus Margraff dem Henk bei, Der Schlosser Will ist am 19. März im Krankenhause zu.=Gladbach infolge der erhaltenen Verletzungen gestorben.
Rheinhohe am *<space> W a s s e r w a r m e<space> a<space>
Juli. morgens 7 Uhr: m.59
u 1. Juli. mitt. 12 Uh
Juli morgens
.07.
hr: 22; abds. 7 Uhr 7 Uhr 1812° C.
C.

Nue.
Nr. 177 4 Mittwoch, 2. Juli 1902.
Jur den Neubau der Volksschule an der Pfalzerstraße sollen im Wege
der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
100 chm Werksteine aus festem Sandstein.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau Pfälzerstraße Nr., 20 während der Geschäftsstunden auf.
mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamte bis
den 12. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
u n g<space> d i l<space> r i n g e g u n g e n e n<space> A n g r v o t e<space> f i n d e r<space>
wart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt Corn, den 1. Juli 1902. Hochbauamt.
Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Köln, Königin Augustahalle(Passage) 43.
Photographische Apparate und Objektive der verschiedensten Systeme, Kartous, Albums, Kopierrahmen, Vignetten, sowie sämtliche für Amateure und Photographen notwendige Uteusilien werden für kurze Zeit freihändig mit großem Preisnachlaß verkauft.
Sämtliche Artikel sind neu.
Der Konkursverwalter. Mönnig, Rechtsanwalt.
Brat-Apparate
und Koch
Herde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwarmung von grösster Leistungsfäbigkeit,—
Gas-Bügelapparate u. s. v.
empfiehlt in grösster Answahl
n grOsster Kuswan
Carl Bosch
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Eis in Blöcken.
„ Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich in meiner Maschinenfabrik eine
aufgestellt habe und empfehle mich den Interessenten zur regelmässigen Eislieferung zu den billigsten Preisen.
Joseph Israel, Maschinenfabrik,
Cöln-Ehrenfeld, Nähe des städtischen Schlachthofes.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung Blähungen, bei Leberleiden und
Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
K 4**ns die vorzuglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten a Schachtel M. 1
"(0,20 Cort..amn. pursn..05 Extract Rh..) Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke Apothete zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: Rosen
Avoier. Schieso in##n t. vertange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Biutreinigungstabletten!
Unentbehrlich für den Haushalt
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und eingeführte Original
„Champion“.
„Champtol.
Petrolenm-Gas-Kochapparat.
Bester Sa,nellkocher, Back= und BratWiederverkäufern
Rabatt.
15
Man verlange ausdrücklich:
. Schnelllöcher, Valll= und BratApparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen besseren Kocher sehr bald verdrängen wird, garantiert geruchlose und dunst= freie gasartige Verbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung, von 4 K aufwärts. Explosion ausgeschlossen. Kein Rußzen der Töpfe.
Champion“-Kocher.
nderwertigen, Zashtzungen wird gewarn Alleinige Niederlage:*
G„ Jueinige Niederlage:
Max Uhnesorge.#iu. Hohenzollernring 19,
—%) Gas=Koch, Heiz= u. Badeapparate
Als Specialitat empfehle ich B. Heeg, Trogerie, Verrenratherstraße 173
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission
der Väter vom hl. Geist und der Notleidenden
auf Martinique
Seite 7.
gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Ungenannt K 15. Prof. Menden, Köln K. 70. Rektor Zündorf K 100
Serssareg. gPuig.Pr, Weiman„e 10. Frl. B. von * Ir#e#5. Jak Rick, Euskuchen KK 10. Neunkirchener Zeitung
1158 375,;.. Iher, Münster i. W. K 50. J. Falk III Söhne. Mainz
Münsterische Zeitung. Münster K. 54.30. Hohenz. Preßverein Hechingen KK 30. Ermländ. Zeitung, Braunsbera K 50. Recklinghäuser Zeitung K 35. Clever Volkssreund„K 14.60. Reinstadler, Metz KK. 415.
A 36.20, Zusammen 4 9rd..“ an kleineren Leitragen insgesant
u. Gewerbeschule, Ausbildungsanstalt für
Handarbeitslehrerinnen. gründliche Ausbildung in jedem Fach für den Hausbedarf und für den Beruf. Das Handarbeits=Examen kann im Mai und
##ktober abgelegt werden. Alles Nähere durch die Vorsteherinnen
Bettina van Endert, Math. Stinnesbeck,
Salierring 54.
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle Mk. 1924.54.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unter
Garantie.
Köln, 1. Juli 1902.
Locales.
X Panorama International. Der neue(vierte) Cyklus von
rachem#, das Böhmsche Kunstin) stut für diese Woche bringt, hat, trotzdem die Krönungsfeier nicht stattfand, doch ein aktuelles Interesse:
denn der Cyklus vergegenwärtigt dem Beschauer alle die Orte, an denen sich die große Haupt= und Staatsaktion abspielen sollte. Von
Salgen Jiecht zuan die Paulskirche, in der eben die Generalprobe stattsand, als die Absage eintraf; die Westminster=Abtei, in der die
uir#un Für sich gehen sollte, das Parlamentsgebände, den KrystallVo. Sur pen und Plätzen: den Trafalgarplatz mit der Nelsonstatne, die Martinskirche und das Grandhotel, das Haus des Lordmayors und den Thronsessel dort. Alsdann fixieren die stereoskopischen Aufnahmen den riesigen Verkehr auf der Londonbrücke, an gate„Hil, in der Regentstraße und Piccadilly, an der Königin Viktoriastraße und im Hydepark, wo die vornehme Welt zu Roß und zu Wagen sich ein Stelldichein giebt. Von Denkmälern bringt der
e e vag, A bert=Deukma., das, die Königin Viktoria dem Prinzgemahl hat errichten lassen, das Shakespeare=Denkmal, das
Deukmal. Selbstverständlich fehlen auch Rudersport= und Wettrenn
senen nicht. Vom Tower sieht man verschiedene Abbildungen.
* Konzerte in der Flora. Bei den beiden großen Doppelkonzerten am Montag wirkte die Konzertkapelle Julius Einödshofer ren mit, di an, einer Konzerttournee durch Rheinland und Westfalen begriffen ist. Kapellmeister Einödshufer ist bekannt durch eine Anzahl erfolgreicher Operetten; daß er auch ein tüchtiger Dirigent in, bewiesen die Darbietungen seines aus 40 Musikern bestehenden gu geschutzen Orchesters. Die Ouverturen zu Zampa und die schöne
Galathee, die im Nachmittagskonzert seitens der Berliner Gäste gespielt wurden, machten hinsichtlich der Auffassung und Ausführung einen guten Eindruck. Von seiner besten Seite zeigte die Kapelle sich in den Tänzen, von denen namentlch die von Einödshofer komponierten: die Gavotte Schncewittchen und der sesche Walzer Im Fluge durch die Welt sehr gut gesielen. Das Flora=Orchester(als Militärmusik), das sich mit der Gastkapelle in die Ausführung der Programm teilte behauptete sich in allen Ehren neben dem Berliner
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull
Große, Gr. Saudhaul 16. Sandbahn, Lilligste,
e, u. Haobe Kasgalst slene feste Preise,
#####ein uner Art zu Festgeschenken, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
RSCE P, Köln-Ehreufeld,Körnerstr. 91.
Neubau von Fleisch= u.
sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. KarrelBrikett vorzüglichstes Flamm=Brikett
und Auion=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Nr 255 Will. Harf, Reress
am Luxemburgerthor.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Vel
im Laufe der Woche noch
Orchester. Dieser Doppelkonzerte sollen mehrere stattfinden.
F Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag verunglückte in der a#nst 8 ein achtjähriges Mädchen dadurch, daß es von einem dort stehenden Karrenpferde auf den Kopf getreten wurde, als es im
Begriffe war, ein Geldstück, das iym entfallen und unter das Pferd Pich gemeiie i dem Austommen des Kindes
. Zur Düsseldorfer Ausstellung. Vom 1. Juli ab fährt
9 5e Scharnzistrggg vezu nicht mehr um
Hanutbabubgs ab. vormittags vom Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
2665] Eine Erziehungsfrage. Gestatten Sie, daß ich öffent lich auf einen Erziehungsfehler aufmerksam mache, durch den schon piele, wie ich, besonders aber Damen haben leiden müssen. Ich preche nicht etwa von unerzogenen Jungen, sondern von Erwachsenen Betreffender Erziehungsfehler tritt sehr häusig in die Erscheinung an den Haltestellen, der Pferdebahnen. Leider sind wir in Köln nicht so weit und auch wohl in absehbarer Zeit nicht in der Lage, eine Einrichtung zu treffen, wie sie in Paris bei den Wartestellen der offentlichen Verkehrsmittel besteht; dort erhält man in der Reihenfolge, wie man an dem Platze erscheint, eine Nummer, und nach MaßSars, Oselg##urt werden die Fahrgäste in den Wagen gelassen:
brutales Vordrängen giebt es also nicht. In Köln vermißt man an den Haltestellen der Straßenbahnen eine derartige Einrichtung schmerzlich, da schon oft im letzten Augenblick gekommene Fahrgäste sich wüst vor diejenigen drängen, besonders vor Damen und Kinder die vielleicht schon einen oder zwei besetzte Wagen haben passieren
lasser aund#n dburch unerzogene, unaczogene„Herren“ wiederum ihres Rechtes beraubt werden. Es sollte sich jeder anständige Herr
fhb„
Preis per Liter.30 Mk., bei Mehrabnahme billiger. Dustiess erhielt 5 goldene Medaillen.
Allein echt bei
b— guei em der
Pet. Jos. Huppertz., Kyfthänserstraße 12
Versuchen Sie
untz-Kaffee
in der Probier-Stube 81 Hchestr. 81. 80 Wwe. E. Closmann.
Damenblusen, waschecht. v. M. 1,60 an, Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
Gcti,&am; Soss Su is allen Größen vorrätig, außerst billig.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Sn ei. im.butsssge. Sunnse Sec
Nr. 158 616
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilmeise
zur Pficht machen, mit aller Entschiedenheit solcher Aumaßung ent nzutreten und es nicht scheuen, in jedem Einzelfalle eine sold
gegenzutreten und es nicht scheuen, in jedem Einzelfalle eine solche Persönlichkeit wegen ihres Erziehungsmangels öffentlich vor dem Publikum zu brandmarken. Das ist vor der Hand das einzige Mittel der Unanständigkeit zu steuern.9
Dermischte Nachrichten.
G Bonn,.Juli 1902.(Eig. Drahtber.) Auf die Ergebenheits elegramme an Kaiser und Papst seitens der Katholitenrsammlu#g sind nachstehende Antworten eingelaufen:
„Kiel, 30. Juni, 8 abends. An den Herrn Generaloberst Freiherrn
Frcellenz euthiste O„
v. Loe, Bonn. Euer Excellenz entbiset Ich Meinen kaiserlichen Dauk gramm, welches Sie im Namen der dort zur Feier des
für das Telegramm, wriches Sie im Namen der dort zur Feier des Fünfzudsganzigjährig. Regierungsjubiläums Seiner Heiligkeit des Papstes Leo XIII. versammelten Katholiken an Mich gesandt haben Die von Gefühlen treuer Anhänglichkeit an Kaiser und Reich und ernster Religiosität getragenen Worte haben Meinem landesväterlichen
##ohl,#. han.„Sie sind ein erfreuliches Unterpfand dafür, daß
das, was Ich in Aachen gesprochen habe, auf fruchtbaren Boden ae
5155 Mzisbebm 1. Pilse fort und fort gue Frichte tragen
sendet in aller Liebe den apostolischen
Wanderpreis für deutsche Männergesangvereine. Die
Kommission für den Wettbewerb um den vom Kaiser gestifteten
ganz oder teilweise mi' einer Masse belegt. welche schalldämpfend, seuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt .(In verschiedenen Farben herstellbar.)
Hiermit ware den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Hotztreppen haben, umsomehn als sich die Preise
billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelgg.
Joh. Felten, Cemenistein=Fabrik, Csin-Li.1d nthal.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulve
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wounderbar
Telephon 420. Amt Ehrenfeld
Dürenerstraße 63.
Wanderpreis hat das Rundschreiben betreffs des nächstjährigen Wettnugens versandt. Das Wettsingen findet im Sommer 1903 in Frankmn statt, Alle deutschen Männergesangvereine, die sich mit einer Mitgliederzahl von mindestens 100 Sängern beteiligen können werden aufgefordert, sich bis spätestens zum 1. Dezember 1902 bei
hgenstraße I eneer sommission, Grasen v. Hochberg, Verlin, Doro#
e cc see
weich, macht die weiße blitzschmell blendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Kreunt
wird von den
bedentendsten Hausfrauen= beste
Frische
hochseines EWAN
(„Provenzeröl“— Huile de vierge) Liter K.40 weiße ½ Ltr.=Fl. K.50. Feinschmeckendes
Tafelél
at 2c.)
Waschmittel d.
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
92
Kureka“
kostet pro Packet 15 Pfa. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
01
Zwecken(Mayonnaise, Saerwendbar, Liter R..50: .70, ½ Ltr.=Fl. 90%
Gustav
usch
21.* Fernsprecher 1758.
Kleiderstoff. Farben
ErT"—
Blausen-Farben. Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, bsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
.
Kacsmacher, Al

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 2. Juli 1902.
dheim
Columbastrasse 12.
Minoritenstrasse 27.
Saison-Ausverkauf
in Damen-Blousen und Unterröcken.
Die außergewöhnlich herabgesetzten Preise sind mit Blaustift vermerkt.
Eine Serie seidener Blousen per Stück 5 Mk. Eine Serie Waschblousen per Stück 1 Mk.
BERTUSH
SPRUDEL 1
ektus-Pptl
und ehrenereise. Die Kroue der Talelwasser. und ehrengreise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 1 Flasche 18 12 Flasche 15, bei Abnahme von 25 Flaschen erklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Fernsprecher.mliurzen—.—.
Reisekörbe von Mk. 2,70 an,
Postkörbe von Mk..50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen, Handkoffer von M. 2,85 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
8800000000
0
Flora.
6 Täglich 2 Konnertere
X nachmittags 3½1 Uhr 2 X und abends 7½2 Uhr. 2
Eintritt: 50 Pfg. 6
1890800000
Cöln
853 aki“ 96en
s Busch.
Koln. Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch den 2. Juli a.., abends 8 Uhr: Elite-Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Eio Krosn BrnneniSthnhee.).
„Die Eiserne Maske“
Original-Pantomime des Cirkus Busch.
hervorzuheben: Die Einnahme von Strassburg.
The Bostans
in ihren unübertroffenen atrobatischen Leistungen.
Altfranzösische Quadrille, geritten mit 12 Schulpferden. Frl. Charlotte. Schulreiterin.
Gigerl=Clown Daniels„Warum?“
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Am 17. Juli unwiderruflich letzte Vorstellung.
Lulftkurort Handerscheid.
Eifel
Z, Eigelstein 31
Fabrik in Troisdorf.
Hotel Müllejans,
Manderscheid,
Jagu u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6.
T
3
79n
1#.“
Mittwoch den 2. Juli 1902,
nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
2
6
sp Grosse Doppel-Konzerteig
audgefuhrt von dem
60
Fränikischer hof.
Zu dem neu errichteten, ca. 1200 Personen fassenden
Garten=Etablissement
jeden Sonn und Feiertag sowie Mittwochs:
Ilitar-Konzert.
Heute Abend: 53. Justr., Kal. Musik dir. Herr Granzow.
Mittwochs Nachmittags 31. bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Uusitcorps d. Fuß=Aktill.=Rgts. Nr. 7. Kgl. Musikdirig. Hr..Trenks.
Philharmon. Concert.*
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten Kagellmeister
Herrn Julius Einödshofe
mit seiner an
MirFilker
40 erstklassigen Musikern
½# bestehenden Kapelle und dem Flora Orchester unter Leitung der### Musikdirektors Heren Gd. Lertz. 6
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pig.#
## Aktionäre und Abonnenten frei. 6
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:#
. Hauptkarte 10 M.
jede weitere Karte 4„ 4
— Junge Leute umnter 50 Jahren zahlen 5„*
Freitag d. 4. Juli u. Samstau d. 5. Juli 1902. nachmittags 3½ und abends 71 Uhr:
Grosse Doppel-Konzerte#
— der Kavellen des Pommerschen Fufilier Renmente Nr. 31 und des 490 sero S10er=. 83
ari
Garten=Erablissement 1.
Mittwoch den 2. Juli:
Großes Kavallerie=Konzert,
ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Nobert Feusch. Anfang 5 Uhr. Entree 30.—, Kinder die Hälfte. Fernspr. 1526.
Mittwoch den 2. Juli. nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Intanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRTMM.
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Guverture„Medea“ von Cherubini.
Victoria-Walzer“ von Bilse.
I. Sceue, Recitativ und Cavatine aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Der Musik-Enthuslast“. Potpourri von####tld.
6. Zrei Tänze: a.„Slavischer Tanz“ von Dvorak
9„Ungarischer Tanz“ von Simon.
II.
I. Ouverture zur Oper„Teufels-Anteil“ von Auber.
2. Einleitung, Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper „Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Mein Juwel“. Walzer von P. Linke.
l. u.„Rein Lied“ von Gumbert.
b.„Studenten-Nachtgesang“. Chor von Fischer.
5.„Das Zauberhorn“. Fantasic aus C. M. v. Webers Oberon 6.„Mabel-Walzer“ von Godetrer
Eintrittspreis nach 71: Uhr abends 50 PfE
arten.
Mittwoch den 2. Juli, abends 8 Uhr:
sonzert des sädt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
I.
* Am Riehler Thor.
eduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Verwische, Berberneger, Männer,
Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauderer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten 12 Kamelen, 4 Eseln.
Cafe und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Gröffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pig.
Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Werktags 5 u. 7½ Uhr. Sonntags 1Uhr vorm., 4, 9·2, 71, nachm.
Reitervorsteilungen
P
3
0
0
Ei Gereon.
Ergebeuste Einladung zur
Monatsversammlung
Donnerstag, 3. Juli d.., abends'3 Uhr, im oberen Saale des Bürgerbrän, Triesenstraße.
„ Der Vorstand.
II
### HOHEPFORTE
an der Hohestrasse
Fest-Geschenke
in grösster Auswahl!
22•
Um punktliches Erscheinen bittet
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren, Trauringe onne Lötfuge
Garantie für nur gute Werke.
D..-P. Nr. 112744
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 2. Juli., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
leferat:„Die christlichen Gewertvereine“.
* Der Vorstand.