Uhr:
stfälisches
Beez.
hütz“.
onal
„Kend 900
ica).
eater.
ingen,
Uhr.
u. 8½ Uhr. k und mehr inder unter
3h.
nlung
Uhr,
1g.
ten.
and.
ark 0,90.
sstraße.
sche
erschaft
lung
septbr. 1902,
im Eigelve. Graß),
S8.
die dieslesuche ladet
vorstand.
en
unstreitig da dieselben die allerinden. nur manit, ase Nr. 1, ldergasse.
art werden gefertigt. meine ir
10
SWeine
reins, voret rein, von ederlage
straße 0.
nsten
ft mit nen.
Fk*
rogerien.
Sachem, : für den Reuter, eklamenteil: Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfe. die einspaltige Heile.
Sergesen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
In jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Nr. 210.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 3. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Fernsprecher 333
Srte A!
Cöln, Eigelstein 37.
s Kinder-Liegewagen mit Verdeck von Mk. 10 an,
Kinder-Liegewagen ohne Verdeck von Mk. 8 an,
Kinder-Sitzwagen von Mk..50 an, Sportwagen von Mk..50 an,
Universal-Sicherneusgurt u. Laufgürtel verhütet uas Herausfallen der Kinder aus dem Wagen.
Fabrik in Troisdorf. Wn
EIE
Ssc e
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
Se Sch g
Schildergasse 66. keinloden
50 MUSTERZIMMER in goundgediegener meisterhafter Ausführung.
soddeutsche Möber
Ingrosser Auswahl. C BeSICHTIGUNG GERNE GESTALTET:
Nach mehrjähriger Thätigkeit als
Assistenzarzt in Berlin, Göttingen und in Köln am Augusta=Hospilal sowie zuletzt i. V. an der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt habe ich mich in
Kalk als prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer nieder gelassen. Vorläufige Wohnung:
Hauptstr. 209. J. Et.
(Hotel Giesen).
Sprechstunden:—9 u. 12—1 Uhr.
Dr. v. Beesten.
Zurückgekehrt Dr. Parreidt.
Zurückgekehrt. Dr. med. Heinr. Kurzak
Specialarzt f. Ohren=, Nasen= u. Halsleiden. Köln, Loyenzollernring 2
Von der Reise zurück.
Zahnarzt Hielscher.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst
engrosgeschäft Victoriastr. 20.
SE
B
(F. Schmitt-Peil) Köln.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Ausverka
des gesamten noch reichhaltigen Lagers in
amenkleiderstoften,
bekannt guter Qualitäten,
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Die Preise sind aufs billigste gestellt.“
da der Laden bis zum I. Oktober geräumt sein muss.
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Köln,
Nichmodstrafe 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB ### 30,AT B 33 Kper ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder 2 Muster. Probehemd auf Wunsch.
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand.
Neu eingetrosfen:
Kardinäle mit prachtvoller roter Haube,
fleißige angenehme Sänger,
ausdauernde Vögel. Männchen 6 Mart.
Freundliche Kleine reizende Prachtfinken
per Paar von Mart 2,50 an.
Wellensittiche, importierte Zuchtpaare,
Mark 9,00.
Rosa Katadu, junge prachtvolle Vögel, so lange Vorrat reicht.
Mark 12,00.
Macropoden oder
prachtvolle Zuchtpärchen Mark 3,00. Junge japan. Schleierschwanzfische Stück von Mark.00 an Japanische Schildkröten Stück 75 Pfg. usw.
Gustav Voss, Holielerau, K öln,
Groß. Lager in sertigen Hemder
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Grabdenkmäler
u großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit. Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetrank
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLC. DEUTSCHE FRADA-GESELISCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei
Leimfrei.
Deutsches Reichspalen
Kohlensaurehaltig, darum kuhl zu erinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren
Kirschen.
Johannisbecren,
Ananas
etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20 Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
echter präg. Weidenthee.
à Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket., Viele Anerkennungen:
Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders be Gallenstein=Leidenden. Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hru. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallenstein u. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten mundern sich über meine Gesundheit. kann deshalb Strellers echten prap. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Panl Streller, Meißen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen Kopf.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
oche#8(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Syndikatmarke,
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieserung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal.
Telephon 2404 Amt Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 3. September 1902
Gymnasium an Marzellen.
Die Schüler gesetzt von dem Quintaners
unserer am 31
Anstalt werden hiermit in Kenntnis August zu Trier erfolgten Tode des
Jakob Joseph Körnig
und zugleich ersucht, an dem vom Trauerhause Maybachstraße 24 stattfindenden Begräbnis am Mittwoch den 3. September, nachmittags 4½ Uhr, zahlreich teil zu nehmen.
I.
Der Direktor.
Prof. Dr. Müller.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Dilgen, geb. Decker,
in Deutz findet am Donnerstag den 4.., morgens 7¾ Uhr, in der hiesigen neuen Kirche statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte hoflichst eingeladen werden.
Die Bruderschafts=Exequien
vom Allerheiligsten Altars= satrament
für den verstorbenen Herrn Franz Kaspar Untelbach
werden Donnerstag den 4. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingel. werden.
Kalk
Tuchreste zu Herren= und Knaben= anzügen solid und enorm billig. Gelegenheitskauf. Hubertusstraße 30.
Köln=Nippes,
konzessionertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
mit
Was giebt's Neues?
Der Kaiser und die Kaiserin reisten am Dienstag glänzendem Gefolge nach Posen. Es ist das dritte Mal, daß der Kaiser die Stadt besucht. Sein erster Besuch am 31. März 1889 fand aus Anlaß einer großen Ueberschwemmung statt. Der zweite, am 25. Juni 1893, trug einen rein militärischen Charak ter. Der jetzige ist zwar durch die großen Manöver veranlaßt, hat aber ohne Zweifel doch mehr politische als militärische deutung. Das wird schon dadurch bezeugt, daß auch der Reichskanzler Graf Bülow zu den Kaisertagen in Posen anwesend sein wird.— Die Stadt ist bis in die Nebenstraßen reich geschmückt, überall sieht man Fahnen, Guirlanden, Velarien und Schaufensterdekorationen. Die Feststraße vom Bahnhofe zum Generalkommando, der Wohnung des Kaiserpaares, ist mit einer dichten, doppelten Reihe von Bannermasten umsänmt. Am Berliner Thor sind große Obelisken errichtet, riesige Tribünen sind auf geschlagen, vor dem zu enthüllenden Kaiser Friedrich=Denkmal ist ein prunktvolles Kaiserzelt erbaut. Der Gesamteindruck ist großartig. Der Fremdenzufluß aus der Provinz Posen ist ge
waltig.„
Fürst Hohenlohe=Langenburg, der Statthalter von ElsaßLothringen, erhielt anläßlich seines 70. Geburtstages vom Kaiser folgendes Telegramm: Ich sende dir zum heutigen Tage, an welchem du das 70. Lebensjahr vollendest, Meine herzlichsten Glückwünsche und verbinde damit die Hoffnung, daß Gott, der Herr, dir noch lange Jahre gesegneten Wirkens und unverkürzter Frische schenken moge.
In Deutsch=Ostafrika dauert die Hungersnot des Vorjahres im Gebiet der Missionsstationen St. Peter und Paul zu Lukuledi im Be zirk Lindi, dem südlichsten Bezirk von Deutsch=Ostafrika an der Küste auch in diesem Jahr noch fort. Wie der Kölnischen Volkszeitung von einem Missionar geschrieben wird, sind in dem Missionsbezirk in den ersten vier Monaten dieses Jahres 14 Leute am Hunger gestorben Die am Hunger sterben, ereilt der Tod vielfach auf dem Wege. Die Leute laufen mit ihrem abgemagerten, eingeschrumpften Körper immer noch herum, suchen sich Wurzeln im Walde oder wollen noch zu Verwandten oder in entlegene Gegenden gehen, dabei versagen aber die Füße zuletzt doch den Dienst; die Leute setzten sich vor Mattigkeit nie der, und ihr letztes Stündlein ist oft näher als sie glauben. In wenterer Entfernung, wo keine Unterstützung der Leute stattfand, sind die Opfer der Hungersnot sehr zahlreich, wohl über 300; die Zahl läßt
sich nicht genau bestimmen, weil die Leute in der größten Not sich in die Wälder zerstreuten, um sich von den kargen Waldfrüchten zu ernähren. Leider kamen die Leute dann infolge Mangels an Saatfrucht und Kraftlosigkeit nicht dazu, ihre Felder zu bestellen. Viele Negerdörfer sind ganz verödet. Reste von diesen Armen haben sich in letzter Zeit mehrmals in der Nähe der Mission angesiedelt.
In Venezuela haben die Revolutionäre weitere Fortschritte gemacht. Ein in New=York am Sonntag eingegangenes Telegramm aus Willem= kad meldet: Amtlich wird bestätigt, daß 550 Mann venezolanischer Truppen in der Nähe von Ocumare am 29. August zu den Aufstän Achen übergegangen sind; dieselben führten den General Castillo als Befangenen mit sich. 600 Soldaten, welche den Verkehr auf der deut chen Eisenbahn von Caracas nach Valencia herzustellen versuchten vurden in der Nähe von Los Teques geschlagen, welches nunmehr in der Gewalt der Aufständischen ist. Am Sonntag haben drei Kanonen boote Castros' mit 500 Mann an Bord Carupano verlassen, um Cindad=Bolivar von neuem zu bombardieren.
Aus Fort de France berichtet der in Port Castris eingetroffene Dampfer Korona, daß Samstag Abend ein überaus starker Ausbruch des Mont Pelé erfolgt sei; Leute, die aus dem Norden in Fort de France angekommen seien, hätten berichtet, daß das Dorf Morne Rouge völlig zerstört und das Dorf Le Carbet durch eine große Flut wie weggefegt sei. Ungefähr 200 Menschen hätten hierbei das Leben eingebüßt.„
Auf der Southern=Eisenbahn ist bei Berry(Alabama) ein Zug entgleist. Der Zugführer und etwa 25 farbige Passagiere wurden getotet, der Lokomotivführer und der Heizer wurden schwer verbrüht und etwa 25 Passagiere verletzt.
Locales.
Der Finalabschluß der Stadtkasse für 1901, dessen Endziffern bereits am 10. Juli der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurden, liegt jetzt im Druck vor. Hiernach betrug die wirkliche Solleinnahme im genannten Rechnungsjahre 36 759 120., die wirkliche Sollausgabe 36 700513., so daß ein Ueberschus von 58 607 M. verbleibt. Im einzelnen ergab die Abteilung Grundeigentum eine Mehreinnahme von 22635.: die Abteilung Kapitalvermögen eine Mehrausgabe von 29 162 M. an Zinsen und Kommissionsgebühren von Vorschüssen der Bankhäuser; die allgemeine Verwaltung eine
Mehrausgabe von 20639., u. a. für das statistische Amt für die Kassenverwaltung, für Diäten, für allgemeine Schreibhülfe, für Kranken= und Invalidenversicherung, Reinigung und Heizung der Verwaltungsgebäude; die Polizeiverwaltung einen Minderbedarf von 16 080 M. infolge Mehreinnahmen an Strafgeldern und an aus den Vorsahren zurückgezahlten Beiträgen zu den Kosten ver Königg. glizez verwaltung; die Provinzialsteuern eine Mehrausgabe von 48 500 M. entsprechend dem höheren Veranlagungssoll der Staatseinkommensteuer; die Abteilung Gewerbe, Handwerk und Arbeiterverhältnisse eine Mehrausgabe von 3475 M. Von den Gemeindeanstalten und Einrichtungen lieferten gegen den Etat Mehrüberschüsse: die Marktverwaltung 7568.. Wenigerüberschüsse: die Gaswerke 148 755., die Elektricitätswerke 40 738., die Wasserwerke 119710., die Hafenverwaltung 42 889 M. Die Feuerlöschanstalten erforderten mehr 4556 Mark, der Fuhrpark mehr 18·091., die Straßenreinigung mehr 9627 M. Die Abteilung Bildungsanstalten erforderte ein WenigerBedürfnis von 55 841., darunter allein die Volksschulen einen gegenüber dem Etat um 42177 M. geringeren Bedarf, der hauptsächlich an Gehältern usw. der Lehrpersonen erspart worden ist. Kun und Wissenschaft erforderten einen Mehrzuschuß von 52510., wovon 32475 M. auf die Handelshochschule entfallen. Der städtische Zuschuß für die letztere Anstalt hat sich demnach von 18 000 M. auf erhöht. Die Armenpflege erforderte mehr 29 123.20., pflege mehr 74 196., das Bauwesen mehr 207541., wovon 104 402 M. auf die Hochbaukasse und 103 138 M. aus die Tiefbaukasse entfallen. Beim Hochbauamt kommen von den Mehrausgaben 76 826 M. auf die gewöhnlichen Ausgaben, u. a. 22 475 M. für Bauleitung, 12 538 M. für die Unterhaltung der Verwaltungsgebäude, 26 381 M. für die Errichtung und Unterhaltung von Volksschulgebauden. Das Tiefbauamt hatte eine Mehreinnahme von 303471 M. hauptsächlich an ortsstatutarischen Beiträgen zu verzeichnen, denen allein für Straßen= und Wegebau eine Mehrausgabe von 343 784 M. gegenübersteht. Die öffentlichen Anlagen erforderten eine Mehrausgabe von 19 785 M. Die Abteilung Schuldenwesen schließt ab mit einem Meyrbedarf von 26 030 M. Der Dispositionsfonds der Stadtverordnetenversammlung ist eigentlich um 49 800 M. überschritten worden, indes gehen 150019 M. von diesem Titel wieder ab, weil die entsprechenden Positionen an andere Etats übertragen worden sind. Wie ersichtlich, weisen die meisten Etatstitel Mehrbedürfnisse auf, und auch die Gemeindeanstalten haben die Höhe der im Etat vorgesehenen Ueberschüsse nicht erreicht. Den Ausgleich schaffen fast ausschießlich die Mehreinnahmen an Steuern, und zwar brachten mehr ein: die Hundesteuer 10 325., die Lustbarkeitssteuer 20 660., die Biersteuer 9331., die Umsatzsteuer 36357., die Betriebssteuer 7019., die Gewerbesteuer 149 992., die Grundsteuer 108011., und der Zuschlag zur Einkommensteuer 407345., zusammen 749 040 M.
X Panorama International. Land und Leute der Insel Jamaika, die für diese Woche in dem Böhmschen Institute zu sehen sind, wird man gerne kennen lernen wollen. Die Insel, die zu der Gruppe der großen Antillen gehört, liegt südlich von Kuba im Caraibischen Meere. Sie ist im Inneren gebirgig, aber sehr fruchtbar und die wichtigste Besitzung der Engländer in Westindien. Von Städten bringt der Cyklus Kingston, Newcastle, Spanishtown, Sitz des britischen Gouverneurs, Mandeville und Port Royal. Außerdem zahlreiche Scenen, welche den Verkehr in den Straßen sowie das Leben auf den Plantagen, auf der 1494 von Columbus entdeckten und 1655 von den Engländern in Besitz genommenen Insel veranschaulichen.
S Düsseldorfer Ausstellung. In anerkennenswerter Weise haben in letzter Zeit mehrere hiesige Firmen ihren Angestellten und Arbeitern den Besuch der Düsseldorfer Ausstellung dadurch ermöglicht, daß sie denselben sämtliche Unkosten bestritten. So fuhren am Montag sämtliche Arbeiter der Firma Hopmann(Köln=Ehrenfeld) nach Düsseldorf zur Ausstellung.
0 Das Deutzer Schützenfest zeigte auch in diesem Jahre wieder
seine alte Anziehungskraft. Wenn auch am Sonntag
pfangsbescheinigung die Unterschrift des Rechtsanwaltes, der ihn beschäftigte, gefälscht hatte, wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft.
— Ein vorbestrafter Schlosser stahl am 24. Juni aus dem Hausftur des Einwohner=Kontrollamtes ein Fahrrad. Als man bei ihm Haussuchung hielt, fand man eine Menge von Fahrradbestandteilen und auch verschiedene Dietriche. Die Anklage nahm an, daß der Schlosser auch diese Gegenstände unermittelten Eigentümern gestohlen haben musse und der Staatsanwalt beantragte deshalb eine Gefängnisstrafe von 18 Monaten Dauer. Das Gericht hielt aber nur den Fahrraddiebstahl für erwiesen und erkannte auf sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er einem Stubenkollegen 16 M. gestohlen hatte.
a Schöffengericht. Eine Wäscherin, welche aus der Minoritenkirche zwei Blumentöpfe stahl und den Opferstock daselbst bestahl, erhielt einen Monat Gefängnis.— Eine Dienstmagd stahl mehrere Kleidungsstücke, eine Uhr, sowie 79 M. Ein Taglöhner machte sich bezüglich eines Teiles dieser Sachen der Hehlerei schuldig. Das Urteil lautete auf sechs Wochen bzw. vierzehn Tage Gefängnis.— Gegen einen Eisendreher, der in einem Eisenbahnzuge groben Unfug verübte und einen Zugrevisor beleidigte, wurde auf 25 M. Geldstrafe erkannt.
— Ein öfters vorbestrafter Anstreicher und Tapezierer glaubte, sein Bruder sei von einem Logiswirte beleidigt worden und mißhandelte und beleidigte diesen. Das brachte ihm 30 M. Geldstrafe ein.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Taglöhner 20., ein Anstreicher 30 M. Geldstrafe.
Haben Sie jemals Ihre Arbeit aufgeben müssen?
das Wetter
zweifelhaft war, so zogen doch nachmittags scharenweise die Freunde des Volksfestes aus Köln über die Schiffbrücke, und auch die Fährboote konnten kaum die Fahrgäste fassen. Auf dem Festplatze entwickelte sich ein reges Leben, welches bis zum späten Abend andauerte. Am Montag Nachmittag, als der Regen nachließ und der Himmel sich aufklärte, zogen abermals Tausende nach dem Schützenplatz. Auch gestern war der Besuch befriedigend. Heute ist auf dem Festplatz der Schluß der Volksbelustigungen, und nach der Sedanfeier im Schützenzelt findet abends 8½ Uhr der Einzug des Schützenkönigs statt, bei welchem seitens der Polizeibehörde das Abbrennen von Feuerwerk wieder erlaubt worden ist. Der Krönungsball im Schützenzelt macht morgen Abend den Schluß des Festes.
2 Uebrig gebliebene Dutzendbillets von den Konzerten des städtischen Orchesters können am Donnerstag Abend in dem Volksgarien=mestaurant verwertet werden. Es findet dann ein Konzert der Trenksichen Kapelle(Tonstücke von Mozart=Wagner) statt, bei welchem auch das Solo=Quartett des Kölner Liederkranz mitwirkt. Wie wir vernommen haben, sind in diesem Jahre sehr viele städtische Dutzendbillets übrig geblieben. Da die Billets auch einzeln zum Eintritt berechtigen, können dieselben auch an Bekannte verteilt werden.
O Elektrische Straßenbahnen. Auf der Strecke Deutz=Kalk ist die Oberleitung und auch der Anschluß an die Wagenhalle fertiggestellt, so daß der Betrieb bald eröffnet werden kann. Am Freitag sollen Probefahrten gemacht werden. Auf der Mülheimerstraße ist für die Strecke Deutz=Mülheim die Oberleitung bis zur Stadtgrenze, wo bekanntlich der elektrische Betrieb einstweilen endet, beinahe vollendet.
1 Unglücksfälle. In der Volksgartenstraße stürzte ein Mann und erlitt einen Beinbruch.— Auf der Stammheimer= straße zu Riehl fiel ein junger Mann von einem Wagen und trug erhebliche Verletzungen davon.
i Einen neuen Motorwagen für Feuerlöschzwecke hat vor kurzer Zeit die städtische Feuerwehr erhalten. Vor einigen Tagen unternahm die Feuerwehr mit dem Feuerwehr=Motorwagen, welcher auf der Feuerwache in der Melchiorstraße untergebracht ist, auf der Ringstraße Probefahrten.
i Schlägereien. In der Nacht vom Montag auf Dienstag fanden im städtischen Krankenhause drei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
* Altes Kölner Stadttyeater. Heute: Ab.=Vst. 3. Undine. Romantische Zauberoper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 4. Der Tronbadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
* Köln,.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..44-.54, do. vom Bauch 1,17-.30, Kalbtleisch.50ch.23-.55, Rindernierentalg.83 0, 98, Schweinefleisch .92-.co. Speck, geräuchert.72.83, gesalzen.69-.82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen.00. Enten.50-3,00, Gäuse.00.00, Fasanen.00-4,00. Hähne, alte.20-.20.bunge O,90-.50. Hühner. alte.50.80, junge..80-.40, Tauben, alte M..40, junge.50 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier M..00-.25. Kisteneier.15 1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .00-.60, do. rote.20-.60, do. Nieren.80-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.25, Rotkohl.10-.20 das Stück. Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-.12, Bohnen, grüne,.10.12. Preisselbeeren .46.50 das Kil. Kochäpfel M. 20.00-30,00, Essäpfel 40,00-50,00 die 100 Kil.
Herten i. Westf., Bismarckstraße 11, den 25. Juni 1901.
Meine Herren! Meine Frau war lange Zeit lungenkrank und litt besonders in den letzten vier Wochen an heftigem Husten und Brustbeklemmung, die ihr Seitenstiche und andere; schmerzhafte Unannehmlichkeiten verursachten. Sie verlor allen Appetit, konnte das Wenige, was sie aß, schwer verdauen und schließlich fühlte sie sich so matt und abgemagert, daß wir uns große Sorge machten.
Sie versuchte natürlich alle möglichen Mittel, aber es schien alles erfolglos, bis sie endlich Ihre vortreffliche Scott's Emulsion gebrauchte. Schon nach der ersten Flasche zeigte sich deutlich eine Wendung zur Besserung und heute kann ich Ihnen mit Freuden mitteilen, daß meine Frau gänzlich von ihrem Leiden befreit ist und sich gesund und wohl fühlt.(gez.) Johann Simansky.
Der Hüsten. Haben Sie jemals alle Hoffnung aufgegeben, Ihre Arbeit fortführen zu können, weil Sie den „fortwährenden Husten“ nicht los werden konnten? Der Brief von Herrn Simansky zeigt Ihnen dentlich, wie Sie von Ihrem Husten geheilt werden können, nämlich durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, dem vortrefflichsten Stärkungsmittel von ganz Deutschland.
Scott’s Emulsion heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Gsycerin 50.0, unterron 2,0, Pulv. Traganth 7,0,
Hierzu aromatische Emulfion
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0
feinster arab. Gumni pulv..4 destill. Wasser 140.0.— Hierzu arome
aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Rechtsanwaltsgehülfe, der auf einer En#
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission der Väter vom hl. Geist und der Notleidenden
auf Martinique
gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Wupperthaler Aktien=Druckerei, Elberfeld# 62.50. Nassauer Bote, Lim burg K 40.80. Laupheimer Verkündiger### 20. Augsburger Postzeitung N 84. Ferner an kleineren Beträgen insgesamt K. 15.60. Zusammen K 222.90.
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle Mk. 2560.09.
Weitere Gaben werden mit bestem Tank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 240 a Mittwoch. 3. September 1902.
Offene Stellen.
250 Stuckaturer
und Verputzer
gegen hohen Lohn oder Accord sofort
gesucht
F. Jacobs,
Düsseldorf, Corneliusstr. 45,
Ein älterer verheir. Mann,
kath., mit guten Zeugnissen, mit Gar tenarbeit und Pferdepflege gründlich vertraut, wird zum 15. September auf ein Gut in der Nähe Kölns gesucht. Anfangs=Honorar 60. nebst freier Wohnung.„Invalidenversiche rung und Krankenkasse frei. Fr.=Off. u. Nr. 1390 a. d. Gesch. d. Bl.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden
a. Komarweg
Solider kathol. Weinküfer
für ein kleineres Geschäft gesucht. Off. u. B 127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermarkt 37.
Graver Junge für leichte Arbeit in eine Bäckerei gesucht.
Kalk, Hauptstraße 81.
Gesucht
für kleinen herrschaftlichen Haushalt bei Köln ein
Küchenmädchen und ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für 15. September oder 1. Oktober.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u B 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Die Stelle einer Wärterin
an der Prov.=Hebammen=Lehranstalt ist sofort neu zu besetzen. Anfang gehalt 30 K. monatlich bei freier
Station. Der Direktor:
Dr. Frank.
(Lin braves katholisches Mädchen E für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Frau Amtsgerichtsrat de Witt,
Deutscher Ring 22, 2. Etage.
Besseres, älteres, in jeder Hinsicht zuverlässiges Mädchen als
Haushälterin gesucht.
Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit v. —12 ges. Hansaring 12., 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässig. solider Mann,
52 J. alt. sucht Vertrauensposten od. Filiale zu übern. Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1389 an die Gesch. d. Bl.
2erkäuferin sucht p. 1. od. 15. Septbr. &am Stelle in Konditorei od. sonst in der Lebensmittelbranche. G. Zeugn. vorh.
Off. u. N N 1001 a. d. Annahmestelle von W. Dohm. Follerstraße 97.
Arbeits-Gesuche.
ist es, wenn man alte Uhren und Goldsachen wertlos herumliegen läßt. Dieselben werden gut u. billig revariert
bei Wilh. Neumann,
Eigelstein 135. Ecke Gereonswall, Uhren= und Goldwarenhandlung
Albort=Verbessern, Kanal=Verstopfungen. Kanalanschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen, Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Gr. Griechenmarkt 11I. Karte gen.
Herren=Anzug schickantbügeln K.50, Paletot 1 M. Hose 60). Aenderungen. Reparaturen v. Herrenund Damen=Roben prompt und billig
Für Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopfwaschen mt Frisieren 1 J. neuest. Trockenapparat kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41. d. a. Salierr.
der Mauer. Hannerstr. 15.
Karte genügt.
Achtung!
Suche für meine Wasch=, Bleichund Lufttrocken=Anstalt noch einige Kundschaft. Prompte u. b. Bedienung ist a. Platze. Nippes, Ossendorferstr. 25.
Junge prop. Frau sucht Kunden im O Waschen u. Putzen. Krebsgasse—.
Helfarbe gm 16 J. Lackieren am 23). *' Holzmalen am 25 J. Tapezieren u 24 J. Döring, Glockenring“ Karte genügt.
MNaschinennäherin sucht Arbeit. Paulstraße 38, 3. Etage.
Karte genügt.
Zu vermieten.
Die eisenbahnfiskalische Liegenich in Deutz zwischen Freihent= und Schneebergerstraße. Restaurant Prinz Carl. bestehend aus 8 Hallen mit Keller, Geräteraum u. s. w. wird ab 1. Oktober d. J. auf unbestimmte Zeit pachtet.
Bewerber wollen ihre Angebote ver schlossen und mit der Aufschrift.„Ver pachtung des Restaurants Prinz Carl“ versehen, bis zum 1v. September d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterdie Bedingungen einzusehen sind. Cöln, im August 1902.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= *<space> I n s p e k t i o n<space> 1.<space>
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu
schäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Herrschaftl. Wohnungen
von—9 Zimmern nebst Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Noonstraße 54
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Slaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Abgeschl. Hochparterre, oße Zimmer,
Küche, Balkon, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort oder spater zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
gonlatn Zwischenstock. 9Uat, abgeschl. vier helle Serlach große Zimmer. ##. 7 Küche u. Zubehör, :*; alle straßenwärts,
für Bureau sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Roonstraße 54.
Fein möbl. Zimmer
an—2 j. Beamte od. bess. Handw. mit guter bürgerl. Pension gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66/65.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten mit oder ohne Frühstück an
einen oder zwei Herren.
Offerten unter A 196 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Abgeschl. 3. Etagen=Wohn.,
enthaltend drei schöne Zimmer, ein Schrankspind und ein Mansardenzimmer, zu 3805 M zu vermieten. Bescheid Gladbacherstr. 24, part
Bureau oder Engroslager.
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
Chrenfeid, Ottostraße 37,
I. Etage, 4 Räume. Mans. in ruh. bess. Hause zu verm. Stille Straße, gesunde Lage, 2 Min. v. d. Marktbahn.
Abgeschl. Wohnung
von 3 gr. Räumen, Kloset. Speisek., Speicherz., an stille Leute zu verm. Thürmchenswall 69, 2. Et., Anbau.
Bremerstraße 20.
Abgeschl. Etagen sowie 3 u. 2 Zim., 2 Sout. und 1 Unterhaus für Privat und Geschäft sofort zu vermieten.
Seite 3.
Mans.=Zim. 3. Et. an still. br. Pers. zu verm. Ursulagartenstr. 23.
Pension— Unterricht!
In einem Vororte Kölns, schöne, gesunde Gegend. finden—2 Knaben bei einem kath. Lehrer Pension und Unterricht. Offerten u. Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Frisier=Institut.
Von der Berliner Frisier=Akademie zurück, halte mich meinen geehrten Schülern und Schülerinnen bestens empfohlen durch gründl. Unterricht in den allerneuesten Modefrisuren.
Frau J. A. Iven, verw. Nuß, Albertusstraße 7, parterre.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Cöln erteilt während der Ferien und im Wintersemester energische
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
SENETTESED M 118. 67 Z NI
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gute
von 10 500 Mr., auf ein Haus in .Nähe von Köln stehend. ist für 8500 Mr. zu kaufen. Agent. verb. Fr.=Off. u. W 14496 a. d. Geschäftsst. d. K. Vz.i
Verloren&amp Gefunden
Eine arme Stundenfrau
verlor vorgest. ein. 100 Mlf
Gegen gute Belohnung abzugeben Herwarthstraße 19, 1. Etage.
Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Roonstraße 59. 3. Etg.
Zu verkaufen.
ITTTINTNENF ENLERTULGERRE FAUE,·TBBRSGE
Eine Partie Spessart=Eichen, 15" bis “, preiswert abzugeben.
Gg. Meyer, Spediteur, Deutz.
3 neue Strassenlaternen.
hängend oder auch als Kandelaber zu verw., für Höfe, Gartenetablissem. 2c. ass., zur Hälfte des Wertes zu verk. ff. u. Nr. 1380 an d. Geschäftsst. d. Vl
Jond weiß emailliert, sein ver*P, nickelt, noch nicht gebraucht. spottbillig abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Kisten, Holzwolle u. großer eiserner 50 Kessel zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 334.
(Eine Kammrad=Kastenmangel billig *% zu verk. Neußerstraße 485.
Hommodenbett, neu, zu 25 M. zu 5 verkaufen. Streitzeuggasse 16.
Haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Severinstraße 175.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
Heizgasofen
kaufen gesucht. artholomäus, Norbertstr.
Ecke Friesenstraße.
Löbel. Herren= u. Damenkleid. w. z. höchst. Preise angek. Ferkulum 33.
Vermischtes.
Pfänder=Annahme
Löwengasse 2, 8
ant
G
utes Mittag= und Abendessen zu 40 Pfg. Eintrachtstraße 86.
Wasche mit
schont und desiufiziert.
Privat=Rittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
können noch einige Herren an
einem guten bürgerlichen Privat= Mittag= und Abendtisch teilnehmen.
Eintrachtstraße 66.68.
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei " Marzellenstrasse 37—41„ liefert in kürzester Zeit ½
Todten-Zettel und Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
FCH Das Neue Stadttheater. III.
Die Bühne selbst ist beiderseitig von Fluren umgeben, die, auf die einzelnen Stockwerke verteilt durch zwei besondere Treppenhäuser verbunden sind. An ihnen liegen die zum Aufenthalt der Darsteller bestimmten Gelasse. Links; die Ankleidezimmer für Soloherren, jedes derselben einem der Herren der Oper und des Schauspiels zugewiesen, so daß für alle Art Vorstellung das Zimmer seine Verwendung hat; Chorund Knabenankleideraum, Statistensaal, Rauim für Extrachor, sowie eine reichhaltige nach Geschichtsepochen geordnete Waffensammlung in der sogen. Rüstkammer. Rechts liegen die gleicherweise dimensionierten Ankleideräume der Solodamen Chordamen und Balleteusen, drei große Kleidermagazine bergen die Bestände an Kostümen, und eine Schneiderei sorgt für deren Herstellung und unvermeidliche Reparaturen. Die Ueberbrückung der Engelbertstraße schaffte noch Platz für die Probesäle des Chores und des Ballets, sowie für eine vollständige Prahebühne. Die ganze Ausstattung ist einfach aber gediegen; der gesamten Anordnung und Verteilung merkt man es an, daß eine Praxis sie beeinflußt hat, welche nur in den Erfahrungen einer sehr langen Thätigkeit im Bühnenwesen sich erwerben läßt. Seine Reform datiert vom Wiener Ringtheaterbrande her. Nach demselben trat eine aus hervorragenden Technikern bestehende Gesellschaft Asphaleia(allseitig vollkommene Sicherheit) zusammen, welche sich die Umgestaltung des Zuschauerraumes und der Bühneneinrichtung zum Ziel setzte. Hierzu gehörte der thunlichste Ausschluß alles Brennbaren in Konstruktion und Mechanismus, Verminderung der Dekoration, Ersatz der Gasbeleuchtung durch elektrisches Licht und die Einführung hydraulischen Betriebes. Diese Anforderungen erwiesen sich aber doch als zu weitgehend, mitunter die Bühnenwirkung zum Teil schädigend, so daß in manchen wesentlichen Punkten eine Einschränkung geboten erschien. Sie wurde durch das Zusammenarbeiten praktischer Bühnentechniker und Maschineningenieure erreicht, und das Kölner Theater hat die Ergebnisse sich zu nutze gemacht.
Der Bühnenraum mißt von der Sohle der Untermaschinerie bis zur Dachfirst 43 Meter, eine Höhe, welche derjenigen des Mittelschiffes unseres Domes— 45,20— nahezu gleichkommt. Die Dachbinder, in freitragender Länge von 33 Meter als 3,80 Meter hohe Trapezträger ausgebildet, enthalten einheitlich mit sich auskonstruiert die feste Obermaschinerie, Schnür= und Rollenboden, seitliche Arbeitsgalerieen, Verbindungsbrücken und Treppen. In sechs„Gassen“ finden sich die Dekorationszüge vereinigt, welche aus über Rollen laufenden Haufseilen und Gewichten bestehen, die an Drahtseilen aufgehängt sind. Auf= und Abwärtsbewegung läßt sich mit der Hand leicht bewerkstelligen, und das Verschwinden der Prospekte, Bögen und Soffiten in den hochragenden Ueberbau vollzieht sich in kürzester Zeit. Eine besondere Einrichtung ist der Rundhorizont, ein als Luft gemalter Vorhang, der hufeisenförmig den rückwärtigen Teil der Bühne umzieht und ermöglicht, daß bei großen freien Fernsichten, wie beispielsweise im Fliegenden Holländer, von allen Plätzen des Hauses aus der Hintergrund auch seitlich unbegrenzt erscheint. Die komplizierten Vorrichtungen für die Flugwerke in horizontaler und senkrechter Richtung sowie für die Wandeldekorationen finden sich unter dem Schnürboden und an der zweiten Arbeitsgalerie.
Die feste Untermaschinerie trägt zunächst den Bühnenfußheden, zu dem Holz Verwendung gefunden, an welches bezüglich
seiner Gleichmäßigkeit und Beständigkeit die weitestgehenden Anforderungen gestellt werden, dann die beiden Unterbühnen, und dient gleichzeitig zur Führung der Versenkungen.
Der Bodenbelag der Bühne besteht fast durchweg aus beweglichen Stücken. Sechs große Versenkungen von 12 Meter Länge und 1,20 Meter Breite, sieben Reihen Kassettenklappen von je 19 Meter Länge und 0,60 Meter Breite vermitteln den raschen Wechsel von oben nach unten oder umgekehrt, wobei die hydraulische Anlage wesentlich mitwirkt. Sie bewegt auch die beiden Bühnenfahrstühle, den Magazinaufzug und die vier Vorhänge, den sogenannten Wagenvorhang(aus Stoff), Zwischenakt-, Haupt= und eisernen Vorhang, aus Wellblech konstruiert, welcher eine vollständig feuersichere Trennung des Bühnenhauses vom Zuschauerraum herbeiführt. Eine so weitverzweigte Anlage erfordert einen durchaus rationellen Betrieb. Da nun der Ueberdruck der städtischen Wasserleitung mit drei Atmosphären hierfür nicht ausreicht, mußte zum Antrieb der hydraulischen Aufzüge noch eine besondere Kompressionsanlage zur Erzielung von 25 Atmosphären Ueberdruck vorgesehen werden, welche aus einem Elektromotor, Preßpumpe, Preßluftreservoiren, Luftkompressor und einer Transmission sich zusammensetzt.
Ganz besondere Aufmerksamkeit wurde der elektrischen Beleuchtung gewidmet. 1980 Glühlampen, 34 Bogen= und 7 Blitzlampen umfaßt dieselbe. Die Energie liefert die städtische Wechselstromcentrale. Sollten in ihr Störungen sich einstellen so kann doch der Bühnenbetrieb noch notdürftig aufrecht erhalten werden, da eine eigene Batterie vorhanden ist, welche, während der Tagesstunden geladen, den Strom zur Effektbeleuchtung am

Scte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittmoch, 3. September 1902.
Abend zu liefern im stande ist. Die Batterie, System Gottfried
Hagen, entstammt den Kölner Accumulatorenwerken. Die Glühchtbeleuchtung nach den Farben weiß, gelb, roth, blaugrün wird durch einen Bühnenregulator System Siemens&amp; Halske bewirkt und bietet das vollkommenste dieser Art. Die Beleuchtungskörper sind selbstredend neuester Konstruktion und hinsichtlich der Feuer= und Betriebssicherheit den weitestgehenden Anforderungen genügend. Neben der Beleuchtung verdient noch Erwähnung die scenische Dampfanlage, deren Mittelpunkt ein für 10 Atmosphären Ueberdruck konstruierter Hochdruckdampfkessel von 38 Qu.=Meter Heizfläche bildet, und die Regeneinrichtung, über deren Nutzen die Meinungen auseinandergehen. Vier Reservoire von zusammen 40 Kubikmeter Rauminhalt speisen acht Regenrohre mit 46000 Löchern. Um das Funktionieren der Anlage festzustellen, werden häufige Prüfungen stattfinden müssen; dieselben werden aber wohl auf trockenem Wege zu erfolgen haben, da sonst das herabfließende Wasser eine ganz erhebliche Beschädigung des Bühnenfußbodens und der Beleuchtungseinrichtungen zur Folge haben würde. Der Einrichtung, welche fast 20000 M. Kosten erfordert, ist lange nicht mehr die frühere Bedeutung für alte Theater beizumessen, wo die Holzkonstruktion vorwiegend war; jetzt wo an dem Gebäude fast alles aus unverbrennlichem Material hergestellt ist, erscheint sie überflüssig. Das hat man auch bei anderen Theatern längst erkannt, und die abnormen Kosten haben dazu beigetragen, daß z. B. bei dem neuen Wiesbadener Hoftheater begreiflicherweise man davon Abstand genommen hat.: Trotz begründeter Gegenvorstellungen hat die Behörde eine Regeneinrichtung dem Kölner Theater aufgebürdet, wie sie auch die beiden völlig geschlossenen Bühnentreppen vorschrieb, die nach fachmännischem Urteil bei Feuersbrunst geradezu gefährlich zu betreten sind. Aber gewisse Prinzipien müssen nun einmal durchgesetzt werden!
Einige besondere Maschinen dürften noch interessieren. Den grollenden Donner erzeugt die Umdrehung eines plumpen Holzräderwerkes auf Resonanzboden, den heftigen plötzlichen Einschlag das Herabfallen eiserner Kugeln aus beträchtlicher Höhe durch einen mit vielen Hindernissen ausgestatteten Schacht, und wie wenige in der Zuschauermenge vermuten, daß der Regen, welchen man gegen die Fenster plätschern oder in Gewittern so täuschend herniedersausen hört, durch langsame oder raschere Bewegung eines Drahtgeflechtrades bewirkt wird, in welchem sich— Erbsen kugeln! Hört man Glockengeläute, so wisse man, daß hierfür 29 Metallröhren vorhanden sind, welche mit Hämmern geschlagen werden. Die chromatische Scala umfaßt 29 Töne vom tiefen dreigestrichenen Es bis zum hohen einestrichenen G. Eine von Seiffert in Köln=Mannsfeld erbaute rael mit 15 Stimmen wird ihre weihevollen Klänge in manchen Kirchenscenen erschallen lassen.
Der ganze vorbeschriebene komplizierte Bühnenapparat wird von zwei Stellen aus geleitet. Neben der Bühnenöffnung befinden sich beiderseits Aufbauten, welche in Logen geteilt sind. Die unterste links enthält den Inspicienten, welcher die Signale zu allen Verwandlungen, Effekten und dem Eintritt der Beleuchtung giebt, rechts den Beleuchtungsinspektor, der seinerseits die Beleuchtung durch einen Rollenapparat vollständig beherrscht. Ueber diesen Logen befinden sich die Plätze der Regisseure des Schauspiels und der Oper, und die obersten Böden dienen zur Aufstellung der Scheinwerfer. Nur ein ungefähres Bild alles desjenigen können diese Zeilen geben, was hinter dem Vorhang sich abspielt, eine genaue Vorstellung erlangt man nur an Ort und Stelle. Wer das eigenste Werk des Obermaschinenmeisters Rosenberg in der Montage hat erstehen sehen und jetzt das genaue Funktionieren aller einzelnen Teile desselben zu bewundern Gelegenheit hat, der vermag nurk dem zuzustimmen, was am Schlusse seines Erläuterungsberichtes zu unserer Bühneneinrichtung geschrieben steht:„Sie enthält das Beste der auf deutschen Theatern vorhandenen Einrichtungen und dürfte auch noch weitere Jahrzehnte mustergültig bleiben. Sie genügt den weitgehendsten bühnentechnischen Anforderungen und zieht gleichsam das Facit einer langen Reihe der in den letzten Jahrzehnten gewonnenen Erfahrungen und Vervollkommnungen.“
Nur eine neben der linken Prosceniumsloge belassene kleine Thür gestattet uns das Bühnenhaus zu verlassen und wieder zurückzukehren zur Garderobe des Zuschauerraumes. Auf letzteren vereinigt sich begreiflicherweise das ganze Interesse des Publikums, was den Wert oder Unwert eines Theaters lediglich nach diesem Raume zu bemessen pflegt. Er ist 21 Meter breit, 25 Meter lang(im alten Stadttheater 19 Meter lang und breit) und besitzt außer dem Parkett noch Parkettlogen, Balkon, ersten und zweiten Rang nebst anschließender Galerie. Die über der 13 Meter hohen Bühnenöffnung ansetzende Decke steigt nach dem gegenüberliegenden Range zu um 3,80 Meter, und die Decke der Galerie noch um weitere 4,50 Meter, so daß der Besucher der obersten Reihe der Galerie 18 Meter höher seinen Platz hat, als derjenige, welcher in der ersten Reihe des Parkett sitzt.
Der Bühne zunächst liegt das Orchester, was bei 106 Qnadratmeter Fläche bequemen Raum für 78 Musiker gewährt. Sein Boden ruht auf einem eisernen Unterbau, der durch zwei Räderwerke beweglich ist, derart, daß er bei Aufführung schwerinstrumentierter Opern 2,80 Meter unter dem Parkett liegt, bei kleinerer Orchesterbegleitung entsprechend gehoben werden kann, schließlich so hoch, daß er die Fortsetzung des Parketts bildet und so bei großen Schauspielaufführungen zu dessen Vergröße rung beizutragen vermag. Von einem Hineinbauen des Orchesters unter die Bühne oder das Parkett ist mit Recht Abstand genommen worden. Letzteres umfaßt 590 Plätze, davon 72 in niedrigen Parkettlogen. Auf die Wiedereinrichtung dieser ungünstigsten Zuschauerräume wurde hier bestanden, während andere Theater längst aus ästhetischen wie akustischen Rücksichten davon Abstand genommen haben. Balkon und Balkonloge enthalten zusammen 232 Plätze, davon 106 in bevorzugter Lage, der erste Rang 314, der zweite 315, die Galerie umsaßt demgemäß 1806 Sitze, von entfallen.
Wer den Innenraum aufmerksam betrachtet, dem entgeht es nicht, daß der Erbauer das Bestreben gehabt, eine würdige Monumentalität desselben zu wahren, bei aller Frische und Helligkeit der Innendekoration. Der Grundton der Architekturen ist weiß, dem abgetöntes Gold in wohlabgewogener Verteilung
das ganze Haus denen 220 auf Logen
bereichernd zur Seite steht. Wo die Ornamentfüllungen in den
durch reich vergoldete Cartouchen belebten Bogenbrüstungen hervorgehoben werden sollen, tritt ein kräftiges Blau ein, welche Farbe gemildert den Hintergrund für den ornamentalen und figuralen Schmuck der Prosceniumslogenbrüstungen abgiebt. Diese helle Farbenskala aber steht in Harmonie mit dem satten Rot der gemusterten Taccotapete der Logenwände und der Rückenpolsterung der Sitze, ja der rote Untergrund der gesamten Dekoration ist hinaufgeführt bis zu den äußersten Sitzen und der Decke des„Olymp". Das farbenprächtige Bild der Zuschauerrange wird nur noch erhöht durch den der Decke und dem Proscenium verliehenen Schmuck. Erstere ist derart durch Stuckleistenwerk gegliedert, daß um ein großes ovales Mittelfeld sich ein breiter Streifen hinzieht, in welchen durch vergoldete Gitter geschlossene Oeffnungen die Stellen kennzeichnen, wo die Wärmequellen des Zuschauerraumes zu suchen sind. Die Decke ist weiß gehalten, nur die größeren Felder enthalten farbigen Schmuck. Maler Seuffert(Düsseldorf), ein Kölner Kind und Schüler des Professors v. Gebhardt, entwarf und führte die große Mitteldarstellung aus: Prometheus bringt den göttlichen Funken der Kunst herab zu der verlangenden Menschheit, die alles Niedrige von sich wirft, um mit ungetrübtem Auge die Idealgestalten der Schönheit und Wahrheit erkennen zu können. Daran anschließend ist die Reihe der Charakterköpfe in den großen Masken der Zwickel sowie das Bild zu betrachten, das derselbe Maler für die Mittelfüllung des Prosceniums schuf: die tbrouende Kunst umgeben von den größten Dichtern aller Epochen. Die Gemälde vereinigen in sich eine flotte und freie Behandlung, sichere Zeichnung, hervorragenden Farbensinn und lassen nicht ahnen, daß ihr Schöpfer Schüler eines so gestrengen Meisters ist.
Locales.
W Der Großherzog von Wensen, welcher nach Essen zur Besichtigung der Kruppschen Fabrik gefahren war, traf von dort gestern Abend mit dem Zuge 12.17 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge 12.30 nach Darmstadt weiter.
*. Verkehrsregelung. Gelegentlich des Pferderrennens am.,
7. und 8. d. M. ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins nachmittags von 1½ bis 3 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von 6 bis 8 Uhr nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet. Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehler= straße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Renuplatz zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder einbegriffen, hat die Niehlerstraße oder die Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Rennplatz zu benutzen. Für Privat=Equipagen und Fahrräder wird die Benutzung der Amster= damerstraße und für das Lohnfuhrwerk(Droschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagenreihe nicht gestattet. Die Radfahrer haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen- und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen untersagt. Fuhrwerke, welche während der Dauer der Anfahrt nochmals zurückzufahren beabsichtigen, haben den Weg über die Scheiben= und Neußerstraße zu nehmen. Für die Dauer oer Anfahrt ist die Benutzung der Niehler= und Amsterdamerstraße zur Rückfahrt nicht gestattet. Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen. Die Aufstellung der Omnibuswagen für die Hin fahrt erfolgt am Deutschen Ring. Ecke Eigelstein. Die Wagenführer haben bei der Fahrt stets die rechte Seite der Fahrbahn innezuhalten. Das Vorbeifahren(Ueberholen ist untersagt. Sollte der Fahrdamm der Marzellenstraße bis zu den Renntagen nicht fertiggestellt sein und die genannte Straße an diesen Tagen nicht befahren werden können, so ist an Stelle derselben die Mariminenstraße zu benutzen. Es gelten dann für letztere bezüglich des Befahrens von 1½ bis 3 Uhr und von 6 bis 8 Uhr die für die Marzellenstraße angeordneten Beschränkungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2692 Grober Unfug und nächtliche Ruhestörung. Die
Anwohner des zwischen Neue Langgasse und Hämergasse gelegenen Teiles der Glockengasse werden schon seit langer Zeit fast täglich durch laute Auftritte zwischen zweifelhaften„Damen" und„Herren", wie auch durch fortgesetztes Gebrüll usw. belästigt. Bis jetzt hoffte man, die Polizei würde diesem Treiben ein Ende bereiten, aber leider hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt. Hoffentlich wird dieser Hinweis genugen, die zuständige Behörde zu veranlassen, dem Uebelstande recht bald abzuhelfen. Civis.
Kirchliches.
Köln,.Sept. 1902. Herr Pfarrer J. H. Leutzen erhielt anläßlich seines 50jährigen Priesterjubiläums ein Telegramm vom h. Vater, welches in deutscher Uebersetzung lautet:„An deinem goldenen Priesterjubiläum freut sich mit dir der h. Vater und sendet dir und allen, welche an den Jubiläumsfestlichkeiten teilnehmen, den Apostolischen Segen. Kardinal Rampolla.“ Vorgestern Abend erschienen in der Wohnung des Herrn Jubilara zur Beglückwünschung Herr Weihbischof Dr. Fischer sowie Vertreter des Domkapitels. Vom Herrn Kapitularvikar Dr. Kreutzwald traf ein anerkennendes Schreiben ein. Gestern fand im Pfarrhause die Gratulation statt; Herr Stadtverordneter Gorissen überbrachte die Glückwünsche des Kirchenvorstandes, welcher einen kunstvoll gearbeiteten Beichtstuhl dedizierte. Herr Rektor Schmitz überbrachte die Glückwünsche der Schule; namens des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden sprach Herr Baurat Heimann mit zwei anderen Vorstandsmitgliedern dem Herrn Jubilar Dank und Glückwunsch aus und überreichte zwei Bilder, welche das Missionshaus Knechtsteden nach der neuesten Aufnahme darstellen. Der Bürgermeister von Euskirchen, woselbst Herr Pfarrer Leutzen mehrere Jahre gewirkt hat, war mit Hru. Sanitätsrat Dr. Weber erschienen und übermittelte die Glückwünsche Euskirchens. Herr Polizeipräsident Weegmann überbrachte in Vertretung des Herrn Regierungspräsidenten den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse. Die äußere Feier ist bekanntlich auf Sonntag den 7. September verlegt worden.
Mülheim a. Rh.,.Sept.1902. Zur Vorfeier des goldenen Priesterjubiläums des hochw. Hru. Ehrendomherrn und Dechaut Caumanns, Pfarrer von Maria Himmelfahrt, fand gestern Abend ein vom Festkomitee veranstalteter Fackelzug, an welchem sich etwa 20 Vereine beteiligten, statt. Die Straßen der Stadt trugen reichsten Flaggenschmuck, und gegen 8½ Uhr war Mülheim in ein Meer von Licht getaucht. Gegen 9¼ Uhr langte der Fackelzug vor dem Pfarrhause au. Nachdem die vereinigten Gesangvereine verschiedene Chöre mustergültig vorgetragen hatten, sprach Hr. Stadtverordneter Dr. med. Paul Wirtz dem Hru. Jubilar in längerer Rede die Glückwünsche er Pfarrkinder aus. Nach einem weiteren musikalischen und Gesangvortrag dankte der Jubilar für die ihm bereitete Ovation, skizzierte kurz die Geschichte der katholischen Gemeinde, rühmte den religiösen Sinn seiner Pfarrkinder und schloß mit einem Hoch auf die Pfarrgemeinde Mülheim. Unter dem Gesang: Wir sind im wahren
Christentum setzte darauf der Fackelzug seinen Weg fort, um sich später auf dem Werft aufzulösen. Lobend muß anerkannt werden, daß auch eine große Anzahl nichtkatholischer Mitbürger sich an dem seltenen Feste beteiligte. Der Jubilar wurde heute Vormittag von der gesamten Geistlichkeit, dem Kirchenvorstande, der Gemeindevertretung, dem Festausschuß und einer Schar weißgekleideter Kinder unter dem Geläute aller Glocken feierlich nach' dem Gotteshause, welches bis auf den letzten Platz gefüllt war, geleitet. Hier celebrierte der Jubilar unter Assistenz der Herren Pfr. Odenthal, Rekt. Baumann und Kapl. Herren das feierliche Hochamt. Hr. Weihbischof Dr. Fischer
assistierte vom Throne aus. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Domkapitular Blank die Kanzel und feierte den Jubilar als eifrigen Priester. Die kirchliche Feier schloß mit dem Te Deum. Im Pfarrhause begann um 11½ Uhr die offizielle Beglückwünschung. Zuerst erschien der Kirchenvorstand, Gemeindevertretung und Festausschuß. Der Vorsitzende Börsch überreichte in deren Namen eine herrliche Kasel. Hr. Erster Beigeordneter Dr. Wulff überreichte dem Hru. Dechanten im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten den Kronenorden
3. Kl. mit der Zahl 50. Die Beigeordneten Dr. Wulff und Dr. Schubert gratulierten darauf im Namen der Stadt. Hr. Weihbischof Dr. Fischer sprach dem Hru. Jubilar den herzlichsten Glückwunsch aus. Die Herren Domkapitulare Braun und Blank überbrachten die Glückwünsche des Kölner Domkapitels. Es folgten Abordnungen der Pfarrgeistlichkeit, der Dekanatsgeistlichkeit, der Elementarschulen, des Gymnasiums und der Vereine. Namens der evangelischen Gemeinde gratulierte Hr. Superintendent Zurhellen, die Herren Meinrath und Nathan namens der jüdischen Gemeinde. Der Hr. Jubilar sprach allen tiefsten Dank aus. Um 2 Uhr beganu ein Festessen.
Neue Vulkanausbrüche auf Martinique.
* New=York,.Sept.1902.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Port Castris(Santa Lucia) berichtet: Am Mont Pelé haben seit dem 15. August fortwährend Eruptionen stattgefunden. Eine sehr starke Eruption erfolgte am 28. August nachts. Das Getöse wurde in weiter Eutfernung gehört. Der Berg spie ungestüm Feuer. Die in der See befindlichen Schiffe wurden mit Asche bedeckt. In der Nacht vom 30. August fanden drei Ausbrüche statt. Es ist unmöglich, sich Saint=Pierre von der Seeseite her zu nähern.
In Le Carbet ist die Bevölkerung von Schrecken ergriffen und flüchtet in das Innere der Insel. Der Gouverneur gab den Befehl, alle verfügbaren Boote zu verwenden, um die Bewohner der Küste nach Fort de France zu bringen. Eine Flutwelle trieb die Einwohner von Fort de France nach dem Innern; doch ist der von ihr angerichtete Schaden nicht bedeutend.
Um Mitternacht des 30. August war der Mont Pelé ruhig. Späteren Meldungen zufolge sollen, abgesehen von den 200 in Le Carbet und Morne Rouge umgekommenen Personen, auch im Norden viele Menschen ums Leben gekommen sein.
* Paris,.Sept.1902.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet,
frühere Meldungen bestätigend, aus Fort de France: Am 30. August
abends erfolgte ein heftiger Ausbruch des Mont Pelé. Die Dörfer
Morne Ronge und Ajoupa Bouillon wurden zerstört.
Etwa tansend Personen kamen ums Leben, mehrere
hundert wurden verletzt. Eine Flutwelle richtete in Le Carbet große Verheerungen an, ihre Wirkungen wurden noch in Fort de France verspürt, wo eine panische Furcht ausbrach. Die Kreuzer Suchet und Tage gehen nach Norden ab, um alle dort befindlichen Flüchtigen aufzunehmen.
Standesamt der Stadt Köln. Sept. 1902.
0 Geburten. Erna. T. v. Math. Hieker, Fabrikarb., Elsaßstr. 50. Friedr., S. v. Karl Fox, Gärtner, Goltsteinstr. 96.- Karl. S. v. Franz Fatzvender, Musiklehrer, Triererstr. 49.- Kunmunde, T. v. Jos. Feulner, Stellmacher. Faßbinderg. 4.— Sibylla, T. v. Andreas Broich, Fabrikarbeiter, Kämmerg. 51.- Veronika. T. v. Joh. Reynders, Vorarbeiter,
Gr. Griechenm. 12.- Agnes, T. v. Joh. Kusold. Schneider, Josephstr. 4.
- Heinr., S. v. Heinr. Tonrath, Schneider, Benrath.- Julius, S. v. Andr. Reuter, Kutscher, Fleischmengerg. 16.- Jak., S. v. Adolf Buch holz. Fabrikarb., A. d. Aar.- Franz. S. v. Heinr. Surmann, Schneidergeselle, Gr. Griechenm. 114.- Theod., S. v. Kornel Blumenhofen, Stuckaturer, Färberg. 1/3.- Amalie, T. v. Jos. Hergarten, Tagl., Spulmannsg. 66.- Jos., S. v. Emil Albert, Hafenarb., Katharinengr. 38. Anna. T. v. Jak. Fischer, Kolonialw=Hdl., Albertusstr. 52. Gertr., T. v. Jos. Pütz, Droschsenbes., Melchiorstr. 23.- Therese. T. v. Jos. Jütte, Schlosser. Probsteig. s.- Paul. S. v. Paul Schmolz, Glasmalereibesitzer. Gereonshof 38.
e Sterbefälle. Joseph Schmitz, 1., Lindenstr. 36.- Vera Baumeister, geb. Crones, 26., Ehrenstr. 40—42.- Wilhelm Leye, 18., Friedrichstr. 32.- Anna Feldgen. 4., Zugasse 41.- Johann Kleuver, 6., Händelstr. 19.- Christine Reifferscheidt, geb. Kindler, 64., Severinsw. 11.- Maria Vogel, 1., Händelstr. 35.- Christ. Heup, 8., Kahlenhausen 47.- Franziska Fröylich, 5., Goldgasse 19—.Philipp Breitbach, 1., Friesenwall 24.- Albert Gerresheim, 6., Krahnenbäumen 95.- Anna Schumacher, 5., Thürmchenswall 40A.
* Gabriel Mauing, v.., verh., 53., Katharinengr. 64.
0 Heiraten. Franz Schuster, Malergehülfe, u. Christina Vogt, beide v. hier. Reiner Reusing, Schlossergeselle, v. hier. u. Marg. Notzem, v. Bickendorf.. Jos. Moll. Tagl., v. Ehrenfeld. u. Maria Brand, v Oerlinghausen.- Joh. Heurichen, Schuhmachergeselle, v. Allenz. u. Augusta Sabrowsky, v. Bettyhof.- Anton Farner. Fabrikmstr, v. Landkern. u. Christina Jungbluth. v. Gelsdorf.- Herm. Pütz, Fabrikarb, u. Wilhelmine Hartmann, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Ertens, Handlungsgeh., Ulrichsg. 17. u. Anna Niederstein, Hochstadenstr. 31.- Wilh. Schneider, Schutzmann, Karthäuserwall 8. u. Lina Sommer, Merowingerstr. 39.= Egon Lappe, Provisionsreis., Pantaleonsmühleng. 1. u. Kath. Schnocks, Heinrichstr. 9.— Bernhard Cremer, Hauskn., u. Kath. Schmitz, beide Eulengarten 1I.= Wilh. Neschen, Eisenbahn=Disponent. Siegesstr. 22, u. Elisab. Hoffmann, Weyerstr. 122.- Viktorin uumann, Graveurgeh.,.=Gladbach. u. Anna Növenich, Tasselstr. 33.- Jos. Heiß, Klempn., Annostr. 35, u. Anna Frauenfelder, Annostr. 43.- Mar Matthies, Versich.Beamter, zu Frankfurt a.., u. Helene Ehrenstein. Agrivpastr. 66.= Peter Pütz, Schreinerges. zu Cöln=Nippes, u. Josefine Scharfenverger Röhrerg. 32.- Marimilian Becker, Kaiserl. Oberleutn. zur See, zu Kiel, u. Johanna Rebensburg. Antonitterstr. 18.- Peter Eisenbarth, Dekorationsmaler, zu Koblenz. u. Kath. Dohm. Follerstr. 97.- Jodokus Ewald, Anstreicherges. Severinswall 11. u. Odilia Hoffmann, Weichserhof 51. Cislans Sptisgardt. Portier, zu Hagen. u. Josephine Zündorf. Maybachstr. 66.- Jakob Baltus, Konditorgeh., U. Krahnenbäumen 58, u. Sophie Henncboel, U. Kahlenhausen 29.- Joseph Lützenkirchen, Stationsgeh., u. Henriette Schmidt, geb. Schmitgens, beide Aquinostr. 17.
Rheinhöhe am
* Wasserwärme am
Sept. abends 7 Uhr: m.15—.07.
2. Sept., mitt. 12 Uhr: 18. abds. 7 Uhr: 19°C.
=Einrichtungen. nur la. Waren, liefere mit
10% Rahatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Mittwoch, 3. Jviember 1902.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
%8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Pesenet- 28-orgestrere
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Feinste„1 Tel. 1779
c
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Kuhgrasbutter,
gar. tägl. frisch u. schmackh., 98 Netto .25. 5 8 Butter, 5 4 Honia M..25.
Nagler, Kozowa“(via Breslau).
Eine Revolution
auf dem Gebiete der Abführmittel bedeutet trocknes Ricinusöl
Ricinus-Siccol,
Prompt in Wirkung, angenehm in Geschmack.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien für 10, 20 und 50 Pf. pro Päckchen.
Verkauf
an der
Die Geschwister Meuten lassen am
Montag den 15. September., nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Notars Justizrat Goecke hierselbst, Cardinalstraße 1.
die im Grundbuche von Deutz, Band 26 Blatt 1009 eingetragenen Ackerparzellen Flur 113 Nr. 203/1 und Nr. 204, zusammen groß 22 Ar 88 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 28. August 1902.
Der Königliche Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Goecke, Gerichts=Assesso
Verkauf eines Wohnhauses nebst Baustelle zu Cöln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 4. September., nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Peter König zu Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 189, lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Reiner Dreschmann und Barbara, geb. Kopp, öffentlich meistbietend versteigern:
das Wohnhaus, Burggrafenstraße Nr. 35 zu Lindenthal, nebst Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Nr. 3 Qu.=Meter.
Justizrath Schippers, Notar
in Cöln, Albertusstraße 27.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiennasellschaft
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach rc.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Tachenerstraße 118.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend. sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürse, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel. Cöln, Aachenerstr. 112.
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Juli 1902..... K. 14 261 535.59
Einlagen pro Monat August„ 632 370.51
* Summa K. 14893906.10
ab Rückzahlungen„ 463 188.79
Bestand am 30. August 1902 K 14430 717.31
Kampmann's Pendelwaschmaschine
„Leichtwäscher“
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wäsche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Karl Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Hülden. Perlengraben 26. Zimmermann. Severinstr. 52.
D. R. G. M. 133074
G. M. Pfeifer,
Engros-Lager für Köln und Detail-Vertrieb bei
Herzogstr. 6, Hugo Scheurmann.· 11r-.
Prompte Extra-Anfertigung besonders grosser, kompliziertest. Bücher.
e
Milcheiweiss-Cakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
——*
Zu haben in allen besseren Geschäften.
E
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen,
Portemonnaies, Cigarrenetuis,
Mundharmonikas, Frisierkämme, Haarschmuck usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Lange weitgebohrte Maßholder= und Ahornpfeifen, la. Kernspitzen, per Stück nur Mk..50.
H. Weber, Friesenstrasse 81, Stock- und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Seite 5.
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
empfiehlt Kokosbesen von 30 J an Haarbesen" 50„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen.St.„ 50„„ Schrubber m. St.„ 30„„ Abseifbürsten„ 15„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbürsten.. 25„„ Zahnbürsten(Borst.)„ 10„„ Hutbürsten„ 35„„ Oberlichtputz.(Haar), 50„„ Spinnenfeger„„ 50„„ Aufnehmer(groß)„ 12„„ Fensterleder, Schwämme 2c. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für Güte der Ware Garantie.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen. frischen Geruch.
wird von den beventendsten
Hausfrauens
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.*
8
e. 6991.55
Wir verlegten heute Geschäftsräume und Lager nach
Köln-Deutz, Mülheimerstrasse 123.
Köln, den 1. September 1902.*
Kölnische Gummifäden-Fabrik,
vorm.: Ferd. Kohlstadt&amp; Co.
Locales.
Ueberfahren. Vorgestern Abend um 11 Uhr wurde ein hiesiger Rottenarbeiter zwischen dem Linden= und Zülpicherthor von einem Eisenbahnzuge überfahren und getötet. Die verstümmelte Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht. Der Verunglückte war mit der Bewachung der an der Unglücksstelle lagernden Materialien betraut.
Die Bäckerei u. Konditorei
mit Maschinen=Betrieb von Jos, Derigs, Sechszigstrafse 113,
empfiehlt außer den Spezialitäten wie Belgischer Reiskuchen und feinsten Malzzwieback sein mit Naturbutter u. ff. Mehl hergestelltes Mürbef ackwerk, sowie 2 X täglich frische Brötchen.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten#tc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse•3.„
zu verleihen und zu verkaufen.
* Weyerst raße 10.
Suche noch einige Kunden für
F aln
das Pfund N..20 franko.
Commes Post Speicher.
J. Commes, Commesho.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme nen Ravattmarken,
zwei Systeme: grune und blaue.
Rot- u. Weissweine
des Unkeler Winzervereins, vorzügl. Qualität, garantiert rein, von 55 3 an empfiehlt die Niederlage
Nippes, Churmstraße 6.
Mitleser der Kölnischen ##PVolkszeitung gesucht. Moltkestraße 122, 2. Etggs.—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 3. September 1902
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 8. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 8. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 9. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komodienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig. Ursulagartenstr. 30. sowie an genannten Fahrtarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein mussen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer am 7. und 8. September 1902.
Hinfahrt: Sonntag den 7. September. Morgens 5½ Uhr heil. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof#e in Koln. Abfahrt 730 Uhr. Ankunft in Kevelaer 1011 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 8. September, nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von Mk. 4,30 sind vom 3. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. Ps. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten Mk. 4,50.
Mittwoch den 3. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
„Sedan-Marsch“ von Lange.
Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
Czardas„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Schlösser, die im Monde liegen“. Lied von Lincke. „Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena.
1I
Ouverture„Une Fête Champétre; von Labory.
Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber. „Bathildis“, Walzer von Meister.
„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld.
„a belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn. „Exerzier-Marsch“ von Faust.
Eintrittspreis nach 7½5 Uhr abends: 50 Pfg.
hützenfest
der
St. Sebast.=Schützenbruderschaft zu Deutz.
Fest-Programm.
Mittwoch den 3. Septbr., nachm. von 3 Uhr ab:
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelnstigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte, woselbst ein Brillant=Feuerwert abgebrannt wird.
Donnerstag den 4. September:
Geschlossener Krönungsball.
Der Vorstand.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Spechalitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D.E B3
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
—--4r. ist bester und ergiebigster,
003P'S Kalle darum im Gebrauch billigster In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben
Kuffee-Rösterei.eiektr. Betrieb(Tel. 2043) JKkobstr. 24.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstvertertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Tolanbar 197
Mittwochs Nachmittags 31. bis Abends 11 Uhr:
#a in
MIlltar.
onzert.
(Solisten-Abend.)
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavelle Militär-Konzert.
.—
Mechanisches
Theater
am nenen Stadt-Theater.
An den Wochentagen
täglich 222 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4. 6 u. 815 Uhr.
I. Rang 1 M.(Familienbillets 4 Stück und mehr 75), II. Rang 50 3, Galerie 30 J. Kinder unte 10 Jahren I. und II. Rang die Hüllte.
„Glückauf“,
Hessische Kranken= u. Sterbekasse zu Cassel,
unter Staats-Oberaufsicht.
Special-Direktion für ganz Rheinland und Westfalen
Cöln a. Rh., am Trutzenberg 23.
Bureau geöffnet von 8— 7 Uhr— Sonntags von—1 Uhr. nimmt gesunde Personen, männliche von 18—50 Jahren, und weibliche von 18—45 Jahren aller Berufe, ohne ärztliche Untersuchung auf.
Tüchtige Vertreter allerorts gesucht.
„Innsfranen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbo
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Fernspr. 130
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Mittwoch den 3. Sept., nachmitt. 3½ Uhr,
Konzert.
Lintritt frei. Eintritt frei.
Donnerstag Nachmitlag: Frei-Konzert. Donnerstag Abend: Vokal- u. Instrumental-Konzert.
Fränkischer
Heute Abend
Konz
Eintritt frei.
5395383005
Flora.
Täglich 2 Konnerte:9
nachmittags 3½ Uhr
und abends 7½ Uhr.*
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche
frei
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„
be Kirche-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel, „Tatihleie M. Schmitz-Gohr, Köln, xtrateinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Eintritt: 50 Pfg.
5000090050
Oberdollendorf a. Ny.
Gasthaus und Pension von
dolf Gratzfeld
hält sich bestens empfohlen.
Echolungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Carl Ludewig.
Köln, Martinstrasse 45.
Gebrannte Kalfee's
reinschmeckend a 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Ravatt).
kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
7017.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch Aussehen, weiße, sammetweiche Hant u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
seeee
6
DIESER CEREAL-NAHRSTOFF, DER STETS ZUM SERVIREN BEREIT ist— Dieser Appetit verleihende Leckerbissen bestcht aus Weizen und Malz in aüsserst verdaulicher Gestalt, er verlangt kein Kochen und ist stets zum serviren bereit, etwas Milch kann damit genommen werden, weiter ist nichts nöthig, doch das kommt auf den individuellen Geschmack an. Ein grosses Packet kostet nur so Pfennige.