Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emspanige Heile. Enztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
113nd täglich in jedes Haus von Rom sowie in Deug und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Vellage 30 Dig monatlich.
Kölner
FT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
#
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Sonntag, 20. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
1
echzehnter Jahrgang.
S, 26. October, nachmittags 1% Uhr:
Jugend-Handlcap M. 3000
Preis von Römerno: M. 5000
Preis des Winterfavoriten
Verloosungs-Kannen
Frondeur-Steeple-Chase, Herren-Reiten
Montag. 2r. October, nachmittags 2 Uhr:
Nickel-Handicap M. 3000
Preis von Zieverieh M. 3000
Rheinisches Zucht-Rennen M. 25000
Rosenberg-Jagd Rennen, Herren-Reiten Ehrenpreis u. M. 4000
Trost-Handicap M. 2500
Offizier-Jaqd-Rennen..... Ehrenpreis u.
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Loosinhaber verloost und eventuell für Rechnung des Inhabers des Gewinnlooses sofort versteigert. Der Inhaber eines Looses(Preis 50 Pfg.) hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz).
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Eintrittskarten zur reservirten Tribüne und zum I. Platz haben freien Zutritt
zum Totalisator.
Pferdebahn-Verbindung(Querbahnlinie) von Chlodwigplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Deta'lverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig
Ahr=, Mosel= u. Rheinweine,
bes. rass. Tischw. Erdener 80J p. Fl.Gl. kr. Rheinw. Laubenheimer 80, p. Fl..Gl. Specialit t Ahrbleichert 80) p. Fl. o Gl. empfiehlt die Weinhdlg. B. Robels, Follerstr. 50. langjähr. Kellermeister.
Anst. nücht. Mann, geschättsk., led., s. jede Arbeit. Näh. Limburgerstr. 35.
Hamburger Engros-Lager
Breitestrasse 113-125.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
rchtet: Erfrischungsraum, durch alle Etagen.
Soeben erschienen:*
Special-Katalog für Herhst und Winter 1902/19.
Zusendung gratis und franco.
Crab
Metall-, Immortellen-, Perikränze.*
Junus Gliesche Söhne, chaie dem Neuma-l:
Zum ersten Mal in Köln! Nur Ehrenstraße 14
(neben Buttergeschäft Paas)
kausen Sie
prima Kaffee
pfündweise zu Engros-Preisen.
Beste Bezugsquelle für hotels und kleine Geschäfte.
Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Weidmarkt u. Mühlenbach.
Das Allerneueste in Damen-Konfektion.
Paletots, neue grdst meichworz 10, 12, II, 16-75 I. Jacketts, sam. u. grau metiert..50, 7, 12-15 H.
Frauenkragen Stoffen, selbit f. K 9 50 19.- 94
u. Golfkragen vuen vorälig. Groß. Lager in Mädchen= u. Knabengarderobe. Vorzüge unserer Damen=Konfektion: Eleganter Sitz, sauberste Verarbeitung gute Stoffe, sehr billige Preise.*
Volksgarten. Karpfen Pege
blau und gebacken.„
Pomeranzen-Lowle
Möbliertes Zimmer l. Etage zu vertti mieten. St. Apernstraße 50.
kür Schuhmachermstr.
Die billigste Lederhandlung und Schäftefabrik befindet sich nur
Lungengasse 13-17,
A. Rosenthal Nachf.
Großes Lager in Sohl= u. Oberleder, sowie samtliche Bedarfsartikel.
Pfänder=Aunahme!
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
Damen-Kleiderstoffe,
Unterröcke, wollene Tücher, Steppdecken, wollene und baumwollene Jaquard=Decken, zu äußerst billigen Preisen
empfiehlt
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
5 Et., 5 Z. u. Mans., in ruh. H. an%) Zimmer in ruh. Privathause an st. Leute zu verm. Salzmag. 52.#1 od. 2 Pers. zu verm. Ankerstr. 10.
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 26. October 1902.
Offene Stellen.
Fleißige Leute gesucht
zum Vertrieb von
Friedrichsdorfer Zwiebask
an Detaillisten, Hotels, Restaurants 2c. Hoher Verdienst.
Offert. sub V W 314 an Haasenstein&amp; Vogler..-., Frankfurt a M
2 tüchtige
Farbigmacher.
Nur erste Kräfte wollen Offerten
an Bach&amp; Pinter, Wien XIV
Nob legasse 23, sender.
10—15 M. Tagesverdienst:
redegewandte arbeitsfreudige Herren durch aussch ießlichen Vertrieb preisgekronten Hausbedarfsarlikels an Private. Ununterbroch. Erwerb.
Erforderlich 15 K. Paul Werth, Thee=Import. Berlin C. Auguststr. 58.
H.
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht per sofort Stelle in besserem Hause.
M. Armacher, Hillesheim(Eifel)
cintelner Herr mt kl. Haushal
sucht p. Anang November Haus hälterin zur se bständ. Führung d daushalts. Gesetzte Perionen mit
angjähr. Zeugnissen wollen sich melden Kunibertskloster 5, 1. Et.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle in acht
barem Hause. Zu ertragen
Balthasarstraße 37
(sin junges kath. Mädchen v. L. sucht
Stelle zur leche Hausarbeit Badorf bei Brühl, Pützgasse 131.
Hzüglerin sucht St. b. Herrschaften
Klingelputz 76.
EEE
Eleve,
kath., für Verwaltungsfach u. kaufm.
Betrieb sofort gesucht.
Fr.=Off. mit selbstgeschr. Lebenslauf
u. K V 5435 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock..A, Hole 70 J. Weste 40) Kostümrecke A4..50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden lostenlos ab esolt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche.
Kaffee-Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit Vorkenntn, geg kleine Vergütung. Jakobstrasse 24
von 14 bis 16 Jahren zum Innge Auslaufen gesucht.
G. Bernhards, Weyerstraße 98.
reinigen und schick aufbügeln..50. Paletot 1 M. Hose 60 4, Weste 30 J.
Arbeitsjunge sofort ges
H.&amp; J. Gerling, Rheinaustraße 15.
ältere, erfahrene Person, kath., für großen herrschaftlichen Haushalt
auf einem Landgute sofort oder bald gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr u. B 155 a. d. Geschäftsstelle d. Vl. 7
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Noonstraße 8.
Lehrmädchen u. Wolwaren fu sofort gesucht. Station außer dem Hause. Sofort. Gehalt p. Monat 10.M Off. unter E 450 an die Annahmest v. A. Heesen, Ehren eld, Geisselstr. 12
Gum sofort. Eintritt wird ein tücht O kathol. Dienstmädchen von aus wärts auf dauernde Stellung in gut bürgerlichem kathol. Hause gesucht Beethovenstraße 30. Hochpart
Köchin und Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1729 a. d. Geschäftsst. d. B
Tücht. prop. Küchenmädchte
mit gut. Zeugn. gesucht. Ursulavlatz 32
Arbeits-Gesuche.
1.
Raume und Mansarde, bis jet von Arzt bewohnt, preiswert ermieten. Bescheld im UnterhauUrsulakloster 14.
2 helle luftige Zimmer,
Et., mit allen Bequemlichkeiten. al eine ruhige Person zu vermiesen
Richmodstraße 27.
Köln=Longerich., mitallen Legn
anz oder geteilt billig zu verm ete Bescy. Longerich, Haup straße 71 der Ehrenfeld, Stammstraße 59.
Tempelstraße 13, 15.21, abgeschlossen Etagen=Wohnungen. 5 Zimmer neb Zubehör zu verm. Besch. Tempe str. 17 Durch Versetz. eines Geistl. ist eine
schöne 2. Elage,
5 große Räume, Pantaleonewall 9 frei. Bescheid daselbst 3 Eta e.
Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Leute zu verm. Fsabellenstraße 274
2 Mansardenzimmer
durcheinandergehend, an kinderl. Leute zu 14 M zu vermieten. Heinrichstr. 4
Abgeschl. Etg. v. 4 Käume
mit allen Bequemlichketten zu ver mieten. Nippes, Eschrstraße 06
rr
#g 1. Elage.
4 Zimmer u. 1 Monsarde, an ruh. deute u vermieten. Fleischmengerg sse4
Rareter Pa- Pole U M Aeinte 80..- 6nie
Guter Samtkragen m. Anfsetz u. 2.50, 1 von Post u. Bahng##, billig zu a Mnn om Aufhügen! Komödienstraße 43.
Wohnungen
H. Werth, Sudermannstraße 2
Reparieren u. Aendern ow. Aufbügeln billigst. Abholen u. Zustellen kosten.os Postfarte genügt
Krüger, Kyffhäuserstraße 32. Uths
Pfäinder= Annahue!
Löwengasse 2, Raidmarkt.
öbliertes heizbares Zimmer mit
und ohne Frühstuck, 1 Mnute ihnhof, billig zu verm Komödienstraße 43 in jeder Größe u vermieten.
8ch. Wohn= u. Schla zim. m. Schreibtisch u. Bücherschrank u. g. Pens 80 n zu verm. Benesisstraße 43
zübsch möbliertes Zimmer. Nahe
Herren= u. Damenwäsche
wird tadel os gewaschen u. gebügelt. große Bleiche am Hause. Karle genügt.
Frau Wrobel, 50 Vond lstrage 50
Hauptpost u. Bah, zu vermieren.
Ursulapatz 10.
1 nt möbl. Zimmer mit Frahstu
(°9 in ruh. Hause 2. Eig. stra enw sof. zu vermieten. Von Werthstr.— II.
Unterricht.
Buchführung,
uf., doppelt und amerik..
ßt sich nur durch gewissenhaften
Einzel=Unterricht
on einem tücht. theoretisch und raktisch ersahr. Kaufmann un Buchhalter gründl. erlernen. Untericht in den Abendstunden. Erfole garantiert Mätiges Honorar.
Off. u. Nr. 1736 an die Gech d. B
Unterricht und Nachbülfe
n allen Gymnasial= u. Reatschulfachern erteilt gründlich u. mit bewährtem Er olg durchaus erfahrener wissenschaftl. Leyrer(Philologe) auch an Schüler der oberen Klassen. Preis mäßig. Prima Refrenzen Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgeblieb. Schüler
werden in k. Zeit v. energ. lang erf. Phil. in Sprachen u. Mathem. sicher auf den Stand der Klasse gebracht. Silentium 12 Mark monatlich.) ff. u. Nr. 1735 a. d. Gesch itest. d. Bl
u. Tafeläpfel
u nur prima Sorten, gepflückte Ware. liefert in jedem Quantum.
Jos. Verkum, Hahnenstr. 27.
(Kroße Säulenöfen. Herde und kleine G Oesen billigst zu verkaufen.
9 Aler anerstraße 9.
10 Ped=Kolli M..50, Täleihutter 1, Butter. ½ Honig MA5 20.
Brecher, Tluste.21, via Breslau.
Waben-Honis,
Weidenbach 26—28. Fernspr. 7180.
Gußb.= u. Tannen Kleider=, Buffet=, *7 Glasschr, Kommoden. Sofas 2c. billigst. Alerianerstraße 9.
(Zeschäftswagen nebst Pferd zu verk. Nippes, Niehlerstraße 58.
(Kroße Aufnehmer per Stück 15 Pfg
) Thebo dsgasse 57
Reste
für Kinderklei#er. Tachreste Trutzenberg 46
Jederbett, neu, 10 M. und 14 K
() Gr. Sandkaul 6. im Sch rmgesch.
schönes
Sofa sehr billig zu verkaufen
Achterstraße 6.
unz- und Ansta
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendrursen u. Einzelunterricht nehmen Anme dung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part. Energischer Gymnastallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachlült= und Silentinm.
Näheres zu erfahren
*<space> H o h e n s t a u s e n r i n g<space> 1 5,<space> I.<space>
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Ver ammlung nicht statt
Cöln, den 26. Oktober 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat August 1901 entstanenen Ueberschüsse sind binnen Jahresrist von„eule ab gegen Rückgabe der P andscheine bei der Kasse des städtisch'n Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 24. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister *<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Die Schreibstube f. Stellenlose
Glockengasse(Alte Post) 25-27
hält sich zur Aufertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenscreiben,
Vervielfältigung. sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei.Uigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werren Schreiber tage= und stundenwere abgegeben.
Oofon Mantel= u. Irische Oefen
Tesen, 12 M. Alexianerstr. 22.
Kauf-Gesuche.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert u unter B 157 an die Ge schüstsstalle d. Vl.
hochf. Divau, 2Salon= 2i5,.— sessel, 1 Eckschrank,
chütle. gebraucht all. nech gut erhalt., gesucht. zerister chute.:. Ijf. u. B 50 an die Gesch d. Vl.
undlicher Unterricht
Messerputzmaschinen
jeder Art repriert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29. olleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbess. I v. Kleid. u Wäsche in u. außer dem Hau e. a. Maschinennähen. Löweng. 12.
Hüte
Ri terstraße 9. parterre.
neier Zimmer, I. Et., n. Garten u
O Bleiche, für 22 M
u verm eten.
an stille Fam. Neußerstraße 483.
roßes he zbares Zimmer, straßenwarts, für 9 Mark zu verm eten.
Komod enstrae 43.
leidermacheren sucht Kunden in u. 2 außer d. Hause. Thürmchenswall 23
Ehrenfeld. vermieten.
Venloerstraße 367.
2 schöne Zimmer, für AIppEN. Bureau oo. für andere Zwecke zu verm. Gellertstr. 14, 1. Et.
u Gründlicher Unterricht in
6 Stund.n. Selbstfrisur i Stunde. Streitzeuggasse 16..
Violin=Autericht, lich eitelt
Zu erfragen Eigelstein 48.
Zu verkaufen.
in einer Möhel Oefen, Patinos erd..hochst rart.## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück „ im Anschnitt.
von 70. 80, 90, 1003 an p. Meter.
Ledertuche. Gummidecken.
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 h an, für Wöchnerinnen von R..50 an.
Linoleum
in Uni. Parquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag. per Meter K..70.
Wachs-u. ummituchschürz.
für Kinder von 354 an, für Frauen von M.75 an, Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
rau sucht Stundenarbeit v.-4 Uhr. Schnurgasse 27, 3. Elage.
Zu vermieten.
Hippes, deir
#####tr., zwei sch. Mansardenzimmer an kl. anst. Fam. zu vermieten. Cranachstraße 9.
Wohn= u. Schlafzimmer MobI. 1. Etage 20 Mark.
Bescheid Weidenbich 3. part.
raves Dienstmädchen gesucht.
O Eyrenfeld, Venloerstraße 291.
inradchen für Küche und Hausarbeit M gesucht. Machabaerst aße 62.
Stellen-Gesuche.
Wer giebt zuverlässigem Manne, durch Krankheit steuenlos geworden, irgendweiche Beschäftigung, wenn auch auf halbe Tage?
Süchender war lange Jahre in der Fahrradbranche als Fabrik= leiter thätig und besitzt reiche Erfahrungen.
Gefl. Angebote unter A 204 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In einem schönen Landort a. Rhein. Ehsenbahnstation b. Andernach, steht
ein Haus mit Branntweinbrennerei
auch Konzession zum K einverkauf, mit Inv ntar zu 700 Mark p. Jahr zu vermieten. Bescheid„„
Köln Teutz, Zinnenstraße 11
Roonstraße,
prachtv. Aussicht über den Königsplatz, 36 Hochpart. M. 1800 38„„ 1600 mit Gartenanl.
54„„ 2200„„
Alle haben Parlettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid
Konstraße 34.
rdent.. Handwerker finden SchlafD stelle pro Woche 2 Mark.
Komödienstraße 93, 1. Etase
Speisekartoffeln,
blaßrote Dabersche,
schmutz'reie medlreichste Qualität. gehaltreicher wie Magnum bonum,
Centner M..45
ab Ver####estation. Aif Verlangen erfolgt auch Fra ko=Lieferung.
C. F. W. Schwanke, Warburg, Kartoffel=Export.
ine große Mansa de zu vermieten Kreselderstraße 4.
Aut mobl.., Hochpart., sor. b. z. v
20 Thurmchenswall 7, a. Eigelst. Th.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn so * zu verm. Marzellenstr. 52554, II., I.
Tuch-Reste
zu Paletots, Anzügen, Hosen. Reste zu Kinderanzügen bill gst im Engros- und Detail=Geschäft
Hohmann=Meister. Altermarkt
schönes, lust. Zimmer an kl. ruh
Familie zu verm. Follerstraße 14
##ch. 2. Et., 4 R. u. Mans. zum 15
*' Nov. zu verm. Urinlagartenstr. 23.
Zwei Zimmer zu vermitten.
) Ehrenfeld, Klarastraße 25.
E. in mobl. Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 50
Suche Stellung stehenden Meister auf polierte Möbel(ev. mit kl. Einl.) gr.=Off. u. Nr. 1732 a. d. Gesch. d
Tg. Mechaniker sucht Stell.
Gefl. Off. u. Nr. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Auständ. Mädchen v. Lande,
kath., welch. i. Kochen, Nähen. Bügeln u allen Hausarbeiten erfahren. sucht Stelle zur Stütze der Hausfran und kann auf Wunsch oorort eintreten.
Fr.=Off. u. W 28 a. o. Annahmest. v. H. Modemann.Nippes. Merheimerstr
Unterhaus,
Zimmer. 1 Mans. und 1. Etage Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, 1. November oder Dezember zu verm Longerich. Hauptstraße 86, 2 Mi nuten von der Station.
4. in Mansardenzimmer zu verm. E Sternengasse 24.
2 abgesch' Anbanzimmer, part., zu * vermieten. Brüsselerstraße 90.
4Einfach möbliertes Zimmer zu ver"“ mieten. Propsteigasse 6
u. 3. Etage zu vermieten Un er 2. Goldschmied. Besch. Zollstr. 34
15.in Haus. Vorort Köln. 13 mmr Obst= und Gemüsegarten. 2 Mn von der Station. u. alle Bequemlichk., bis zum 1. November oder Dezember zu vermieten oder zu verkaufen. Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage
in besserem Hause. Poststraße 47. vier Raume und eine Mansarde 2c.. an stille Leute zu vermieten. Bescheid Poststraße 49.
(ein möbl. Zimmer I. El. strßw. bill C zu verm. V. d. Siebenburgen 49.
WEE AA
Miet-Gesuche.
Aelteres gesetztes Mädchen
sucht bis zum 15. November Stelle als Haushälterin bei einem Geestlichen ooer einzelner Person. Dieselbe über nimmt alle Hausarbeit. Off. u.##4
an die Annahmestelle Severinstr. 34.
E
Nippes.
Privatbeamter mit größerer Fam., „ Ipun tlicher Mictzahler, sucht in Nippes
dile Zimmer 5. PTühr,1 hübsches Häuschen z. Alleinb wohnen
in bess. Hause, an einen Herrn oderl oder nettes Hochparterre. auch gerau Dame oder an ruhiges kinderlosesImige 1. Etage zu mieten.
Ehepaar zu vermieten. Bescheid. 1 Off. mit Preisangabe u. Nr. 1739
werwarthstraße 12. im Laden. Ian die Geschäftsst. d..
Köln=Nippes. Wohnung mit veller Peusio
Abgeschlossene 3. Etace. 6 Zimmer 1 für Schüler der Handelshochschule in nkl. Man., 100 am Garten. Bleiche. kath. Haue Kolns gesucht. Waschküche, p. Mon. f. 40.4 zu perm. 1„Fr.=; H sf. u. 1. à 5138 an die GeBesch. Christinastr. 76. a. d. katb. Kirche.schaftest. der Koln. Volkozig
Vermischtes.
Ecke Altermarkt. Bürgerur., Taschenmacher, Budengasse,
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
(Eiste Li ma liesert Nähmaschinen ohne Anzahlung.
Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl
üchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Große Posten Vorhänge
werden sehr billig, auch für einzelne Finster, abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Gunge Gänse: eigene Hasermast,
sauber ger.,-10 K à 40-12 Pig vers. täglich gegen Nachnahme Besitzer
Frischmuth, Gr. Heinrichsdorf
bei Gr. Friedrichsdorf(=Pr.)
Seltene Gelegenheit!
Eine Partie Damenfilzhüte, zum Aussuchen. von 40 P g. an.
Mittelstr. 22, Partiew.=Gesch.
Eine Kücheneinrichtung
zu verkaufen.
Ehrenfeld. Thebäerstraße 24.
Ein großer Auszichlisch
und zwei Bücherregale billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Empfehle la. Eifeler Nieren, hochf. Mühlhäu er, Moselrote, diverse Sorten Magnum bonum zu Engrospreisen. Auch stets Koch= und Tafeläpel auf Lager
Andreas Tondorf,
Kartoffelhdlg. engros Thürmchensw 35 (früher Machabäerstraße 18).
8
= Sofort bares
ehrlich, leicht und in unbegrenzter Höhe
zu verdienen
ist strebsamen und vertrauens werten’ersonen aller Stände
auch als Nebenerwerb
chne jed. Rieiko gebsten.M.
Off. u. 1. M. 5962 Rudolf Mosse Berlin SW., Jerusalemerstr. 4%
Gchg
Diplomatentisch u. prachtvolle Küchen=Einrichtung, BuffetAnrichte und Tisch zu verkaufen. Cäcilienstraße 34, Hinterhaus 2. Et.
Eine Partie gr. Packsässer,
gut erhalten, zu verk. Dagobertstr. 69.
Wabenhonig.
Joh. Heck, Kalk, Marienstraße 25.
schnellste Hilfe b. Krankh. Fr. Honfmeister. Ma deburg. Venedischestr. 15.
Herren
Beamte n. Kaufleute
zur Teilnahme an besserem lürgerlichen
Mittag= und Abendtisch gesucht, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblierte Zimmer.
50 Mariminenstraße
Junge Kaufleute u.
Begnte finden guten MittagBeamike und Abendtisch zu mäßigem Preise. Palmstraße 24.
Cellist(Dilettant)
für ein Trio gesucht.
Off. u. Nr. 1730 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 58, Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
kaufen sämtl. Zuthaten am billigsten bei Georg Janz. Lungengasse 13-17.
Erklärung.
100 schreibmaschinelle Vervielfältigungen v. Rundschreiben aller Art Mark.50 bei einer Seite Tert.
Klingelpütz 28
In einem der besten Münchener Bier=Restaurants, centralste Lage
Könns, ist ein
Versammlungsraum
ohne Kavier, 40 Perionen fassend. an Wochentagen zu vergeben. Off u. A 205 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wann fährt Ende Oktober ein
Möbelwagen
leer von Düsseldorf nach Köln:
Angebote bei Jos. Klein, Müngersdorf, Vitaliestraße 327.„
Die gegen Frl. Julie Schucider in
D Riehl ausgesagte Verleumdung nehme hierdurch als unwahr zurück.
Frau Morlat, Niehlerstraße 222.

Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Bonntag. 20. October 1902
Seite 3.
„Dalatats in schwarzen, schwarzmelirten sowie schwarz und weiss Men-PalétolS gemusterten Stoffen,
Damen-Jäckets in schwarzen und schwarzmelirten Stoffen, Damen-Kragen in schwarzen Stoffen mit einfachen und reichen Garnirungen,
Damen-Goll-Capes in schwarz-, blau- und braun-melirten sowie karirten Stoffen, Damen-Abend-Mäntel in belleren Farben mit und ohne Pelzbesatz.
Kinder- u. Mädchen-Paletots, Jackets u. Capes
in einfachen und eleganten Ausführungen.
Sämtliche Contectionen und Längen vorrätig.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Reichhaltiges Lager in Pelz-Colliers, Pelz-Kragen und Pelz-Muffen.
#
Streng reelle Bedienung.
Aeusserst billige feste Preise.
%
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:
Vollständige
Musterküchen
Allerheiligen.
Grablaterneu werden mit Bleivergla ung versehen. Hübsche und billige Ausführung jeder Art
Heinrich meimior, Blumenstr. 1.
Hoher Verdienst!
Für Zuweisung von Aufträgen in
elektrotechnischen Bedarfsallikeln
wird von leistungsfähiger Firma
höchste Provision bewilligt. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter Nr. 1738 an die Geschaftsst. d. Bl.
Haudarbeiten=Specialität.
Größte Auswahl in ausgez. Leinen. Tuch= u. Fantasicarbeiten neuester Art für Pat= u. Krenzstich. Point Lace u. Tüllarbeiten, sertige u. angefangene.
Nath.&amp; Rosa Bernardt,
Ecke Ehren u d Alb rtusstraße. ———
Joseph de Haas,
Eigelst. 72. Thoreins.: U. Krahnenb. 17.
Werkstätte f. Kupferschmiedearb., Brau= und Brennereiartikel. Specialität: Kirchengeräte in getriebener Arbeit.
Verzinn=Anstalt von Küchen= und sonstigen Geräten mit rein. engl. Zinn. Billigste Preise bei prompt. Ausführ.
Baufach.
Staatlich gepr. Bauführer fertigt
Entwürfe, statische Berechnungen, Kostenauschläge 2c. an. Desgl. Prüfung.von Anschlägen und Baurechnungen.
Gefl. Offerten unter B 158 an die Geschiftsst. d. Bl.
Damenhüte
werdin v. 30 h an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitv. rark u. binn. 2 Tag retourn. Frau Anna J. Wums, Stollgasse 35. Modehdlg.
Locales.
* Stadtverordueten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Stzung nicht statt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Porträts der neuernannten Oberpräsidenten von Hannover und von Westpreußen, der Herren Dr. Rich. Wentzel und Clem. Delbrück, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt Darstellungen der äußern Ansicht und des Sitzungssaales des neuen Parlamentssaales in Pesth, mehrere Darstellungen beir. den Besuch der Burengenerale in Berlin.
( Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule. Der Andrang zu den Vorlesungen an der Handelshochschule ist so stark, daß die Räume der Hochschule am Hansaring nicht alle Studierende und Hörer zu fassen vermögen. Es wer###en deshalb von morgen an eine Reihe von Vorlesungen in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule St. Avernstraße 53—59 abgehalten werden. Es sind das die folgenden Vorlesungen: Lektor Le Vourgeois, Französische Rezitationen, Montag Abend—8; Prof. Dr. Schröer, Shakespeares Leben und Wrke, Mittwoch Abend—9; Lektor Carpenter, English Life and Manners, Donnerstag Abend—8(statt Freitag Abend—). Außerdem findet, wie bisher, in der Aula in der St. Apernstraße 53—59 die Vorlesung von Hru. Hofrat Prof. Aldenhoven über die Künst nördlich der Alven statt. Endlich sei noch darauf hingewiesen, daß Hr. Geheimrat Prof. Dr. Wohltmann verhindert ist, in diesem Semester die angekündigte Vorlesung über Kolonialwirtschaft zu halten.
% Wohlthätigkeits=Konzert. Am Dienstag Abend 8 Uhr findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Vokal= und InstrumentalKonzert zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins, Konferenz St. Gereon statt. Schon des guten Zweckes wegen ist ein zahlreicher Besuch erwünscht.
g. Gelandete Leiche. Am 20. Oktober landete hierselbst am Rheinufer eine unbekannte männliche Leiche, welche etwa 20 Tage im Wasser gelegen hatte. Beschreibung: Größe: 170 bis 175 Centimeter, Statur: kräftig, Haare: dunkelblond. Alter: etwa 30 bis 35 Jahre, Bekleidung: dunkler Jackettanzug, rot= und weißgestreiftes Biberhemd, Schnürschuhe, blauwollene Strümpfe, weißleinenes Vorhemd, blauer langer Schlips.
a. Verbrannt. Gestern Nachmittag zündeten auf einem Grundstück an der Amsterdamerstraße zu Riehl mehrere Schulknaben ein Feuerchen an. Hierbei fingen die Kleider eines etwa achtjährigen Jungen Feuer, und im Augenblicke stand der Kleine in hellen Flammen. Auf die Hülferufe des Jungen eilten mehrere Leute herbei, welche ihm Hülfe brachten. Der Knabe, der schwere Brandwunden davongetragen hat, wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus gebracht.
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Otto Fischerstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
A. Festgenommen wurden ein Gastwirt und Fouragehändler wegen Verdachts des betrügerischen Bankerotts und Verletzung des Offenbarungseides; eine Dienstmagd wegen Diebstahls zum Nachteil ihrer Dienstherrschaft; eine Dienstmagd wegen Diebstahls; dieselbe vermictete sich unter allerhand Namen, gab vor, erst ihre Papiere holen zu wollen und verschwand dann unter Mitnahme von Sachen.
1 Straßenbahnunfall. Der Frau aus der Ulrichsgasse, welche am Freitag Nachmittag auf dem Habsburgerring infolge Abspringens von einem Straßenbahnwagen überfahren wurde, mußte noch am Freitag Abend im Bürgerhospital das linke Bein amputiert werden.
u Unglücksfälle. Inser Ehreustraße fiel am Freitag Abend ein Feusterputzer aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Heute Morgen fiel in einem Neubau an der Gellertstraße zu Nippes einem Maurer aus der Höhe der zweiten Etage ein Ziegelstein auf den Kopf, sodaß derselbe schwere Verletzungen davontrug.— Auf dem Gr. Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
1 Ueberfahren. In der Maybachstraße wurde ein kleiner Junge aus Nippes überfahren und so schwer verletzt, daß er mittels Krankenwagens ins Vincenzhospital gebracht werden mußte.
0 Rennen zu Köln. Die Fortsetzung des Kölner Oktober Meetings auf der Bahn bei Nippes verspricht am Sonntag und Montag so brillanten Sport zu bringen, wie man ihn lebhafter und genußreicher auf der schönen Rennbahn noch nicht erlebt hat. Der im Mittelpunkt des Programms des Sonntags stehende Preis des Winterfavoriten ruft großes Interesse hervor; eine Blütenlese der besten zweijährigen Pferde unserer großen Ställe wird diese Konkurrenz bestreiten, in der ein Gesamtpreis von 40000 Mark dem Sieger winkt. Nicht weniger als neun Zweijährige sind als sichere Teilnehmer zu betrachten, und es ist nicht unmöglich, daß diese Zahl sich zur Stunde der Entscheidung noch erhöht. Schon im ersten Rennen aber, dem Jugend=Handicap, wird sich den Zuschauern ein fesselndes Bild bieten, denn auch hier wird eine zahlreiche Gesellschaft junger Pferde um den Sieg streiten und vermutlich ein interessanter Endkampf sich vor den Tribünen abspielen. Die abwechslungsreiche, sonntägliche Tagesordnung weist außer dem Preis von Römerhof und dem Verlosungsrennen noch zwei Flachrennen auf, und namentlich das letztere Rennen, dessen Sieger unter den Rennbahnbesuchern zur Verlosung gelangt, wird zweifellos eine große Anziehungskraft ausüben. Zwei Hindernisrennen, die Frondeur=Steeple=Chase und das Offizier=Jagdrennen werden dann noch die Zuschauer fesseln. Auch der Schlußtag des Meetings am Montag wird hervorragende Konkurrenzen zum Austrag bringen, so das Rheinische Zuchtrennen mit einem Preise von 30 000 Mark für Dreijährige, das Rosenberg=Jagd= rennen, sowie andere interessagte Ereignisse. Erwähnt sei noch, daß bei dem Verlosungsrennen nur diejenigen Lose mitspielen, deren Coupons in die an den Eingängen zum Rennplatz befindlichen Kasten geworfen sind.
Aus Vororten und Umgebung.
B Mülheim=Rhein, 25.Okt.1902. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Drei Einsprüche waren gegen die Richtigkeit der Liste der zur Stadtverordnetenwahl berechtigten Bürger erhoben worden. Die Einsprüche wurden als begründet anerkannt. Beigeordneter Jausen berichtete über Plan und Kostenauschlag der auf dem neuen Friedhofe zu errichtenden Hochbauten. Die Errichtungen auf dem Westfriedhofe seien son eit gediehen, wie es von der Stadtverordnetenversammlung damals beschlossen worden. Im ganzen seien 15 Morgen eingefriedigt. Es werde jetzt vorgeschlagen, am Eingange des Hauptweges eine Portalbrücke zu errichten, in der zwei Wohnungen und eine Wartehalle sowie einige Nebenräume geschaffen werden sollen. Die Hauptanlage, die Kapelle mit Andachtsräumen und die Leichenhalle sei am Ende des Hauptweges vorgesehen. Die Gesamtausgaben belaufen sich auf 150000 M. Dazu kommen die Ausgaben für Baubureau usw. mit 5000 M. Beschlossen wurde, für jede Auskunfterteilung an Einheimische 20 Pfg. und an Auswärtige 50 Pfg. Gebühren zu erheben.
Verlosungen.
h Berlin, 25.Oktt. 1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. fiel auf Nr. 73313, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 25888 192 138. und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 181 405,
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. u Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
*<space> S l l u f t e i a r t e<space> P r e i g l i s t e n,<space> v e r l a n g e n<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 26. October 1902.
s Cacao und
Chocolade.
Prämiiert auf der
Industrie- und Gewerbe-Ausstellung Düsseldorf 1902
der Goldenen Medaille.
Höchste Auszeichnung.
Moderne
Zimmer Uhren,
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1801.
rennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche
25 30
Volumen
Prozent
excl. Glas
Eingetragenes Waarenzeichen
, SE"
Ueberall erhältlich!
Gross-Vertrieb
reines Pflanzenfett, ist sein wie Milchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack.
Dalmin leicht verdaulich,
Palllllll, sehr nahrhaft, ärzt: lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmin Vird an Klöster, AnPalliii Stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsung&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946. „Günthers"
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadetöl wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, ane kannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet Preis pro Flasche.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt ½,
Bei Blasen= und
Harnleiden
siund Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzn#####sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40.k. Erhältlich und Bersandt Einhornapotheke, Blockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Max Spiegelberg, Cöln.
Das Vollkommenste der Gegenwart!
Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit kalter u. warmer Luft, Preis mit Frisieren 1 K. Jede Frisur 60 L. Anfertigung aller Haararbeiten. Bringe auch meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
W. Schneider nebst Frau,
Weidenbach 41. dicht am Salierring.
Peter König- Köln
14.—16 Wollküche 14—16.
anscht
Salon-, Wohn-, Schlaf.*„
u. Speisezimmer
Köln.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhilt Straßenbahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donpeltgereinigte Bettjedern Pid. 50—85—.10,.50.
Neisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50. 80 A. Hasenspitzen 60).
Bl AnA.4. G1IS, uni=rot, uni=blau oder gestreift in
Federdichte Stosse, großer Auswayl billig.
nnn innerlalb 15 Minuten im
Sofortige Anfertigung Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 22 M. ein. Fass. 13, 17 M.
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60., einfach 50 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 J. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 Ml. Matratzen in Reßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Garantie=Schein
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Jos.Hoburath Eplie
Otto Fischerstrasse 19,
direkt am Südbahnhof.
Fernspreen-Nr. 6237.
echoskonsteilt
(Mecklenburg)
Ingenieur-, Technek.- u. Meisterkurse Maschinenhau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—
Billigste Bezugsquelle für
Stoff-Reste
aller Art vom einfachsten bis feinsten Geschmack
G. von Contzen,
3133 Obenmarspforten 3133.
in jeder
Holz= und Stilart:
den billigsten Preisen.?
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14—16 s
I. Schmitt(F. Schmitt-Peil
Eigelstein 100, Kölm, Eigelstein 100.
Verlegte das Geschäft nach dem Hause
Eigelstein 100.
Der Vorrat enthält nur die bekannten zuverlässigen Qualitäten in
Damen-Kleiderstofen
in reicher moderner Auswahl und zu den billigsten Preisen.
= Specialität: Cheviots.=
Zum Lachen!!
In trument der
fidele
Dudelsack
von Jedermaan nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien. humorist. Aufführungen. Picknicks, f. Weihnachts-. Neujahr- und Carneval-Scherze, ülberhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsaane.
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Weche.8(ohn- Preiserhohung). Strengste Di-k etion zuge icher“.
Zahnslehen schmersles.“
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
##
Hauptniederlage in Köln bei:
V) T Honca ObenmarsJ. Hense, pforten 22. Corsettenspecialgeschäft.*
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.<space>
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
zum
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bonntag, 26. October 1902.
Seite 5.
Cöln 1902. Goldene Medaille.
den bekannten Niederlagen nur in ½ und ½ Pfd.-Paketen käuflich.
a SS.
Prinzess-Klosterprinten
Chokolade-Klosterprinten.
Bevorzugte unübertroffene Marke.
Nachweislich beste und praktischste Prinat-Schule
am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange
Lichhof 8.
für feinstes Rohmaterial
Klleiniger Fabrikant:
Gülich, Cöln-Nippes.
Kohlenkasten
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzkv. 42 Breittstr. 42.,
Magazin für vollständige
Kuchen-Einrichtungen.
W 7
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b
Eisenwaren.
kzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlosseretbetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Gerüte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen,
S
Küchengeräte,
Lockenwassor jedes Haar behält beim Gebrauch unverwüst Loch-Awassel, liche Locken und Wellen, à 80 5 und.25 Iilienmiloh gegen Mitesser. Gesichtsröte sowie alle Unreinheiten Eilleumnen, des Gesichts und der Hände, à.50 M.
unschädlich entiernt jeden lästigen Haarwuchs Eirthaufung, gefahr= und schmerzlos, à.50 M. und###
Haarfarben, 125% 156
Hubertus-Drogerie, P. Serva s, Apoth.,
Urin-Untersuchungen.
Dieschönste Plättwäsche
erhält man durch Auwendung der
weltberühmten amerikanischen
10
a
Goldene Medaille
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Weltausstellung Paris 1900.leicht u. sich- Plätteisen
Nur ächt mit Schuzmarke
„Globus.“
In Packeten a 20 Pfg. überall vorräthig.
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloer trasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2. Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
O V 19
*
hlen wir unser gut assortiertes Lager in
en, Inwelen, Goldund Silberwaren.“
Goldene Damen= und Herren=Uhren (in#4kar. 9 81/1000, 18kar. 750/1000). 14
Goldene Damen Uhren, 14kar. 100 von
20 M an bis zu den seinsten.
Goldene Herren=Uhren, 14kar. 680/1000. von
40 A an bis zu den seinsten.
Silberne Damen=Uhren, 800/1000- von 10 an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren, 80 1000- von 10 M an bis zu den besten.
er und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte
Massiv goldene Trauringe“ ohne Lötsuge. * D..=P. Nr. 99299 102 709. E. P. Nr. 4629 K
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons. Ringe. Kravattennadeln, Broschen, Ohrringe. Armbänder. Koll ers 2c., silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbander, Cigarren=Ctuis, Kreuzchen.
Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen Uhrketten.
R.&amp; C. Müller. Köln
Hohestraße 1340, vis-àCafé Palant,
01 Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Silber wird in
zahlung genommen.
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 1902.
Ich war bartlos, mich mit den Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere Präparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. In der„Berl. Morg.=###a“ sand ich Ihre * Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erAs sranlich war es für 4 wöchentlichem
Gebreuch schon Bartspuren entdeckte. Grorang Heute vin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Frund Max Schauermann, Hamburg, eben is falls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. Milw CHôtze, 28. Mai 02. Herm. Bischgff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und toftet Stärke 1 2 mk., Stärke 1 3nk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1<space> M k.<space> 5 0<space> P f.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> b e z i e h e n<space> v o n<space> R o b e r t<space> H u s b e<space> g.<space> N e u e n r a d e<space> N o<space> 3 1: 5<space> Westkalon. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
600 am
AusstellungsRaum.
Gegründet
1880.
für Gas oder Kohlen,
nur die besten Systeme.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
9
Christophstr. 14.* Telephon 1577.
Kein Rauch mehr!
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt#
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse.“
Teleph. 6754
Mans
Herzogstr. 3,
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten, Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
Wo kauft man gegenwärtig
am
IIO
7
und Einslet
∆#90
Wtusue Totion-Wosistg Pioul
W assesnug Si sen menienng ur

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bonntag, 26. October 1902.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser empfing am Freitag im Neuen Palais den Maler Fritz Gehrke. Es handelte sich dabei um die Majolikaversuche, bei denen Thon vom Cadinen verwandt wird. Der Kaiser will die Majolikatechnik wieder künstlerischen Zwecken dienstbar machen und sie zu jener mittelalierlichen Blüte zurückführen, nachdem sie diesen Charakter in den letzten Jahrhunderten verloren hatte. Maler Gehrke steht ihm dabei als technischer Beirat zur Seite, er giebt die Farbentönungen an mad hat auch schon in Cadinen persönlich den Brand überwacht. Das dortige Material ist recht brauchbar, wenngleich es natürlich seine Eigenart besitzt, wie jeder Thon. Gestern handelte es sich um mehrere technische Fragen; ferner zeigte Hr. Gehrke dem Kaiser mehrere große Palmenkübel in romanischem Charakter, die Prof. Manzel modelliert hat, und die in Terracottatönung gehalten waren. Prof. Manzel arbeitet als Bildhauer mit Maler Gehrke bei diesen Majolikaversuchen zusammen. Von ihm kommt auch jenes in gleicher Technik ausgeführte Madonnenrelief, das der Kaiser dem Bischof Thiel verehrt hat.
In Münster begannen am Freitag die Feierlichkeiten zur Errichtung der neuen Universität mit einem großen Fackelzug der Studentenschaft. Auf eine Ansprache des Cand. math. Kremer erwiderte Hr. Kultusminister Dr. Studt etwa folgendes: Das Gefühl aufrichtigen Dankes und herzlicher Freude beseelt mich angesichts der herrlichen Kundgebung, die aus dem einmütigen freien Entschlusse der Studentenschaft hervorgegangen ist. Darin darf ich den Beweis erblicken, daß die alten guten Ueberlieferungen der Akademie auch in der Universität ihre Fortsetzung finden werden: Treue zu Katier und Reich, ernste Berufstreue, korrektes Verhalten, gutes Einvernehmen zwischen Studentenschaft und Kurator. Redner erinnerte an seine zehnjährige Thätigkeit an der Spitze der Verwaltung Westsalens, und wie damals beim Antritt seines Oberpräsidialpostens, wünsche er heute den Studenten eine jucunda juventus. Dabei dürfe die Vorbereitung auf den ernsten Berufsstand aber nicht aus den Augen gelassen werden.„Fürchtet Gott, ehret den König, haltet treue Bruder= lichkeit.“ Dies Wort Petti solle der Wahlspruch der Studenten sein. Alsdann begründete Redner ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den König. Gestern fanden u. a. Festgottesdienste statt. Sämtliche preußische Universitäten haben Vertreter entsandi.
Am 1. Dezember 1902 soll, wie bereits kurz gemeldet, im preußischen Staate eine außerordentliche Viehzählung kleineren Umfanges stattfinden. Ein Rundschreiben des Ministers des Innern führt darüber u. a. folgendes aus. Wie bei früheren Zählungen, so wird es voraussichtlich auch diesmal gelingen, Peronen zu gewinnen, die sich dem Zählgeschäft ohne Anspruch auf eine Vergütung unt rziehen. Zu diesem Zwecke empfiehlt es sich, die Staats= und Gemeindebeamten des betreffenden Bezirkes, insbesondere die Lehrer, zur Beteiligung an der Zählung anzuregen. Die örtliche Ausführung der Zählung ist Sache der einzelnen Gemeinden und Gutsbezirke, welche verpflichtet sind, die durch die Annahme von Zählern etwa entstehenden Kosten zu tragen. Vergütungen an Zähler können aus der Staatskasse nicht beansprucht werden. Der Tag der Viehzällung, sowie die Ausführungsbestimmungen hierzu sind durch die Bekanntmachung in den Amis= und Kreisblättern, durch Besprechung in den Gemeindeversammlungen sowie in den Schulen und auf andere geeignete Weise zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Der unter der Bevölkerung noch immer verbreiteten irrtümlichen Annahme, daß eine solche Aufnahme zu irgend welchen steuerlichen Zwecken erfolge, ist nachdrücklich entgegenzutreten. Durch die Anordnung, daß von den Zählern zwei Stück der Zählerkontrolllisten und von den Ortsbehörden drei Stück der Ortslisten auszufertigen sind, von denen je eine bei der Orts= bzw. der Orts= und der Kreisbehörde verbleibt, ist diesen Beyorden die Möglichkeit gegeben, den Viehstand für ihr Gebiet noch vor Vollendung der Aufbereitung der Zählungsergebnisse durch das königliche statistische Bureau fenzustellen und für verschiedene wirtschaftliche Fragen zu verwerten. Die auf den 1. und 2. Dezember d. J. fallenden Jahr=, Kram= und Viehmärkte sind auf andere T zu verlegen.
Anläßlich der Rekruteneinstellung sind im Verlaufe der letzten Woche die Unteroffiziere und Ausbildungsmannschaften erneut mit der kaiserlichen Order bekannt gemacht worden, welche die Mißhandlung der Soldaten verbietet. Es wurde hinzugefügt, daß auf Grund der kaiserlichen Auslassung jeder geringste Verstoß gegen die ordnungs= und pflichtgemäße Behandlung von Rekrunten zur Bestrafung weiter gemeldet werden würde. Ganz neu ist der Hinweis an die Kammerunteroffiziere, beim Verpassen der Helme vorsichtig zu sein und die Helme nicht aus„Scherz“, den Rekruten mit Wucht aufzustülpen. Hierdurch seien öster die Leute ernstlich kopfkrank, ja geistesgestört geworden, was immer eine schwere Bestrafung des Unteroffiziers nach sich ziehen mußte. Mit den wegen Mißhandlung bestraften Unteroffizieren soll in Zukunft nur ganz ausnahmsweise weiter kapilnliert werden.
Ueber den Stand des Ausstandes französischer Arbeiter
wird gemeldet: Die Besprechung des Ministerpräsidenten Combes mit dem Nationalkomitee der Grubenarbeiter dauerte zwei Stunden. Es kamen alle Forderungen der Grubenarbeiter zur Sprache. Das Komitee erklärte sich zur Annahme eines Schiedsgerichts bereit, das über die Festsetzung der Mindestlöhne und die Regelung der Arbeitszeit entscheiden solle. Die Ernennung der Schiedsrichter wurde noch nicht erörtert. In Dünkirchen wurde in einer neuen Zusammenkunft des Präfekten mit den Delegierten des Arbeitersyndikates beschlossen, am Samstag Vormittag die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Dockarbeiter haben mit 1711 gegen 481 Stimmen beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Ans Buenos Aires wird vom 29. d. gemeldet: Durch einen orkauartigen Sturm sind in der Stadt Diamante, Provinz Entre Rios, etwa hundert Gebäude zerstört worden, wobei ungefähr 15 Personen getotet und viele andere v rletzt worden sind. Mehrere Fahrzeuge auf dem Paranaflusse sind gesunken. Auch aus Nogoija und anderen Orten wird gemeldet, daß der Sturm Schaden angerichtet habe.
Gerichts=Verhandlungen.
* Prozeß Bauer. Zu dem Bericht unseres Berichterstatters über den Prozeß Bauer in Nr. 290 des Local=Anzeigers schreibt uns der Verteidiger der Angeklagten, Herr Rechtsanwalt Heilbronn:„Es ist unrichtig: a. daß die Söhne des Herrn Bauer der Kasse des Syndikats jemals irgend welchen Betrag als Vorschuß oder aus einem sonstigen Grunde entnommen haben; b. daß etwas derartiges in der Hauptverhandlung vom 21. Oktober von irgend einer S ite behauptet worden ist.“ Gegenüber dieser Berichtigung hält unser Berichterstatter daran fest, daß ein Zeuge in der von ihm berichteten Weise ausgesagt hat.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7 Uhr unsere gute unvergeßliche sorgsame Mutter, Schwiegermutter. Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Maria Katharina Conzen,
geb. Maubach,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden. versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln u. Frechen, 25. Okt. 190..
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Oktober. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 28. Oktober morge ns 9 Uhr, in der St. JosephPfarrkirche zu Köln=Ehren eld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Okt. 1902.
2 Der Arbeit Lohn.
227 Roman von O. Elster.
Nun nahm er an Elses Seite Platz und sah ihr schweigend in die Augen, die sich schüchtern unter seinen fragenden, heißen Blicken senkten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen um 7¼ Uhr, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater. Grossvater und Onkel,
Herrn
Hubert Peschges
im Alter von 74 Jahren nach kurzer Krankheit, versehen mit den hh. Sakramenten der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
die trauernde Witwe
Frau H. Peschges.
Köln, Ahrweiler, Andernach, 25. Oktober 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 28. Oktober, um 10 Uhr, in der St Agneskirche; im Anschluss daran findet die Beerdigung nach Melaten 11 Uhr, vom Sterbehause, Neusserstrasse 24, aus statt.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht um 1¼ Uhr meinen heiß geliebten Gatten, unseren teuren Vater. Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Heren
Peter Unterkeller,
Wirt,
nach langem. schmerzlichem, in wunderbarer Geduld ertragenem Leiden, im 50. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischn Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Petronella Unterkeller, geb. Pelzer.
Köln und Unterbach, den 25. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 28. Oktober nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mühlengasse 26 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der P arrkirche St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 111 Uhr unteren innigstgeliebten, guten Vater. Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Odenthal
infolge von Altersschwache, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von beinahe 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 5 aus. Die feier lichen Exequien werden Dienstag den 28. d. um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse und Mittwoch den 29. d. um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Bayenthal gehalten.
Sollte jemand aus Ver ehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
itleser der Köln. Volkszeitung ges.) grobelstraße abgeschloss. 2. Etage, 5 Pfarre St. Peter. Off. u. C 201= Zimmer, 1 Mansarde. zu 40 Mark.
an die Nunahmestelle Hohenforte
„Erzählen Sie mir etwas von Ihrer Heimat, Herr von Fredersdorff,“ sagte sie leicht verlegen.„Ich denke es mir wunderschön, in einem alten Schloß, umringt von Wald und Feld, zu wohnen.“
„Das ist Geschmackssache, gnädiges Fräulein,“ lachte er ein wenig spöttisch auf.„Wenn Sie diese alten Eulennester, welche Sie mit dem Namen Schloß beehren, kennen würden, dann dürften Sie gewiß Ihre Villa mit all dem Komfort der modernen Zeit vorziehen. Die düsteren Korridore und Treppen, die dunklen Winkel und staubigen Ecken erinnern nur zu leicht an ein Gefänguis.“ s
„Aber das finde ich gerade recht romantisch! Da giebt es wohl auch Gespenster in Ihrem Schloß?“
Haralds Gesicht verdüsterte sich.
„Ja, Fräulein Else, es giebt auch Gespenster in Schloß Freders. dorff,“ sagte er fast traurig.„Gespenster der Vergangenheit, die sich wie ein Alp auf unsere Brust legen und jede frohe Hoffnung, jede wahre und echte Herzensfreude erdrücken!“
„Sie sprechen auf einmal so ernst, daß mir ordentlich bange wird. Und kann nichts diese bösen Gespenster vertreiben?" setzte sie schelmisch hinzu.
„Ja,“ entgegnete er aufatmend und ihr voll in die Augen sehend,„ein Herz voll Liebe und Vertrauen, lachende Lippen und sonnige Augen— wie die Ihrigen, Fräulein Else.“
Errötend senkte sie die Lider. Sie verstand ihn sehr wohl, aber gerade weil sie ihn verstand, wagte sie nicht zu antworten.
Ueber Harald kam es jedoch jetzt wie waghalsige Ausgelassenheit. Wie ein Spieler alles auf eine Karte setzt, um ein für allemal ein Ende zu machen— so oder so— so wollte er ein Ende machen und sein Schicksal entscheiden. Hastig sprach er weiter von seinem früheren Leben, von seinen verwüsteten Hoffnungen, von seinen verzweifelten Verhältnissen; er wußte selbst kaum noch was er sprach. Er redete wie in einem Rausch, leidenschaftlich, schmerzlich, einmal sich selbst, dann wieder die Welt, die Menschen anklagend, um sich schließlich vor Else auf die Knie zu werfen und ihre Hände mit leidenschaftlichen Küssen zu bedecken.
„Du allein kannst mich vor dem Untergange retten, Else flüsterte er mit zuckenden Lippen.„Deine Liebe, dein Vertrauen, deine Reinheit können mich der Verzweiflung entreißen und mich wieder zu einem guten, recht und ehrlich strebenden Menschen machen. O sage mir, daß du mich lieb haben willst, lieb haben kannst, daß du mir vertraust. Dann werden die Gespenster der Vergangenheit fliehen und heiterer Frieden, goldener Sonnenschein wieder in das alte Schloß Fredersdorff einziehen.“
Er blickte zu ihr auf mit heißen Augen, vor denen sie zurückbebte. Diese wilde Leidenschaftlichkeit, diese verzweiflungsvollen selbstanklagen, diese dunklen Andeutungen einer auf ihm lastenden Schuld erschreckten sie. Noch niemals hatte sie einen Blick in die düsteren Tiefen des von Unglück und Schuld, von Verzweiflung und Reue erfüllten menschlichen Lebens geworfen— mit einem Male enthüllte sich ihr ein solches Dasein, das von all diesen Leidenschaften durchwühlt und zerrissen war.
Sie schanderte insgeheim zurück vor diesem Abgrund, dessen Tiefe ihre reine Kindesseele nicht geahnt; zugleich aber erwachte in ihr das Mitleid des Weibes, das mit saufter Hand die Wogen der Leidenschaft zu glätten vermag, welche die Seele des Mannes durchstürmen.
Mit scheuer Zärtlichkeit legte sie ihre Hand auf sein Haupt. „Sie dürfen nicht so sprechen, Harald," flüsterte sie weich. „Nicht so vel weiflungsvoll, so mutlos. Ein rechter Mann überwindet durch eigene Kraft und eigene Arbeit alle Mühseligkeiten
des Lebens.“
„Ja, wenn er weiß, wofür er kämpft und arbeitet, Else. Wenn deine Liebe mir in diesem Kampfe hilft, dann weiß ich daß ich siegen werde!“
„Und wenn ich Ihnen helfen will..
„Else!“
Er wollte sie stürmisch umfangen, doch sie entzog sich seiner Umarmung und fuhr ernst fort:„Werden Sie mir dann versprechen, sich als Mann emporzuringen aus dieser verzweiflungsvollen Stimmung, als Mann zu kämpfen und zu arbeiten? Wollen Sie es mir versprechen?“
„Else... Else... du bist der gute Genius meines Lebens.“ Nun zog er sie doch in seine Arme, und sie ruhte an seiner Brust, ein Strom von Seligkeit und Glück ergoß sich in ihr
Plötzlich war es ihr, als ertöne in der Ferne ein Schmerzensschrei. Erschreckt riß sie sich aus seinen Armen und blickte mit angsterfüllten Augen um sich.
Tiefe Stille herrschte ringsum. Die Musik, welche noch vor kurzem gedämpft herübergeklungen, war verstummt. Ebenso das Stimmengewirr und Gläserklirren im nebenan liegenden Buffetranm.
„Was ist geschehen?“ flüsterte Else.
„Nichts, mein Lieb,“ wollte Harald sie beruhigen.
Doch Else eilte, von banger Ahnung getrieben, in den Buffetraum: er war leer. Nicht einmal die Diener waren mehr da. In dem Tanzsaale drängte sich die Menge der Festgäste mit ernsten, erschrockenen Gesichtern und erregt miteinander flüsternd. Einige Damen und Herren begaben sich dem Ausgange zu, Diener eilten mit der Garderobe der sich Entfernenden hin und her. Alles machte den Eindruck, als sei ein plötzlicher Unglücksfall eingetreten, der das Fest jäh unterbrochen hatte.
Else rief einen soeben vorübereilenden Diener an.
„Was ist geschehen? Weshalb brechen die Gäste schon auf?“ „Gnädiges Fräulein wissen noch nicht? Der gnädigen Fräulein Braut von Excellenz ist ein Unfall zugestoßen.“
„Fräulein Lynden— ein Unfall?“
„Jawohl, gnädiges Fräulein.“
„Wo ist sie? Wo ist mein Vater?“
„Excellenz befinden sich bei Fräulein Lt Bondoir."
Else stürzte fort, gefolgt von Harald,
Angst die Kehle zuzuschnüren drohte.
Die Menge machte der Tochter des Ministers ehrerbietig Platz und sah ihr mit bedauernden Mienen nach.
In der Nähe des Boudoirs trafen Else und Harald auf Leutnant von Bebenroth.(Forts. folgt.)
inden in dem kleinen dem eine namenlose

Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 26. October 1902.
Seite 7.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die herauwachsende Jugend. verknüpft
sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmertsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel beschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durch greifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rück sichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauaus= stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstöß gkeiten aus den Schauläden verchwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormunoer, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich densell en diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konsession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten ver letzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
1.Kiemenbroich, Unter Taschenmacher 7. Hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Sen,
Allerbeste Beleuchtung
besonders zu empfehlen für
Kirchen-Oel sogen. Ewig-Licht-Oel, ferner für Kranken= und
Kinderzimmer per Liter 70 Pfg. empfiehlt
Gotlfr. Pesch, 39 Peterstraße 39, gasse gegenüber.
DR
Möbelfabrik
bs““
35
29 St. Agatha 29, nahe
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise. Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zucker-Kranke
erhalten umsonet u. portofrei einen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankheit
von Apothicker R. Otto Lindner Dresden-A. 16.
Goldene Cavalier=Uhr,
nur 100 Mark.
Besonders stark gebaut in 14 karat.
Gold, Anker, 15 Steine, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprunjdeckel, außen und innen ausgestattet mit allen Vorzügen der Fabriket on(Staubrand), genau gehend. unter Garantie für 100 M zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
De Tel. 7017.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen. Ent zündungen der Gelenke. Rheumatis mus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr
en gros Ulaml Mmu en detail
Vreitestraße 80 SellT Kiry Breitestraße 111
Emnsehle hierdurch mein großes Lager
Herrenfilzhüte
in deutschen, österreichischen, italienischen, englischen und französischen Fabrikaten nur erster Häuser.
Elegante Velours=Kinderhüte für Knaben und Mädchen. Damen=Promenaden= u. Reisehüte in Wiener u. engl. Genres. Herren= u. Damenschirme in allen Preislagen. Pelz=Collicrs und Muffen in schönster Ausführung.
passende Musfketten zu billigen Preisen.
Herren= und Knaben=Mützen, Prinz Heinrich=Mützen
in eleganten, schicken Facous.
Stets Eingang von Neuheiten.
—
rr
Carl Kny.
Breitestraße 111
(Telephon 3237.) Ecke Heumarkt.(Telephon 728.)
Mülheim a. Ny.,
TTiepsel 2333
Locales.
Ers Personalien. Landgerichtsrat Riehm hierselbst wurde zum Oberlandesgerichtsrat ernannt. Dem Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Etzweiler hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Gerichtsassessor Heuser wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Amtsgericht Mülheim(Rhein eingetragen.
8 Flora. Wie überall, so macht sich auch in der Flora der Herbst geltend. Die Schönheit des Parterres ist verschwunden, die zarten Palmen und Blattpflanzen mußten in die schützenden Glashäuser gebracht werden. Hier findet der Blumenfreund aber noch alles, was sein Herz erfreuen kann. Besonders schön sind die Arrangements in der großen Halle, Orangerie, und den anderen Schauhänern. Im Viktoriahause werden die Chrysauthemen zur Blütenentwicklung gebracht, und schon sind diese Goldblumen, wie ihr Name sagt, in prächtigen, großblumigen Exemplaren im Schauhaus Nr. 4 der Blütengalerie aufgestellt. Die Agavensammlung, ein früheres Geschenk des Hru. W. Heyer, ist zwischen Lavasteinen gruppiert und jede Pflanze mit Etiquette versehen, überhaupt hat die Etiqnettierung der interessantesten Pflanzen in ausgiebigster Art und Weise stattgefunden. Ein reizendes Stillleben ist im Palmenhause geschaffen. Im Orchideenhause blühen jetzt die Cypripedium=(Venusschuh=) Arten. Ueber dem, die eigene Zucht von Schleierschwänzen enthaltenden Bassin sind die Nebeuthes(Kannenträger, die interessanten insektenfressenden Pflanzen aufgehängt; auch der Kaffee= und Kakaobaum sind hier untergebracht. Die Flora giebt Doubletten ihrer Pflanzenbestände zu angemessenen Preisen ab.
Der Zoologische Garten hat in dieser Woche zwei Schimpansen erhalten, die im Affenhause einen der großen Glaskäfige bezogen haben und mit der Elefantenschildkröte viel Anziehungskraft auf die B sucher des Gartens ausüben. Die zbeiden Schimpausen stammen aus unserer Kolonie Togo an der westafrikanischen Küste. Der größere hat nach dem Hafen, über welchen er seine Heimat verlassen mußte, den Namen Akra, der kleinere nach dem Flusse Eloby, an welchem er gefangen wurde, den Namen Loby erhalten. Ihre Eingewohnung macht noch viele Mühe.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 39. Ab.=Vst. Serie C. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Montag: 40. Ab.=Vst. Serie). Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufz. von Pietro Mascagni. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Othello. Mittwoch: Die lustigen Weiber von Windsor. Donnerstag: Die Meistersinger. Freitag: Keine Vorstellung: Samstag: Die Zauberflöte. Sonntag: Fidelio.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 37. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Montag: 14. Vst. bei aufgeh. Ab., 4. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Das große Licht. Schauspiel in 5 Aufzügen von Felix Philippi, Spielplan=Entwurf. Dienstag: Das füße Mädel. Mittwoch. zum 1. Mal: Honna Vanna.(Schauspiel.) Donnerstag: Herr Ministerialdirektor. Freitag: Das süße Mädel. Samstag: Honna Vanna. Sonntag: Don Carlos.
Vereins=Nachrichten.
* Der Eisenbahnverein zu Köln hält am Sonntag Vormittag 10¾ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, in welcher u. a. über eine Abänderung der Satzungen beraten wird und Neuwahlen vorgenommen werden.
&ap Windthorstbund Köln=Mitte. Die am Freitag abgehaltene Sitzung, welche der Vorsitzende Hr. Dr. Schrömbgens mit einigen geschäftlichen Mitteilungen einleitete, war wiederum zahlreich besucht, ein Beweis, daß das Interesse für den Bund in weiteren Kreisen zunimmt. Hr. Dr. Schrömbgens leitete alsdann die Vorträge über die preußische Verfassung mit einer kurzen Disposition ein. Hr. Dr. Kruchen hielt dann einen kurzen Rückblick auf die Katholiken=Versammlung in Mannheim und die Versammlung des Evangelischen Bundes in Hagen. Der Redner zog einen Vergleich zwischen den beiden Versammlungen und beantwortete die Fragen: Was haben die beiden Versammlungen Gutes gethau für ihre eigene Konfession? Wie haben sie sich Andersgläubigen gegenüber verhalten, und Wie passen sie in den Rahmen des Evangeliums? Der Vortrag fand lebhaften Beifall und gab reichen Stoff zu einer regen Diskussion.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden beschloß in seiner vorgestrigen Vorstandssitzung, daß die diesjährige siebente ordentliche Generalversammlung in.=Gladbach stattfinden soll. Die Sammlung für die Unglücklichen auf Martinique hat einen recht günstigen Verlauf genommen. Bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung kamen M. 2727,28, bei Herrn Provinzial P. Acker
M. 1517,83 ein, also zusammen M. 4245,11, welche Summe dem Generalobern der Kongregation der Väter vom h. Geist, Hru. Bischof Lercy, überwiesen wurde. Von demselben war ein Dankschreiben an den Vorsitzenden Hru. Baurat F. C. Heimann eingetroffen, worin der Bischof dem Verein, sowie der Köln. Volkszeitung den herzlichen Dank für Ueberweisung dieser Liebesgabe ausspricht.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn, 24.Ott.1902. Die Strafkammer verhandelte als Berufungsinstanz gegen den praktischen Arzt Dr. Max Schultze und den Chefredacteur der Kölnischen Zeitung Ernst Posse aus Köln wegen Beleidigung der Kölner Gefängnisbeamten. Dr. Schultze war am 18. März v. J. im Zusammenhang mit dem Elberfelder Militär= befreiungsprozeß verhaftet und bis zum 10. April in Haft behalten worden. Ueber die Behandlung während seiner Haft hatte Dr. Schultze einem Kollegen Dr. Proebsting in Köln und dieser Herrn Dr. Pfalz in Düsseldorf Mitteilungen gemacht. Die beiden genannten Aerzte brachten den Fall auf dem Aerzteiage in Hildesheim am 28. und 29. Juni v. J. zur Sprache und die Kölnische Zeitung hatte einige scharfe Aeußerungen derselben in ihrem Bericht wiedergegeben. Die Kölner Strafkammer hat bekanntlich am 25. Januar d. J. den Dr. Schultze wegen verleumderischer Beleidigung zu 150 M. und den Redacteur Posse wegen Beleidigung durch Behauptung nicht erweislich wahrer Thatsachen zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Das Reichsgericht hatte dieses Urteil am 18. Juni d. J. aufgehoben und die Sache an die hiesige Strafkammer verwiesen. Die erneute Verhandlung ergab keine neuen Momente. Die Strafkammer verurteilte beide Angeklagte auf Grund des§ 186 wegen Beleidigung, begangen durch die Behauptung nicht erweislich wahrer Thatsachen, zu je 100 M. Geldbuße. Dr. Schultze scheine sich in seiner begreiflichen Erregung über viele Dinge getäuscht zu haben; daß er wissentlich etwas Falsches dem Dr. Proebsting erzählt habe, sei nicht erwiesen. Er habe es aber unterlassen, sich, als er die Dinge erzählte, zu vergewissern, ob sie auch wahr seien. Beim Redacteur Posse liege Wahrung berechtigter Interessen nicht vor. Er habe die Sache schon vorher wenigstens andeutungsweise gekannt und sei umsomehr verpflichtet gewesen, sich erst nach ihrer Richtigkeit zu erkundigen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Bericht erst verspätet habe erscheinen können.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielten ein Taglöhner eine Woche Gefängnis, zwei andere Arbeiter 20 bzw. 15 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Artist wurde wegen Bedrohung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Briketthändler, der beim Brikettverkaufe einen Kunden um 2,10 M. betrog, muß 15 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Klempner skandalierte in seiner Wohnung, warf seinem Hausherrn, als dieser ihn zur Ruhe verwies, eine Fensterscheibe ein, schlug ihn mit einem Stuhlbein über den Arm und bedrohte ihn mit gezücktem Messer. Die Gesamtstrafe wurde auf einen Tag Haft und zehn Tage Gefäugnis bemessen.— Wegen Nichtbefolgung einer polizeilichen Aufforderung und Widerstandsleistung wurde ein vorbestrafter Taglöhner zu einem Tage Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der einem Arbeitsgenossen Uhr nebst Kette stahl, erhielt drei Tage Gefäugnis.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> O k t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 4<space>+<space> 0. 0 4.<space>
UAN HOUTEN's CACA0
ist ein ausserordentlich nahrhaftes Getränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.
Patentanwalt lngenieur Friedl Sasse
Steitant.;* Perlenpfuhl 12. Kölr. Fernspr. 796.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 20. October 1902.
Volksaar
onntag den 2e. Oktober,
lachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr:
KONZERT.
Kapelle des Westfäl. Fussartillerie-Regts. Nr. 7(Kgl. MusikDirigent W. Trenks
In der Abend-Abteilung(8 bis 11 Uhr):
Solo-Quartett
des„Kälner Liederkranz“
(die Herren: Hilgers, Fassbender, Lambertz, Büllesbach).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Sonntag den 26. Oktober, nachmittags
Wichtig für Baumeister, Architekten, Baunnternehmer 2c.
Kein Kaminstein mehr!
Großmann's Kamineinsatz mit mechan. Kohrbefestigung,
D..-P. 137599.
sollte in jedem Neubau angewandt werden. Man verlange Prospekt.
Jos. Grossmann, Streitzeuggasse
Nichtig i. Behörden, Baugeschäfte, Hlauseigentümer2c
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM. I
„Soldiers in the Park“, Marsch von Mockton.
Onverture zur Oper„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
3. Walzer aus der Operette„Süsse Mäd'ln“ von Reinhardt
4. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
b.„Gavotte Louis“ XIII.“ I 2#### p Wagner
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
6.„Lysistrata-Walzer“ von Lincke.
I.
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lankier
2.„Erinnerung an Lortzing“, Fantaste von Rosenkranz.
3.„Girl-Walzer“ von Udall.
4.„„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
5. Pas de Trois aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Straus.
Philharmonie=Köln. abenös g.#t, Stober.
5. Philharmonisches Konzert
vom verstärkten Flora=Orchester. Leitung: Hr. Musikdir. Eduard Lertz.. unter gütiger Mitwirkung des ervorrag. Recitators Hrn. Emil Peters, Köln (Rich. Wagner Stranf—Verdi=Abend.)
1. Einzugsmarsch auf der Wartburg aus„Tannhäuser“ von Wagner.
2. Ouverture zur Operette„Die Fredermaus“ von Strauß.
3. Fantasie aus der Oper„Trovatore“ von Verdi.
4. Recitation(Herr Eml Peters).
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“ von Strauß.
2. Teil.
6. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
7. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
8. Recitation(Herr Emil Pelers).
9.„Künstlerleben“, Walzer von Strauß.
Einlaß 7 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg. 5 Karten M..50. Samstag den 1. November: 6. Philharmon. Konzert.
002 00000
□
ESEET 8
# Sonntag den 26. Oktober 1902, nachm. 3½ Uhr. G
9 Internationales Konzert, 2
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors
□
03
86
6
□
Das Streichquartett der Kölner Oper
(die Herren Konzertmeister H. Kolkmeyer, H. Anders, Keller und G. Thalau) veranstaltet diesen Winter
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
., an Sonn= A. Heilll. b. Morg. beis euihe=Ne.Einirrnom
Nord=Amerika.*/1d Msgi zuere Neu
e
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20..
Diese Woche:
K
8
sechs
unter Mitwirkung hervorragender Solisten im englischen Saale der Philharmonie und zwar am 27. Okt., 17. Nov., 8. Dez., 23. Jan., 2. und 23. März, abends 7½ Uhr.
Kammermusik-Abend Montag 22. Oktober,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein
IIka von Röhden von der hienigen Oper.
I. Streichquartett op. 18 Nr. 2 L. v. Beethoren.
2. Liedervorträge Brahms, Kleffel, R. Strauss.
3 Streichquartett op. 27 u....„ E
Abonnements zu M 6 und Einzelkarten zu M.50 in den hiesigen Musikalienhandlungen und abends an der Kasse.
Ae
Jeder Theilnehmer muss unbedlingt schon am 3. Novbr. d. I.#
15 garantirt sichere Treffer
G in Baarerzielen. Nur einmalige Zahlung. Betheiligung
Zur Erpeler Ley,
Sternengasse 69.
keiner süßer Weinmost, sowie 1900 er Briedeler im Auslich nebst seiner saisongemäßer Küche.
L. Brandenburg.
Herrn Ed. Lertz.
— Programm.—
1. Teil.
1. Deutschland: Kaiser=March von R. Wagner. 2. Oesterreich: Ouv.rture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend“ 6#
3. Russland: Serenade für Orchester(1. Mal) von A. Glazounow.#
4. Frankreich: Entracte a. d. Ballet„Naila“ von L. Telibes.
5. Italien: Große Fantasie a d. Oper Cavalleria Rusticana von
P. Mascagni. 6
2. Teil.„
6. Italien: Prolog aus„Bajazzo“ von Leoncavallo. 63
7. Frankreich: Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Vizer.
8. Russland: Ouverture sur des thèmes russes v. Rimsku=Korsatow
9. Oesterreich:„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von
Jolz, Straus.
# 10. Deutschland:„Kriegs=Raketen“, Patriot. Potpourri v. Conradi.
Andohaus,
Annostrasse 86.
Sonntag den 26. Oktober a..,
Aufführung des fünfaktigen Schauspiels
„Elmar“,
nach Webers Dreizehnlinden,
unter Regie des Herrn Danegger vom hiesigen Stadttheater und Mitwirkung der Konzertsäugerin Frau Sanitze=Köln, sowie anderer Gesangund Klavier=Solisten.
Eintritt 50 Pfg. Für Arbeitervereinsmitglieder gegen Vorzeigung des Mitgl edbuches die bekannte Ermaßigung.
Anfang 4½ Uhr. Einlaß= Uh.
Kupferstich-Auktion zu Köln.
Die ausgezeichneten und reichhaltigen Sammlungen von
Kupferstichen, Radierungen, Holzschnitten,
Schabkunstblättern, Linienstichen, modernen Prachtblättern, Farbdruckblättern usw.
aus dem Nachlasse der Herren
Stadtbibliothekar H. Schlette, Haunover, Postrat F. Warnecke, Hauburg.
Versteigerung den 10. bis 18. Nov. 1902
in meinem Geschäftslokale durch den Auktionator H. Stupp
Besichtigung an den betreffenden Vormittagen von 9 bis 1 Uhr.
Kataloge(2512 Nummern) gegen Portovergütung.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne). Köln.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 38,
empfiehlt
Jedermann möglich. Prospecte gratis und franco.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
KT-EEET
Wil
Aelteste
Wein=
Köln, Hohenforte 9.
und
Weinstube
Nr. 4070.
20
s Stadt=Garten. s
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitags * nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:„
Morgen-Musik. 8
010690
Anstich: 1 Stück 97er=Niersteiner à K.20 per Flasche inkl. Glas.
1 Fuder 97er Moselkerner a A..—„„„„
Alle Sorten„„„„
hein-Hosel- Thr-Bordeaur- u. Büdneine
5 5
5 22
d zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten: Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse. Köln Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. unster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal.
Hub. Classen, Durenerstraße 210. Koln=Lindenthal,
Wilh. Ruev, Neußerstraße 209. Köln=Nippes.
Adam Platz. Bamnraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
sechn.
u1 J. Badile,
ul Cöln. v. Weithstr. 39
Arbeiten Nrt, Pläne, Kostenauschläge,
Rückenlehne in verschiedene Lagen verstellbar, Fussteil abnehmbar, daher als Sessel und Liegesessel zu benutzen, von 15 Mk. an.
Grabkränze,
sehenswerte
Ausstellung.
Röolph Meyer,
Köln.
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkrenzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben,
Gold. Silber, Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
ch. Kaesmacher, Altermarkt b.
Niederlage: A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
4
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunn=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags-Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer.
88 Beste Hausbrandkohlen jeder Art, 48
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen, Steinkohlen- und Braunkohlen-Briketts. la. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks zu billigsten Tagespreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
kür Allerheiligen u. Allerseelen
liefert das Haupt-Stearinlichte-Lager von
Gottfr. Pesch, jetzt Peterstraße 39,
Grabkerzen 12 Stück im Packet, per Packet 28 Pfg.
Aue Sorten von 4 bis 12 aufs Pfund Gewicht nur zu FabrikSt. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten onne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog wilder).en.
Anmeldungen schriftl'ch oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Handelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ohrenfeld, Octostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Pelzwaren!
von K.20 an.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47. Alle Rev. an Schirmen u. Pelzwar.
preisen empfiehlt
20000 Pfund Aepfel,
haltbar. Centner von 11 bis 15 M 10 Pfund=Probe zu M..10 bis.50. Joseph Erpelding. Röhrergasse 6.
Verlag u. Druck von J. O. Jachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: