—
Geschüftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nari„. 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
iid täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fan auen
5
Kölner
1 And täglich in jedes Haus von Roln sowie in beug und juß unt..
&app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souulaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Donnerstag, 26. Juni 1902.
#
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Eines indischen Knübleins Bittruf!
Auf Indiens Gesilden Schwer lastete Gottes Hand;
Nach bittern Hungersqualen Rings Elend und Not man sand.
Mir waren die Eltern gestorben. Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen, Viel' hülflose Kinderlein.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not?
Raubtiere würgten die einen,
Die andern der Hungertod.
Da nahte der Wahrheit Bote,
Des Heiland's Missionar,
Der. selbst zwar arm, uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß,
Doch weinen muß ich, weinen. Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten, Viel schuldlose Kinderlein,
O helft, o helft sie retten,
Sie werden euch dankbar sein!
von Mk..50
Um der Liebe des Heilandes willen gedenkt unserer armen Pfleglinge Jeder Wohlthäter, der für unsere bedrängte katholische Mission in Indien 1 Mark der mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte
jeder Wohlthater, der für unsere
oder mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte
aus unseren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Marn.
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen. halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenraucher", Cigarrenspitzen
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Special-Geschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
Hohenzollernring 28,
Joseph Gruteser, Eingang Ehrenstraße.
Köln Ehrenfeld, Beuloerstraße 256.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Silberne Hochzeit-Eier! Eier!
Beschanke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. ab □
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
3 Meerschaumlager,:
* Danhailmn in aarantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen,###
garantiert frisch, von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg. bei
Joh. Klensch, Unt. Hutmacher
Patent. diebessieh. Ladenkasse
32 mal verstellbar, zum Preise
von 16 Mart.
Generalvertrieb:
Feidelberg, Alexianerstraße 41
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen,# Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pieisen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 6
En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
cher f9-, am Heumarkt.
„* Gegründet 1816. 0
Frische Sendung
hochseines
Olivenöl
(„Provenzeröl“— Huile de vierge) iter..40, weiße ½ Ltr.=Fl. K.50,
Feinschmeckendes
Tafelöl
zu allen Zwecken(Mayonnaise, Salat 2c.) verwendbar, Liter K..50; Ltr.=Fl. K..70, ½ Ltr.=Fl. 90 h
Gustav
En gros. En
8 P. J. Krahn,
Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816. 6
16
Frische
u. Braten Preislagen,
Rehschulter, Pfd. 70 Pf. Rehragont, P fd. 40 pf. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten,
junge Frikassee= u. junge Tauben
für Kranke und Rekenvaleszenten empfiehlt, täglich frisch eintreffend.
billigst„
Peter Tellenbach
Preitestr. 30. Fernspr. 876.
SeptoformaFuß= und Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Arotheken u. Drogerieen vorrätig
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Maggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
erner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hantseile etc.
85
„
Essbestecke und Tafelgerate Inn
EHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
örchner
-4 Mittelstraße"-4
(an der Apostelnkirche).
Specialhaus in
Kinderwagen,
Sportwagen.
Neuanfertigungen u. Reparaturen in eigener Werkstelle.
Fernsprecher 6823.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Vogelkäfige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197, Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
Preußz.
Klassen=Lotterie.
zur.Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ½ ¼ Lose à 48.- 24.- 12.- abzugeben,
Jerusalem.
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Bic- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Haupibureau: Nichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach
Preser., werden
Kündigung à 1½—4% verzinst.
Zahn=Atelier
Emilie Franke,
Weidengasse 76,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowin sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wöchentlich 1
ohne Preiserhöhung.
Die Bank für Laudvirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölimonatliche Kündigung.„
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gied uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser grn.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
#ve auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Freie Schlosser-Innung. m m
Einladung zur Generalversammlung des
u Freitag den 27. Jurz, arends 149 Uhr, Do, Porslaud. dy, Perlsl. Jc. Greiswaderkase
am Freitag den 21. Juni, abrnoi Tagesordnung: Zusatz zu den Statuten.
Schwentk P. Ensadeth Daelen.
Berlin NO. Greifswalderstraßs 11.2
12
1
1

Seite 2.
Kölner Local-Anfeiger Nr. 171 8 Donnerstag, 26. Juni 1902.
Offene Stellen.
Für den Vertrieb von Haus zu Haus eines Artikels, welcher in allen katholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave, ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden, gesucht. Kein Risiko! Man melde sich u. S N 1953 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.“
Ein tüchtiger, durchaus erfahrener
Zimmerpolier
mit—5 Zimmergesellen f. dauernde Beschäftigung auf sofort gesucht. Jos. Kempf. Zimmermeister. Wissen(Sieg).
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30) eleg. aufgarniert. Gebr. Zubehör wird g. mitverarbeitet. Aeltere Damenhauben werden schon gearbeitet. rau Wilms, Stolkgasse 35, modehdlg
Vertreter,
welche schon erfolgreich auf evangelische und katholische Werke thätig waren. engagiert bei höchster Provision und Pramie Emil Schwarz,
*<space> B e r l i n,<space> A l t e<space> J a t o b s t r a ß e<space> 5<space>
Engrosgeschäft sucht sofort für
nachmitags kräftigen Jungen
zum Austragen. Besch. Pfeilstraße 33
Schlosserlehrling gesucht.
Eigelstein 72.
Schuhmacher gesucht.
Schnellschuhsohlanst. Perlengraben 72.
Ein Schlosserlehrling ges. Nalt. Hochstraße 9.
Suche zu August oder September in gutem bürgerl. Hause Stelle als
Haushälterin,
wo die Hausfrau fehlt, auch bei Kin dern. Suchende ist kathol., anfang30er, im Nähen, Bügeln, Handarbeit und in allen Arbeiten des Haushaltes perfekt. Ausführl. Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl
In kleiner stiller Haushaltung wird ein
ält., braves, einf. Mädcher
bis zum I. Oktober gesucht zum Alleindienen, welches bürgerlich kochen kann Große Wasche außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1003 an die Gesch. d. Bl
Ordentliche Person
norg. f. Stundenarbeit od. Mittwoch u. Samstag nachmittags zum Putzen gesucht. Deutz, Kassemattenstraße 5.
Erfahr. Kostümarbeiterinner
und Mädchen, die schon 1 Jahr gelernt haben, gesucht. Zollstraße 9.
Fur Privathaush. tücht. Maoch. f. Küche u. Hausarb. ges. Kirchstr. 4. J. Aussem.
in brav., prop. Mädchen
"<space> w ä r t s<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e<space>
von uus
" tur für alle Hausarbeit sofort
gesucht. Bescheid in der Annahmest v. Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4
K
püchen=, Haus= und Mädchen für Salonschiffe s. Fr. M. Liebendahl Stellenvermittlerin, Salzgasse 8
Stundenmädchen zur Aushülfe ges.
von 14-16 Jahren.
Kalk, Kirchstraße 8. 2. Et
Nähe Volksgarten.
Abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer,
bill. zu vermieten. Vonde straße 1.
&a Wer seine Uhr
* gründlich, schnell und billig reparierth ben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
1.
in ruh. Hause an stille Familie sof. zu vermieten. An der Linde 10 (Sroßes, fein möbl. Zimmer I. Et.
mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
lelteres tath. Mädchen empfiehlt
# sich zur Aushülfe bei seineren Herrschaften, älteren Tamen und geistlichen Herren. Ofserten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle v. Bl
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert a. besten u. schnellst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Pfänderannahme
Maximinenstraße 56
zjjesche wird a
gebügelt.
d. L. grdl. gewasch.
ugelt, eig. Bleiche, bill. Preise. Bescheid Eigelstein 125 im Laden. Strümpfe werden neu u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9
Zu vermieten.
I. u. II. Etage
à 3 Näume, u. ein Parterrelagerraum auch zur Werkstatt, ganz oder geteilt, nur
—.#
Bescheid
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid
Kleine Budeugasse
8.
Ein ParterreAusstellungsraun
105 Quadratmeter groß, und 2 kl. Näume 20 u. 16 Quadrat= meter groß, sofort zu vermieten.
Näheres bei
Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden. Werkstätte, gr. hellen Speicher 17 Räume. preiswert zu vermieten Näheres Peterstr. 21
Thürmchenswall 61. 2. Et., 4., üche. Fliegenschrank, Spind sofort Besch. im Hochp. b. Eigent. F. 5657.
Zu verkaufen.
15880000060
in allen Farben. schnell und hart trocknend.
Dähe Post und hübsch möbl. zu vermieten.
0 p. iKilo=Büchse.k.60 u. 1,30. A
Arimrin,. Stahlspäne u. Bohnerwachs,
n, trocken und in Del. U
Bahnhof. Ein ch fertig zum Anstreichen, sowie? Zimmer m. Pension/ 0 aue Material= und Farbwaren 0
Einttachtstraße—16 zu außerst billigen Preisen#
u. Mansardenzim
mödl. od. unmol Rheinaustraße 1
Kr. sch. Parterre
einz. od. zus., mödl. od. unmöl billig zu verm.
außerst billigen empfiehlt
Einfach möbliertes Zimmer
an ordentlichen Handwerker zu vermieten. Cordulastraße 6.
im. empfiehlt
II„„„„(EA. □
chöne 2. Etage. 4 Zimmer u. Küche alle Bequemlichk., zu verm. Preis 60 J. monatlich. Berlich 10.
M
öbl. Zimmer an sol. j. Mann zu 13 M zu v. Streitzeuggasse 23, 11
9 oder * verm
4 schöne Zimmer 1. Elage zu ieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
0 große helle Zimmer zu vermieten. Besch. Schildergasse 86, nur 1. Etg.
schön möbliertes Parterrezimmer zu “<space> v e r m i e t e n.<space> A n n o s t r a ß e<space> 5 2 A.<space>
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
*<space> z u<space> v e r m.<space> A p p e l l h o s p l a t z<space> 1 3.<space>
Schön möbl. Wohn=.=chlafzim
Etg. bill. z verm. Filzengraben 9.
Zut möbl. Mans. mit Pens. zu verm Friesenwall 11. a. Rudolfpl#
Ecke Rheinaustr.
X kollerstr. 76,
9300000800
Geschäftshaus
Eigelstein 24
steht wegzugshalber zu verkaufen. Ebendaselbst ist die Schaufensterund Ladeneinrichtung billigst zu verkaufen. Näh.: Ehrenstraße 102 oder Hohenstaufenring 54, 2. Etage.
Kartolteln,
gute Magnum bonum 10 Pid. 25 3, 25 a 60 5. Jahnstraße 27.
Neuer Landauer
zu verkaufen. 6sitzig Zahlung genommen.
Break wird in Eigelstein 64.
*)<space> Z i m m e r<space> a n<space> e i n z e l n e<space> S der
rmieten.
Perion
Gertrudenstraße 2.
lain möbl. Mansardenz. zu verm. an ord. Person. Allerbeiligenstr. 2, I.
KRR S S
Miet-Gesuche.
schroite zu Anzügen 2c. bilTichreste sigst. Posten Kamm=
garn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschaft Viktoriastraße 29
Gummiwalzev" überngegesch.
Felten&amp; Guillcaume, Höhle 6A.
mit Wohnung in guter Lage für ein leistungsfähiges Butter=, Käle= pp Geschäft per I. Okt. er. zu mieten ges.
Gefl. Osserten erbeten unter B 90 an die Geschäftsstelle ds. Vl.
Große Bosnische Pflaumen
S 20 J. bei 10 K.80 K. Jahnstr. 27.
(gine sch. vol. zweischl. Beitstelle mit 1% Sprungr. u. dreiteil. Haarmatr. m. Keil b. z. v. Perlengraben 84. part.
ten
Gutgehende Bäckerei
oder Haus mit Backosen in günstiger
Lage zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1006 a. d. Gesch. d. Bl
ostonpresse, kleine, mit Schrift zu verkaufen. Ritterstraße 9.
, r E
Kauf-Gesuche.
Ein gebr. Handwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Weichserhof 43, Fabrik.
SUERE TERERE AL Sc-EcRe, Verloren&a Gefunden.
Unterricht.
EIANENTGLLINNMT
ER
zeser erteilt noch einige Stunden 2 Stenographie Unt.(Alt=Stolze
(Hin ord. Mädchen f. Samstags zum C Putzen gesucht. Breiteste. 47-49.
Stellen-Gesuche.
Ein junges Mädchen, kathol., aus
guter Familie, sucht zum 15. Juli
Stelle als
Fräulein
zu Kindern, bei welchen sie auch die Anfangsgründe der franzds. Sprache Übernehmen kann. Anfragen zu richten
an Fraul. Keath. Siegen, Köln,
Kupsergasse 37.
Suche f. m. Tochter, 15 J. alt. v. ausw., bish. in ein, kath. Pensionate, Stelle als
in einem besseren kath. Kurz=, Weiß=, Wollwaren= oder Manusatturgeschaft in Cöln, wo dieselbe vollst. Pension und strenge Aufsicht hat. Vergütung wird eventuell gezahlt. Fr. Keuter, Engelbertstr. 62. 1. Et.
Junges Fränlein Steilur ras
Stütze der Hausfr.
Off. u. N N Maderborn b. Cleve. Hauke=Allee 48¼.
Aadenlokal u. Wohnung, worin /Off. u. Nr. 988 a. d. Ge chä 1o###. d. Bl.) Wie
seit 9 Jahren Uhren- und Gold-Im. I12—WIILE
warengesohäft mit Erfolg berrieben, Thcuticce Klarierlehrerin
in einem Vorort gelegen, zu vermieten.P uraiise Rieririenrerin
Verloren
von Blaubach bis Weyerstraße
gold. Damenuhr Nr. 13920
Wiederbr. g. Belohn. Marienplatz 11.
Ladeneinrichtung vorhanden. Franko Off. unt. Nr. 993 an die Gesch. d. Vl
B85.
Unterhaus mit Schaufenstern, drei Räumen u. Werkstelle billig zu verm. Ausk.Th. Schmitz, Mauenheimerstr. 60.
erleilt energischen Klavierunterricht in und außer dem Hause.
=On. u. Nr. 972 an d. Gesch. d. Bl.
räulein.
20
Jahre alt, deutsch und französisch sucht Stelle zu Kindern. Off. u. Nr. 1004 an d. Geschäftsst. d. Vl
sucht Stelle in kleinem kathol. Lövenich 121.
Junges Mädchen
Haushalt
Groß. Unterhaus, 5 Räume,
sowie Hintergebäude, 2 große Werkstätten nebst Lagerraum billig zu ver mieten. Machabaerstraße 16.
Sch. abgeschl. Wohnung l. Et.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. Hause an stille Leute preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Koln
Schöuts Logis für aust s. Leute.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh.
Hausaring 25, schönste Lage. Uth., 2 1 gr. Salon, 3 Zim., Rüche. Mans., Waschk., gr. Trockensp. u. Bequemlicht an kl.ruh. Fam. o. z. Bureauzw. preisw. Hof u. Gärtch. Näh. b. Eigent. das. II.
2. Etage, 4 Näume
und eine Mansarde. Friedrichstr. 26. zu 42 Mk. pro Monat zu vermieten. Bescheid Kyffhauserstraße 5.
6 schöne
Kuche und Mansarde, an stille Fa milie à 1000 M zu vermieten.
Weichserbof 21.
Stelle suchen Köchin u. Allein=Madchen m. 3= u. 4jähr. Zeugn des kath. Madch., 18 J.., s. kinderl. Frau
Jes. Wutens. Heinsbergstr. 6. Stellenv.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 19
Schon mödl. Parterrezimm cn perrn
zu verm. Friedrichstraße 28.
Vermischtes.
Capitalien.
1m1 NG AOOTIITNvEET TüEA AATGENIT
—7000 K z. 2. St. auf. g. Geschaftsh.
i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch. best., v. Selbstdarl. sof. o. p. 1. Juli ges. Fr.=Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Anständ. Leute auf d. Lande suchen
ein Kind ehnenn
Fr. Off. u. M an die Annahmest. v. Modemann, Nippes, Siebachstr. 113.
Ein#####d in gute Pflege ges. Ein Rund auf dem Lande.
Fr.=Off. u. C 150 an d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Juni 1902.
# Saat des Hasses.
[47) Original=Roman von Th. Schmidt.
Die beiden Männer, die zwischen der hohen Friedhofshecke und dem dicht daneben gelegenen Roggenfelde standen und voll ständig sicher waren, daß sie, trotz der stillen, hellen Nacht, niemand sehen und belauschen konnte, unterhielten sich noch eine Weile leise über den„Fall Brossow“, aus dem so plötzlich für sie eine„Affaire Keller" geworden war. Dann aber verstummte auf einmal ihre Unterhaltung. Von der Landstraße her erscholl ein kurzer Pfiff. Im nächsten Augenblicke legte sich der eine rechts, der andere links in dem Roggenfelde so nieder, daß jeder den Steg in der Hecke im Auge behielt.
„Der Pfiff bedeutete: ein Radfahrer!" erklärte der Kriminal= Kommissar.
Jetzt erkönte ein zweiter Pfiff.
„Aha! Der Radfahrer ist auf der Landstraße abgestiegen und kommt zu Fuß den schmalen Weg zum Friedhofe hinauf. Herr Scholz, wir haben Glück; Plate, der Schneider=Polizist, hat gut aufgepaßt,“ rief Brann leise dem Wachtmeister zu.
Nach etwa fünf Minuten rauschten die über den Fußweg häugenden tauschweren, Roggenähren, und eine dunkele, lange männliche Gestalt schritt langsam auf den Steg zu. Als der Mann
denselben erreichte, blieb er stehen und sah sich nach allen Seiten scheu um. Als er nichts weiter hörte, als das Rauschen des Wassers der Bäke von der gegenüberliegenden Seite des Friedhofes, setzte er sich auf den Steg nieder, zog sein Taschentuch hervor und trocknete sich die schweißtriefende Stirn.
Kein anderer als Ludwig Keller ist der unheimliche Mann, den es zur mitternächtlichen Stunde zum stillen Friedhofe in Eichhorst treibt. Er ist seit drei Stunden mit dem Rade gefahren, um in der Nacht, in der er vor einem Jahre zur Mordwaffe griff, eine Zeitlang am Grabe seines Opfers zu weilen.“ Erhoffte der Mörder von diesem Besuch des Grabes des einst so heißgeliebten Mädchens Verzeihung seiner Schuld, oder trieb ihn sein Gewissen mit unsichtbaren Geißelhieben hin zum Orte der That und an den stillen Hügel?
Vom Kirchturme hallen zwölf dumpfe Schläge über den friedlichen Ort, und der Wächter, der die Runde macht, stößt in der Ferne dreimal in sein Horn. Ringsum ist es so still, daß man jeden Tropfen Tau, der von den hohen Linden rund um den Friedhof auf den Kiesweg fällt, aufschlagen hört. Nur in der Ferne, im Westen, leuchtet es von Zeir zu Zeit hinter dem Deister auf, und dumpfes Grollen des Donners deutet das Heraufziehen eines Gewitters an.
Jetzt hebt der Verbrecher den Fuß, um über den Steg zu steigen. Seine Brust atmet schwer; die tolle nächtliche Fahrhat ihn ermattet, und die Aufregung des Augenblickes, in dem ihm die Ereignisse der Nacht vor einem Jahre wieder vor die Seele treten mögen, schnürt ihm den Hals zusammen.
Nach wenigen Schritten hat er die Grabstelle der Degenschen Familie erreicht, sein irrer Blick starrt über das eiserne Gitter auf das Grab seines Opfers, das liebende Angehörige und Freundinnen mit Kränzen geschmückt haben. Seine hageren Finger umkrallen das kalte Eisen des Gitters, seine Kniee zittern und mit dem dumpfem Rufe:„Else, Else, warum konntest du mich nicht lieben? Vergieb, o verzeihe, was ich gethau!" bricht er zusammen und drückt den Kopf gegen die kalten Eisenstäbe.
Doch plötzlich schnellt er empor. Wie aus der Erde empor geschossen stehen zwei Männer neben ihm, und noch ehe er an Flucht denken kann, hat sich der Wachtmeister Scholz seines einen Armes versichert und ihn mit kräftigem Ruck zur Seite gerissen, während der zweite Beamte ihm zuruft:
„Ludwig Keller, stören Sie nicht weiter die Ruhe der durch Ihre Hand Gemordeten. Nicht an diesem friedlichen Orte sollen Sie hinfort Betrachtungen über Ihre ruchlose That anstellen, sondern dort, wo das zweite Opfer dieser verabscheuungswürdigen That schuldlos leidet. Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie.“
Der Kriminal=Kommissar griff schnell in seine Tasche und setzte eine Pfeife an die Lippen, mit der er drei schrille Pfiffe gab.
Der Wachtmeister hatte den Verbrecher die paar Schritte von dem Grabe fort auf den breiten Hauptweg geführt. Kein Laut kam über Kellers Lippen, nur an dem Arm, dessen sich Scholz bemächtigt hatte, merkte dieser, daß eine heftige Gemütserschütterung den unheimlichen Menschen erfaßt hatte, daß überhaupt noch Leben in ihm war. Sein bartloses, blasses, hageres Gesicht mit den tiefliegenden dunklen Augen hatte ganz das Aussehen einer Leiche. Die Beamten hatten heftigen Widerstand des Verbrechers, zum mindesten einen Fluchtversuch erwartet, aber nichts geschah. Schlaff hingen ihm die Arme am Leibe herab, auch jetzt kam noch kein Laut über seine Lippen. Erst als der Wachtmeister ihm Handschellen anlegen wollte, öffnete er den Mund.
„Lassen Sie das, ich mache keinen Versuch zur Flucht,“ stieß er heiser hervor.
„Das würde Ihnen auch nichts nützen,“ meinte Braun.
Ein Wagen fuhr in scharfer Gangart vor den Haupteingang des Friedhofes.
Ludwig Keller wußte, für wen der Wagen jenseits der Friedhofspforte vorfuhr.
„Meine Herren, Sie haben schon gehört, daß ich keinen Fluchtversuch machen werde,“ sagte er plötzlich mit klarer, sicherer und gänzlich veränderter Stimme.„Ich weiß, wohin Sie mich führen und weiß auch, was mich erwartet. Gewiß haben Sie, Herr Kriminalkommissar Braun— wir kennen uns ja bereits— all Ihren Scharfsinn aufgewandt, um den wirklichen Mörder des Fräulein Degen ausfindig zu machen. Nun, ich will Ihnen Ihre Aufgabe erleichtern und hier an dieser Stelle, mit dem Blick auf das Grab Else Degens, bekennen, daß ich der Mörder bin. Ich bekenne meine Schuld aus dem Grunde, weil ich, sobald die Uhr die zweite Morgenstunde verkünden wird, nicht mehr unter den Lebenden weilen werde. Erfüllen Sie mir daher noch eine Bitte, die letzte auf dieser für mich so elenden Welt: lassen Sie mich hier am Grabe desjenigen Wesens sterben, das mir mehr galt, als alle Schätze der Erde.“
Braun trat dicht vor den Mörder und blickte ihn mit seinen scharfen Augen durchdringend an.
„Was soll dieses wirre Gerede, Herr? Halten Sie mich für so wenig klug und umsichtig, daß ich nicht den Selbstmord eines Gefangenen zu verhindern weiß? Herr Wachtmeister, bitte, zunächst die Handschellen.“
„Sie sind ein sehr kluger Herr; ich bewunderte vor einigen Jahren ihre Schlauheit und Geschicklichkeit, mit der Sie unsern geheimen Spielklub entdeckt hatten und war erstaunt über die Wirkung Ihres plötzlichen Erscheinens auf all die Herren mit hochtönenden Namen, aber in diesem Augenblick schießen Sie am Ziele vorbei. Sie können die Ausführung meines letzten Wunsches verhindern, Sie können mich vom Grabe der einzig Geliebten wegführen, aber dieselbe Stunde, die dieser vor einem Jahr den Tod brachte, wird auch mir endlich Erlösung bringen von einer Herzens= und Gewissensqual, die ich nicht länger mehr zu tragen vermag. Ihre Handschellen werden das nicht verhindern, Herr Wachtmeister,“ sagte er ruhig sich fesseln lassend. „Dann haben Sie Gift genommen, Mensch?“ fragte Brann. „Ja, und wenn Sie Hannover erreichen, dann führen Sie nur noch eine Leiche mit sich.“
Ludwig Keller sprach das mit einer Ruhe, einer fast freudig klingenden Offenheit, die den beiden Beamten Unbehagen verursachte.
(Fortsetzung folgt.)

Was giebt's
Das Kaiserpaar ist in Kiel eingetroffen und begab sich auf dem Wasserwege an Bord der Hohenzollern.„„
Eine größere Marinevorlage soll, wie die Voss. Ztg. erfahren haben will, zu erwarten sein, und zwar soll diese Vorlage nicht Auslandstreuzer, sondern emn neues Zluslagie. geschwader von Linienschiffen fordern. Die Nordd. Allg. Ztg. beeilt sich, das für„müßige Kombinationen“ zu erklären und bemerkt, wie schon mitgeteilt: es sei allgemein bekannt, daß von 1906 ab eine Vermehrung der Auslandsflotte beabsichtigt sei. Die gesetzliche Festlegung dieser Vermehrung werde voraussichtlich in der Session 1904.05 erneut beantragt werden. Ueber die Art einer solchen Vorlage seien selbstverständlich noch keinerlei Entschlüsse gefaßt. Also eine neue Flottenvorlage kommt und möglicherweise fordert sie neue Linienschiffe. Die es sei von der Einbringung einer neuen Marinevorlage keine Rede, trifft daneben, da die Voss. Ztg. gar nicht sagt, daß d Vorlage gleich eingebracht werden solle. Daß sie Nachforderung des vor zwei Jahren Zurückgestellten beschränken
werde, ist höchst unwahrscheinlich.
Der Könia von Sachsen, welcher gestern das Hoflager
in Hosterwitz bezogen hat, gab seinen Dauk in nachstezenden Erlaß Ausdruck: Beim Hinscheiden des Königs Albert, Meines hochseligen Bruders, und anläßlich Meines Regierungsantritts gingen Mir aus allen Landesteilen und aus allen Kreisen Meines Volkes zahlreiche Beweise aufrichtiger Liebe und Treuc zu. Für alle diese Kundgebungen, die Meinem Herzen wohlgethau haben, spreche Ich Meinen tiefempfundenen Dank aus.— Die Königinwitwe dankt für die zahlreichen, wohlthuenden Kundgebungen aufrichtiger Teil nahme und rührender Treue.— Wie der Nordd. Allg. Zeitung mitgeteilt wird, legte
der Präsident des Reichstages, Graf v. Ballestrem, an der Bahre des Königs Albert einen Lorbeerkranz
mit Edelweiß und folgender Widmung auf den in den deutschen Farben gehaltenen Bändern nieder:„Dem hohen Bundesfürsten, de letzten der siegreichen Heerführer aus großer Zeit, Sr. Majestät dem König Albert von Sachsen in tiefster Verehrung und unauslöschlicher Dankbarkeit im Namen des deutschen Volkes der Deutsche Reichstag. Ueber das Befinden des Königs von England wurde am
Mittwoch um 10 Uhr 30 Min. vormittags folgendes Bulletir ausgegeben: Der Könia war sehr unruhig und schlaflos im ersten Teile der Nacht, hatte aber etwas Schlaf nach 1 Uhr
morgens.
Der
König ist frei von Schmerz, kein ungünstiges Symptom ist aufgetreten und, wenn alle Umstände erwogen werden, kann man sagen, daß der Zustand des Königs befrie digende Fortschritte macht.
Trotz der Krankheit des Königs ist der Empfang der
fremden Abgesandten ununterbrochen von statten
und Vertretungen im
die Abordnungen wurden
gegangen. Die Gesandten und
von Mitgliedern der königlichen
Familie im Namen des Königs empfangen. Die Mitglieder des diplomatischen Corps fanden sich im Auswärtigen Amte ein, um ihre Teilnahme anläßlich der Erkrankung des Königs auszusprechen. Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich wird morgen früh nach Oesterreich zurückreisen; wie verlautet, wird auch Prinz Leopold von Bayern morgen abreisen und die Ab reise auch der übrigen fremden Vertreter unverweilt vor sich gehen.— Der Bischof von London empfing die offizielle Mitteilung von der Erkrankung des Königs, während die Generalprobe der Krönungsceremonie in der Westminsterabtei vor sich ging. Er teilte sie sofort den anwesenden Peers und Großwürdenträgern mit; nach einem Gebet für die baldige Genesung des Königs gingen die Versammelten auseinander. Alle von der Korporation der City zur Feier der Krönung getroffenen Ver anstaltungen wurden auf unbestimmte Zeit verschoben. Werkleute sind eifrig damit beschäftigt, die großartigen Dekorationen und Tribünen vor dem Mansion House zu entfernen.
Bei Beginn der gestrigen Sitzung des Unterhauses erhob sich der Erste Lord des Schatzes Balfour; er verlas, während aller Häupter sich entblößten, den Bericht über die Erkrankung des Königs. Balfour erklärt noch, natürlich sei die geplante Vertagung des Hauses wegen der Krönungsfeierlichkeiten auf unbestimmte Zeit verschoben, doch werde angesichts der Schwierigkeit, eine neue Proklamation zu erlassen, welche die bereits verkündeten beiden Nationalfeiertage aufhede, es dabei bleiben, daß Donnerstag und Freitag, wie verkündet, Feiertage sind. Am Schlusse der Sitzung verlas Balfour das zuletzt ausgegebene Bulletin und bemerkte sodann, daß die aus Anlaß der Krönung geplanten Festlichkeiten in London, ausgenommen di Veranstaltungen mildthätigen Charakters, verschoben werden. Die Banken bleiben geschlossen; doch sei es den Arbeitgebern auheimgestellt, ob sie Donnerstag und Freitag freigeben wollen. Die Flottenschau werde nicht stattfinden.
Im Oberhause erklärte auf eine Aufrage des Lord Spencer über das Befinden des Königs der Premierminister Lord Salisbury: Eine Operation von besonderem Ernst ist erfolgreich ausgeführt worden und hinterläßt alle Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang. Wir wissen, daß mindestens drei oder vier Tage und vielleicht länger Ungewißheit bestehen muß; doch ist es ein Trost, zu wissen, daß die Dinge kaum besser hätten gehen können. Einige Wochen müssen im besten Falle vergehen, ehe Se. Majestät seine gewöhnliche Gesundheit wiedererlangt hat.
Prinz Heinrich von Preußen reist vorläufig noch nicht ab, da der König den Wunsch ausgesprochen hat, daß alle seine nächsten Verwandten bis auf weiteres noch hier bleiben.
* London, 25.Juni1902.(Drahtber.) Der Krankheits bericht von gestern Abend 11 Uhr lautet: Im Befinden des Königs ist ein andauernd befriedigender Fortschritt zu verzeichnen. Der König schlief einige Stunden während des Tages, empfindet nur sehr wenig Unbehagen und ist heiterer. Wunde heilt gut.
Abiner koral-Anzeiger M.
auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen
Beschluß der Stadtverordnetenversammlung findet die Vergebung dieses Vorrechtes für die Plätze im alten Stadttheater vorläufig nicht statt und kann infolgedessen für dieses Theater frei abonniert werden.
W Ertrunken. Vorgestern Abend fiel an der Bayenstraße ein Mann, welcher mit dem Ausladen eines Schiffes beschäftigt war, in
s Einbrr= In vorvergangener Nacht wurde in einem Uhrenwarengeschäfte an der Severinstraße ein schwerer Einbruch ausgeführt und für 6= bis 7000 M. Uhren und Schmucksachen gestohlen. Unter den Sachen befanden sich goldene Herren= und Damenuhren, Traustluge. Brillantringe und Broschen, Armbänder, Herren= und Damenuhrketten, Damenringe, Ohrringe, Korallenbroschen, Herrenmedaillons und gol
### Beschlagnahmt. Bei einem wegen Hehlerei festgenommenen
Händler wurden fünf Fahrräder beschlagnahmt, über deren Erwerb er
sich nicht ausweisen kann und die aus Diebstählen herrühren dürften. Die Eigentümer der Fahrräder werden gebeten, sich beim 5. Kriminal= bezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.
&a Verkehrsstörung. In der Marzellenstraße geriet gestern Nachmittag ein mit Emaillewaren beladener Wagen in die Schienen Pferdebahn, infolge dessen ein Rad brach und eine erhebliche Verkehrsstörung eintrat. Der Pferdebahnverkehr wurde durch Umsteigen aufu Unfäule. Am Dienstag Abend stieß auf dem Sachsenring Ecke Hardefuststraße, ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Milchfuhrwerk zusammen. Infolge des wuchtigen Anpralles wurde der Führer des Milchwagens vom Bocke geschleudert und so schwer u letzt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.— In einem Hause an der Siegburgerstraße stürzte eine Frau die Kellertreppe hinunter in den Keller und erlitt u. a. einen Armbruch.— I einer Fabrik an der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Fuß, infolgedessen derselbe erheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden ins Deutzer Hospital gebracht.— Vorgestern Nachmittag stürzte aus dem Feusigr,### ten Etage eines Hauses an der Theresieustraße zu Köln=Linden thal das etwa drei Jahre alte Kind eines Schutzmannes auf die Straße und trug auscheinend nicht unerhebliche Verletzungen davon. Das Kind fand Aufnahme im Alexianerkloster.— Auf der Neußerstraße zu Köln=Nippes kam ein Kutscher beim Abspringen von einem Bierwagen zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— In der Riehlerstraße blieb ein Radfahrer mit seiner Maschine in einem Straßenbahngeleise stecken, stürzte auf das Straßenpflaster un trug einen Armbruch davon.— In einem Hause am Gr. Griechenmarkt fiel ein Mann in eine Feusterscheibe und erlitt erhebliche Arm verletzungen.— een einer Fabrik in der Korneliusstraße geriet eine jugendliche Arbeiterin während der Beschäftigung mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
0 Zum Hauptbahnhof ist seit einigen Tagen ein weiterer Ein gang geschaffen worden, indem das bisher geschlossene Thor an der Südseite des Bahnhofes für den Verkehr geöffnet wurde.
A Köln oder Cöln? Duden in der siebten Auflage seines Orthographischen Wörterbuches befolgt mit Widerstreben die Anord nungen der hohen vorgesetzten Behörden. Die sechste Auflage, von 1900, kennt noch gar kein Cöln, nicht mal als Nebenform; die neue sagt unter C:„Cöln(amtliche Schreibung), Köln, s..“ und unter :<space>„ K ö l n,<space> C ö l n<space>( a m t l i c h e<space> S c h r e i b u n g)<space>( S t a d t].<space> K ö l n e r,<space> d e r,<space> d e r<space>
Kölner Dom, Kölnischwasser.“ Deutlicher kann man kaum aussprechen, welche Inkonsequenz gerade zur Zeit einer radikalen Um
Seite 5.
käufer außerdem noch 100 M. für angeblich rückständige Hypothekenzinsen geben. Als seine Manipulationen bekannt wurden, mußte er die 1000 M. zurückzahlen. Wegen Betrugs wurde der Invalide zu 300., seine Frau wegen Beihülfe zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. — Ein Steinhauer wurde mit zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft, weil er sich eine Quittungskarte auf einen falschen Namen hatte ausstellen lassen und sich auf diesen falschen Namen angemeldet hatte.— Ein Kaufmann aus Nippes wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung, Beleidigung und Unfug mit 70 M. bestraft.
Schöffengericht. Ein Kaufmann, der ein auf Abzahlung gekauftes Konversations=Lexikon verpfändete, bevor es ganz abbezahlt war, muß 25 M. Geldstrafe bezahlen.— Ein Dachdecker, der einen Mülleimer stahl und einem Schutzmanne einen falschen Namen angab, erhielt einen Tag Gesängnis und 5 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikbesitzer und dessen Kesselschmiedemeister müssen je 5 M. Strafe entrichten, weil sie jugendliche Arbeiter länger als zehn Stunden täglich beschäftigten.— Ein vorbestrafter Architekt wurde wegen Diebstahls einer Uhr zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Kaufmann wurde wegen wörtlicher und thütlicher Beleidigung au 14 Tage Gesängnis erkann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2662 Straßenbahn Köln=Nippes=Sechszig. Auf der Tagesordnung der dieswöchentlichen Stadtverordneten=Sitzung steht u..: Ausbau der Straßenbahnlinien Kdln—Weidengasse—Krefelder— Merheimerstraße bis Kempenerstraße—Nippes, sowie Aufhebung der Seitenbahn Sechszigstraße. Der mit A. B. gezeichneten Stimme aus dem Leserkreis im Lokal=Anzeiger vom 22. d. gegenüber möge gestattet sein, die Sache noch von einem anderen Gesichtspunkte zu betrachten. Im Ernst kann kein Mensch die Sechszigbahn für notwendiger halten, wie die neue Linie Weidengasse—Kempenerstraße. Letztere dient dem allgemeinen Verkehr, erstere nur dem Lokalverkehr von Nippes=West, nicht einmal der ganzen Vorstadt. Die neue Linie preiszugeben um die Sechsziglinie zu retten, ist im Interesse des Gemeinwohls nicht zu billigen. Außerdem kann die Verwaltung die Sechszigbahnfrage für sich erledigen,
unabhängig von der neuen Linie, so daß im on
ersteren keine Gewähr gegeben wäre, auch wenn die letztere nicht würde. Die Beseitigung der Sechsziglinie kann kaum als eine Rücksichtslosigkeit der Verwaltung gegen den Vorort bezeichnet werden, es handelt sich dabei doch in Wirklichkeit nur um die Durchführung des Systems, alle Querbahnen zu beseitigen, um den Betrieb zu erleichtern. Eine Schädigung der Hauseigentümer und Geschäftsleute des westlichen Nippes ist aus der Beseitigung der Sechsziglinie nicht zu folgern, wenn die neue Linie hergestellt wird; denn es handelt sich nicht darum, die Sechszig vom Verkehr mit Alt=Köln abzuschneiden, sondern die Verkehrsrichtung wird nur etwas verschoben. Die neue Querbahnlinie, welche den Ersatz bietet für die alte, durchschneidet die Sechszigstraße und ist für die meisten Sechsziger leicht erreichbar. Die neue Verbindung vermittelt einen direkten Verkehr zwischen Nippes und der Altstadt auf dem kürzesten Wege, die Fahrt dauert kaum halb so lange wie jetzt in der Richtung Sechszig—Neußerstraße, und wenn schon seither viele Angestellte und Beamte, die in Alt=Köln beschäftigt sind, im westlichen Nippes wohnen, so wird das in Zukunft noch viel mehr der Fall sein. Nun kommt noch hinzu, daß über diese neue Querbahnlinie, auch die Innenbahn zur Sechszig geführt werden soll. Der westliche Stadtteil wird in seiner Entwicklung weder stocken noch zurückgehen. Meines Erachtens schädigt die neue Linie nicht die Interessen der Sechszigbewohner im allgemeinen, sondern fördert sie. Daß daneben auch die Stadt beim Betrieb der Linie finanziell ihre Rechnung finden wird, unterliegt keinem Zweifel. W.
Dermischte Nachrichten.
∆ Merten, 25.Juni1902. Heute Morgen gegen 5 Uhr erfolgte bei Merten ein Zusammenstoß zweier leerer Züge der KölnBonner Kreisbahn, wodurch ein Materialschaden entstand, welcher jedoch nicht sehr bedeutend ist. Eine Betriebsstörung entstand nicht, da die Geleise bald freigelegt waren.
so daß für die Beibehaltung der
Palaste
Locales
a Der Erbgroßherzog Friedrich von Baden, der Kommandeur der 29. Infanteriebrigade, Generalmajor Fulda und der Kommandeur der 30. Iusanteriebrigade, Generalmajor v. Zwehl, sino gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. &amp Der Graf von Flandern, der Bruder des Königs von Belgien, traf vorgestern, von der Beisetzungsfeier in Dresden zurückkommend, mit dem=Zuge um.5 abends hier ein, stieg im Tomhotel ab und fuhr heute mit dem Luxuszuge um.7 vormittags nach
* Im neuen Stadttheater kann noch, wie uns mitgeteilt
für eine Anzahl von Plätzen des ersten und zweiten Parketts, des Balkons und des ersten
*
wird,
Ranges die Vergebung des Vorrechtes
sPrechen, Weiche Intonsehneng.=== O—„„. 7„
gestaltung der Orthographie die amtliche Schreibung in sich schließt. Die Form Cassel, die im Herrenhause eine große Rolle gespielt hat, kennt schon die sechste Auflage nicht mehr.
Reise=Verkehr.
Köln, 24.Juni1902. Vom 1. Juli ab treten Aenderungen in dem Fahrplan der Kaualdampfer nach England ein. In folgedessen verliert der Zug 14 Köln=Verviers 11.3 den unmittelbaren Auschluß nach London. Die Bahnpost 10 im Zuge 14 fertig zwar noch einen Kartenschluß nach London, derselbe trifft aber erst zusammen mit dem Kartenschluß vom Zuge L. 53 am nächsten Nachmittage.48 in London ein. Durch diese Aenberungen gehen auch die Anschlüsse nach Nordamerika, welche der Zug 14 bisher gehabt hat, verloren. Kartenschlüsse nach Nordamerika über England werden von den Bahnposten 10 vom 1. Juli ab nur noch im Zuge 8 KölnVerviers,.47 ab Köln, abgefertigt, nämlich: Dienstag über Southamptpn mit Bremer Dampfer oder über Queenstown mit Dampfer der White Star Line, Donnerstags über Southampton mit Hamburger Dampfer, Freitag über Southampton mit Dampfer der America Linie und über Quenstown mit Dampfer der Cunard Line. Eine neue Verbindung nach London wird bei dem Zuge 4 KölnVerviers.7 hergestellt, die mit diesem Zuge beförderte Post wird künftig.51 in London eintreffen. Von London tritt die Aenderung ein, daß die bisher bestandene Verbindung.35 aus London,.58 an Köln, fortfällt, und dafür eine neue Verbindung:.30 ab London, .40 an Köln, hergestellt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des betrügerischen und einfachen Bankerotts wurde gestern verhandelt gegen den jetzt zu Herliberg bei Zürich wohnenden Kaufmann Jos. Jul. Blank und gegen seinen ebenfalls zu Herliberg wohnenden Bruder, den Kaufmann sean Blank aus Bayenthal., Letzterer wird der Beihülfe beschuldigt. Der erste Angeklagte begründete im Mai 1899 in Köln ein Geschäft in Bleiweiß, Terpentin und chemisch=technischen Produkten. Dieses Geschäft ging nicht gut, und so saßte er im Juni v. J. auf den Rat seines Bruders den Entschluß, dieses Geschäft aufzugeben und in der Schweiz eine Fabrik von Parkettbodenwichse zu begründen. Die Uebersiedelung erfolgte heimlich, angeblich mit Rücksicht auf die Konkurrenz. Die vorhandenen Warenbestände wurden zuerst in das zu Weishaus belegene Laboratorium des zweiten Angeklagten geschafft und dann von dort durch einen Spediteur nach der Schweiz befördert. Am 22. Juni v. J. übersiedelte der erste Angeklagte nach der Schweiz und hat dort thatsächlich mit seinem Bruder eine Fabrik eingerichtet. Beide Angeklagten bestritten jegliche Schuld. Der erstere gab an, daß er die Absicht gehabt habe, alle Verpflichtungen von der Schweiz aus zu erledigen. Die Waren seien heimlich fortgeschafft worden, weil sonst die Gläubiger auf alles Beschlag hätten legen lassen. Bücherrevisor Gelsam gab als Sachverständiger an, daß der Angeklagte in seinem hiesigen Geschäfte mit einem Gesamtverluste von etwa 15000 M. gearbeitet habe. Als er fortzog, waren vorhanden für 7311 M. Waren, ein Kassenbestand von 1699 M. und fur 2349 M. Ausstände. Diesem standen 25 700 M. Sch#hden entgegen. Vom 20. Juni bis 30. Juni v. J. waren noch für 5000., im Juli für 7000 M. und im August v. J. noch für etwa 10000 M. Accepte fällig.
ap Strafkammer. Ein Iuvalide war beauftragt worden, für einen andern ein Haus für 13000 M. gegen 500 M. Provision zu verkaufen. Der Mehrerlös sollte zwischen ihm und dem Verkäufer geteilt werden. Der Verkäufer verkaufte das Haus für 14000., während er dem Verkäufer gegenüber den Kaufpreis mit 13000 M. angab. Die 1000 M. strich er anßer den 500 M. Provision ein und ließ sich von dem Ander Stadt Köln. 25. Juni 190..
Gevurten. Jacob. S. v. Karl Stropff, Klempner. Kl. Spitze 164.
- Gertrud. T. v. Jacob Quast. Monteur, Weißbütteng..- Karl. S. v. Joh. Krön, Fuhrm., Karthäuserhof 38.- Friedr., S. v. Johann Schuh, Schlosser, Zwirnerstr. 8.- Dorethea, T. v. Heinr. van Zütphen, Kaufm., Schönhauserstr. 19.- Heinrich, S. v. Heinr. Pangels, Zuschn., Dussesb. 16.- Elisab., T. v. Ewald Buschmann, Commis, Metzerstr. 18.- Hans, S. v Ewald Straesser, Musiklehrer, Karolinger=Ring 30.- Joseph. S. v. Joseph Wielevinski, Faßb., Perlengr. 17.- Mina. T. v. August Seidel, Buchh. Weyerstr. 120.- Karl. S. v. Ferdin. Goergen, Verpacker, Kunibertskl. 17.- Friedr., S. v. Friedr. Lessing, Hausd., Ursulastr. 9.- Aug., S. v. Vertr. Schumacher, Bäckermstr., Komödienstr. 65.- Johann. S. v. Gustav Steickmann, Kranenf., Gr. Griechenm. 99.- Friedr., S. v. Heinr. Jos. Ganzen, Anktionat., A. d. Rothenberg 2.- Kathar., 2. v. Can Mraut, Hausku., Butterm. 29.- Albert. S. v. Peter Sabel, Stallmeister. Mauritiussteinweg 77.- Jacob, S. v. Peter Ruland, Mauret.
# Sterbefälle. Friedr. Weber, 4., Karthäuserg. 24.- Gustav Hofmann, 6., Pfälzerstr. 14.- Maria Willmaser, 16., Straßburgerg. 8.= Kath. Jacobs, 1 M. Alteburgerstr. 267.— Elisab. Schmitz, 1 J. Antonitterstr. 6. Dr. Adolf Sertorins, Chemiker, verh., 33., o Flittard.= Gertr. Kalpers, 4., Rinkenpfuhl 28.„
# Heiraten. Friedr. Schustheis, Gartesarb., v. hier. u. Anna Gea
v. Niederaussem.- Herm. Fischenich, Fabrikbes., v. Lechenich, u. 9 Emundts, v. Nachen.- Wilb. Ehrenberg, Blumenhdlr., v. Düsselber u. Maria Schleich, v. Oberstein.- Joh Nepker, Archit., v. hier, u. MalSpies, v. Dortmund.- Ferd. Lov, Bussetier. v. Mittelblech, u. Ger##nd Corts, v. Großbohn. mmmter. S m
ngen Adolf Nießzen, Weinhdlr., Pantaleon
6 Heirats=Ankündigungen. Adolf m 5
wall 17. u. Lisette Nehring, Magnnsstr..- Karl Weidenbach. Verpus.
u. Christ. Zehupfennig, beide Ketteng. 8.- Paul Barg, Herrschaftskutscher, Mauritiuswall 45, u. Maria Bertram. Gr. Budeng. 17—19.
Rheinhöhe am 26. Juni. morgens 7 Uhr: m.02—.00.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 5.<space> I n n i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 ½°<space> a b d s.<space> U h r:<space> *„ 26. Juni. morgens 7 Uhr 18° C.
18° C.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Eiweiss Cakes
Hannover
— URUS Cakes- Fabrik
Zu haben bei Holl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.“
Patentanwalt lug
Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.“

Seite 4.
Nr. 171 4 Vonnerstag, 26. Juni 1902.
Riehler Thor.
Donnerstag den 26. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der
Nr.
r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s<space> F r e i h e r r<space> 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirige
v. Sparr, 3. Westfälisches genten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Schwedischer Marsch und Chor aus„Thürmers Töchterlein“ Rheinberger
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
a.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
b.„Prima Ballerina“, Intermezzo von Kockert.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner. „Klug Gretelein“, Walzer von Strauss.
I.
„Fackeltanz“,-dur von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Rigoletto“, Fantasie von Verdi.
„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
„Fanfare militair“ von Ascher.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Verberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten. 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten. Geöffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: K ühr vor
nachm.
Garten-Konzert mit anschließendem Tanz
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater Nur noch a Tage:
Der Illusionspal Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. onntag den 29.: Letzter..
Nur noch kurze Zeit!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Donnerstag den 26. Juni a.., abends 3 Uhr:
Grande Soirée Equestre.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Wasserjagd, Hirsche, Rehe und Pferde springen von 30 Fuß hoher Felsklippe ins Wasser. Außerdem: Persönliches Auftreten des Kommissionarats Direkter Busch mit seinen berühmten 4 Fuchshengsten als Thurmspringer.
Auftreten des berühmten Schulreiters Hru. Burkhardt=Foottit.
Europäische Cavallerieen,
geritten in Original=Uniformen sämtlicher Staaten auf 16 Schulpferden.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Nur noch kurze Zeit!
am
Sonntag den 29. Juni(Peter und Paul), abends 6 Uhr. Eingang Röhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
oberen Sälen statt.„ Der Vorstand.
Verein zur Erhaltung der hen Sprache und Sitte. Sonntag den 29. Juni, abends punkt 8 Uhr:
Erster Unterhaltungs-Abend
in der Philharmonie.
Den Schluß des Programms bildet die Lokalposse
„Der Kölner Taugenichts“
von Giese und Heinrich Hoster. Musik von Joseph Schneider. Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in der Buchhandlung von
K. A. Stauff&amp; Co., Gr. Budengasse 14, sowie in den Cigarrengeschaften der Firma Pappermann.
Wir bitten alle diejenigen, welche den Zweck underes Vereins anerkennen. uns in dem Bestreben desselben unterstützen zu wollen.
Das Direktorium.
8 2 css
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
unt. Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Faltenkotfer, Mustertaschen.
—
2 Ia. SCM-8 TN 8 8
vor 0 nach dem Gobrauch.
Urtheil eines Bartlosen!!
Ich war barklos, isch mich mit den
Gebanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere Präparate, natürlich bliev der Wucs erfolglos. In der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als lettes Mittel zu gebrauchen. Wie erfreulich war es für
schon Bartspuren entdeckte. Deute bin ich im Besitze des schönsten
Bartes und sage Ihneu hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Kreund Max Schauermann, Hauburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke I zu senden. Clötse, 28. Mal 02. Herm. Bischofl. Mein Kommelin ist garautirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mr., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen ——„ den Betrag wie
cnach 4 wöchentlichem Gebrauch
antirt Fällen
Starke III zu 5 Ak. Garantie. Zahle bei Nichterfolg den Betrag wieder zurück
daber kein Ristko. Versand pr. Nachnahme.
Nur allein echt vor Robert Husberg, Veuenrade No 313 Westfalen.
Porto 40 Pf.
Goldene Medaille und Ehrendiplom Paris 1900 u. Ostende(Belglen) 1901.
für Bettfedern Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzer u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Damenblousen,
waschecht, schöne Dessins, von Mk..60 an.
Beraurdl#r schran- u. M
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
ur I. Klasse 207. Lotterie=Ziehung am 8. Juli und folgende Tage habe ich „ ¼ 1 10 Lose abzugeben
M. 48.— 24.— 12.—.30
Pläne gratis. Auf Wunsch gegen Nachnahme.
Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Uel.
Preis per Liter.30 Mk., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustless erhielt 5 goldene Medaillen.—
Allein echt bei
Huppertz, Kysthänserstraße 12.
vorzüglichstes klamm=Brikett und Union=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen steis zu haben bei
Ner 2535 Wilh. Harf,
am Luremburgerthor
Telephon Nr. 2525
jeder
Marquisen(Sonnentücher)
Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
Ausstattung liefert
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.
Bei Abnahme von 5 Liter M..50 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grundstücks=Umnumerierungen vorgenommen worden sind.
Alte Neue 1 Alte Neue 1 Alte] Neue Bezeichnung 1 Bezeichnung 1. Bezeichnung
Cöln, den 20. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
Laus.
Volksgarten
von nachmittags 31
Uhr ab:
B
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent W. Trenks). Eintritt frei.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus, Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
KinderSommer- u Erholungsfrische heim
für j. Alter i. Bad Homburg b. einem Arzt. Mäßige Preise. Reser., Prosp Angeb. u. A 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pingsdorf b. Prühl.
Das am Walde gelegene
Gasthaus zur Sommerfrische
empfiehlt sich zu ruhigem Sommerausenthalt. Vorzügliche Verpflegung Pension 3 Schöner Garten. Hochachtend W. Schliebach.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
1. Klasse 207. Lotterie habe ich Lose
Zur
noch ½ ½ ¼
zu 48.K, 24.4, 12.K..80. abzugeben, auch gegen Nachnahme Porto und Bestellgeld extra.
C. Ohlenschlaeger,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln a. Nh., Mauritiussteinweg 4
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Uhren,
neue von getragene„ .Wecker
A an
Regulateure spottbillig.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4. Pt. Hth
Gelegenheitskauf!
in Manufakturwaren, Hausschürzen, Wäsche und sonstigen Artikeln. Partiewarengeschäft
= Blindgasse 30.=
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Berträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Rippes, Neußerstraße 378.
Kölner
Eifel=Verein.
3. Wanderung am 29. Juni 1902.
Abfahrt ab Köln=.=Bahnhof 890 Uhr „„ Köln=Süd 843„
mit Sonntagskarte Godesberg.
In Bonn Fahrtunterbrechung, sofortiger Anschluß nach Station Kottenforst 924 Uhr.
Von Kottenforst Fußwanderung nach Godesberg(15—17 km).
Mittagessen in Godesberg, 3 Uhr. im Hotel zum Adler.
Beteiligung der Damen erwünscht. Anmeldungen zum Mittagessen erbeten an Herrn Kröffges, Mozartstr. 22, bis Freitag=Mittag.
Der Vorstand.
in allen Größen.—
Sitzwannen,
Kinderwannen,
Wellenbadschaukeln
1.
empfiehlt billigst
G. Remagen, strässe#
Anstrich,
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 h einschl. Abwaschen, viermal 704 per Qu.=Meter. sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ. z. d. b. Preis. Tapez. p. Rolle 25). Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Peter Schauf finden Freitag den 27. dis. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle m Köln.