Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Uun-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Allzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Hierdurch beehre mich ergebenst anzuzeigen, heutigen Tage meine neu errichtete
Jarant.
renzen
sche
Iswahl
ung
attet.
*TE
eröffnet
Cöln-Nippes, Weihnachten 1902
finden sofortige Erledigung.
o der Arzneien nach allen Stadtteilen.
Telephonische Bestellungen Prompte und unentgeltliche Zustellun
Telephon Nr. 3681
omtid
schmarie.
achem, für den euter, amenteil: öln.

Kölner Toral-Anzeicer Nr. 351&a Samstag, 27. December 1902.
Offene Stellen.
Braver Junge,
nicht über 17 Jahre, der bei seinen Eltern in der Altstadt wohnt, zur Anfertigung hektographischer Abzüge, Sortieren von Schriftstücken u. sonstigen Arbeiten eines Bureandieners sofort gesucht. Meldungen:
Lillerov&amp; Bochl, straße 35 40.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst bevorzugt. Persönliche Vorstel lung erwünscht.
Gebrüder Diel.
(s werden gesucht: Oberschweizer verh. u. ledige Schweizer. Acke
knechte u. Ackerarbeitsjungen, sow. ein verh. Ackerer f. einen Ackerhof mit# Wohnung. Garten u. Viehhalt. Stellen vermittlung in Langenfeld(Rheinld C. Troost, Schulstraße 236a, 1
Lehre. sucht Wohnung.
Ladenlokal muieten.
Hauptstraße 145. Bescheid 143.
—6 Raume, Unterhaus mit Gärtchen bevorzugt, per 1. März oder I. April.
Offerten mit Preisangabe an die Annahmest. von Heesen. Geisselstr. 12.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. i. Stock; 9 Räume mit Mans. Keller entl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage. mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Helles Souterrain,
vier mittelgroße Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb zu vermieten. Moltkestraße 78.
Ursulaplatz 13A.
4 kl. Zimmer, 2 Et., 36 K. an anst lente. 2 h. Zimmer. I. Et., 3 Zimmer. 2. Et., 1 Speicherzimmer zu vermieten.
Weidengasse 37.
Wohnungen von 2 Zimmern und Mansarde zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Commis.
angehender, mit guten Zeugnissen, in hiesiges Engrosgeschäft zu Neujahr gesucht. Off. u. X 302 an die An nahniestelle Martinsfeld 5
jehenverdienst
suchende Ierren u. Damen jed Stand. erh. sof. Liste m. 200 Angeboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder findet’assendes.
L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.
Geübte Musterkleberinnen
gesucht.
versand Hub. Hausen. Pfeilstr.
Schöne luft. Wohnung,
Räume.? Et.. Mans. u. alle Bequ., an—2 Damen oder kl. stille Fam. zu vermieten. Isabellenstraße
2. Etage 4 Zimmer
Speicherzim. m. a. Beg. zu verm Nippes, Gellertstraße 16
Ehrenfeld, Parthelstraße 8.
1. Etage, fünf Zimmer und Mans zu vermieten.
Nähe Altermarkt,
Nartinsabteigasse 29. 7. Etage. 2 R. nebst Mansarde. Bescheid in 24.
Schöne 2. Etage in besserem Hause, — nahe Bahn und Post, zu vermieten. Ursulagartenstraße
Unterricht.
Kölner
Elegantes Schn tizeichnen sowie
grundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Warche. Helene Coling.
Conversation française.
Ein Geistlicher nimmt
Schüler
der unteren Gymnasialklassen in
Logis u. Unterricht. Erfolg durch langjährige Praris garantiert. Pro gymnasium am Orte. Pension Fr.=Offerten u. Z. S 5176 an die
eschäftsst. der Köln. Volksztg.
Von Neujahr an erteile
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Banstellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sino anter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
C B.
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnho. 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Lindenthal. Konserven, Früchte, Spargel, Erhsen,
Preißelbeeren 35. reines Apfelkraut 35, Apfelgelee 21 Schneidebohnen 14 h. (Kein Salz.) Wurstwaren u. Schinken.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
garantierte
Nachhülfe Gymnasilkassen, in
Math. auch s. Tertia. Unterr. 1. Dam. d. höh. Töchtersch. Gewissenh. Ueberw. i. Silentium. Unt. in u. auß. d. Hause. Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.*
ehrer erteilt
gründlich. Unterricht
i2 B. Roweid, Follerstraße 50,
(langjähriger Kellermeistei) empfiehlt
Mosel=, Rhein= und Saarweine von:0 Pfg. an. Specialität: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheimer p. Fl. 80 Pfg.
Preisliste zu Diensten. Div. Südweine.
„senz-Buchdrucke
vonr
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
# Verlobungs.
Rezept gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 53 3 in Briefmarken. Kaufm H. Budde, Bielefeld=Bethe.
Follerstraße 98. Follerstraße 98.
Neu eröffnet!
Eröffnete Mittwoch Follerstr. 98 ein Geschaft in sämtl. Lebensmitteln. Geschäftsprinzip: beste Ware,
billige Preise.
Empfehle: Koch= u. Eßäv el 10 Pid. M..— bis.20, beste Moselrote Kartoffeln 10 Pfd. 37 J. Ctr. M..50, Magnum bonum 10 Pfd. 37 J. hochs. Kaffee 1., alle Kolonialwaren bill. Bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend Josef Erpelding, Follerstraße 98. früher Röhrerg. 6.
gs-Anzeig
Lindenthal.
Hambertz u. Klosterprinten. Honigkuchen. Feigen, Datteln. Spekulatius, Honig Nüsse. Aepfel. Birnen, Apfelsinen.
Grösste Konsum-Anstalt
Durenerstraße 186.
in allen Fächern der Realschule.
Off. u Nr. 2617 a. d. Geschättsst. d Bl.
taatseramene Randidat erteil: gründliche Nachykise.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 u. d. Gesch. d Bl.
Tüchtige Verkäuferin,
katg., s. Kolonialw. zu bald. Eintr. ges Gefl. Off. u. Nr. 2031 an d. Gesch. d. B
Stellen-Gesuche.
Et. 3 sch. Zimmer in b. Hause an . einz. Dame oo kinderl. Ehepaar billig zu vermieten. Weidengasse 11. Kriulaplatz 11. 2 sch. gr. Zimmer, 47 1 Etage, mit Speicher u. Keller, 3 Zimmer parierre, zu vermieten.—
Sriedenstraße 36. Zwei Zimmer. I. Etage, straßenw., an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Unterhaus zu vermiet.
Nppes, echszigstraße 49
Dr. phil., Pli#lologe, Nach90
„ Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
2 M
Capitalien.
NI SR
Lindenthal.
Kunsch, Cognac. Rum. Arac. alter Korn. Likore. Wein rot. weiß. v. 50 g bis zu den feinsten Qualitäten.
Auch im Kleinausschank.
Nur Grösste Konsam-Anstalt Dürenerstraße 186
Lindenthal.
Haffec. Javamischung 80. Cacao.20, #r Thee 1,30 u höher. Kaffecrösterei.
Grösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
Karteitel
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Familien-Anzeigen.
" Am Sonntag den 28. Dezember. morgens 8 Uhr. findet in der Pfarrkirche St. Johann
Vaptist seitens der Herz JezuBruderschaft eine heitige Resse
*
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. los. Richter. Klapperhof 40-46.
Pribette 100 Stück dicke 65 Pfg.
Prikerts. 1000„„.20 M.
Marke Gruhl u. Donatus 5'g. mehr. Neues Brandholz. Centner.40 M Filzengraben 43. Karte genügt
statt für das verstorbene Mitglied Herrn Domvikar W. Wolff, wenn hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Ein tüchtiger Kavallerist, der das Drensur=Reiten perfekt versteht und das Fahren übernimmt, sucht Stelle. Prima Zeugnis
Off. u. Nr. 2028 an die Gesch. d. Bl.
AEALLEE EEE E
Arbeits-Gesuche.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmartt.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kapital von 9600 mf.
als erste Hypothek auf ein Ackergut gesucht. Gefl. Franko=Offerten unter Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. B
Reines Obstkraut,
sund 35 Pfg., 10 Pfund 3 Mark I. loerissen, Jahnstraße 27.
Privat=Mittagstisa,,
Gänge und Dessert nur 60 Pfg.
Palmstraße 24.
Jahrgedächtnis
für Herrn
" Bernhard Jammerzen
findet am Montag den 29. Dezember, morgens 8 Uhr, in der ## Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, #wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Junger Mann,
Arbeit.
gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 2032 an d. Geschäftsst. d. Vl
Pfänder=Annahme!
Aum. an 16.2 Mieborin
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr
Wohn= u. Schlafzim. 1. E 10 M. Weidenbach 3.
Sch. möbl. Zimmer m. 2 Betten bill * zu verm Weidengasse 46, 2. Eig
Mröbl Wohn= u Schlafzimm. zu 25 M. 21 zu verm Gerconswall 31A
5 Zimmer I. Et. nebst 1 Mans. zu * verm. Quatermarkt 5. a. Gurzenich.
Miet-Gesuche.
Zu vermieten.
möbl. Zimmer, N. Hauptpost und Bahn(auch tagweise), zu ver mieten. Ursulaplatz 10.
Ein Geistlicher
sucht für April od. Mai ruh. Wohnung von ca. 8., Nähe St. Ursula oder St. Gereon. Off. mit Preisang. unter Nr. 2029 an die Geschäftsst. d. Bl
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit’redigt, 6. m. Pred.— 2½ And. m. Pred., am 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. HI. Messen: 6.# Hochm. Seg., I sakram. Aud. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien ausr, 9½ Hochamt. 11 .onamt. 11 D. Singm. m. Pred.—. D singm. m. Pred.- 2½ Christenl.
2 Christenl., u. And m. sakrament, m. And. u. Seg., H Heuiserzehhn#. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang),6 Pred., Seg. u. Rosenk
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. HI. Messen: 512 m. Pred6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6½4, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½2, 6½4, 7, Bünduisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder 8 m. Pred. 8 Schulmesse, 17 u. 9 schafts-And. m. Pree. abwechs. m. Pred.. 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½.eg. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9te HochSeg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Finoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112. 6½ Pred.
MM 2. Hypothek zu
., vergeben, gutes Objekt, vom Selbstdarleiher.
Fr.=Off. u. Nr. 2025 an d. Gesch. d. Vl
erhalten Beamte ohne jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
Keihuachts- und Neujahrskarten
zu Engrospreisen abzugeben. Fleischmengerg. 26, Blumenhandl.
prachtv. Plüsch=Capes
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
M roßer Mantelofen, 2 Zimmer # heizend, zu verkaufen zu M. 15.
Weichserhof 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Dez. 1902.
c5 Siegende Liebe.
Roman von O. Elster.
29]
Kauf-Gesuche.
10000 Mark, I. Hypothek, westliche Altstadt, vom Selbstdarl. gesucht. Off. unter 7 150 an die Annahmestelle von H. Dunn, Mittelstraße 33.
Zu verkaufen.
i TRINTIE
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ka. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Hessel, preiswert zu verkausen.
S bebaur702.2an
Altes Gold Frsestystraße 56.
Vermischtes.
eiu. AAEZENT. TBRP S
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
3 Stock
Fabrik
„ 1 Stock hoch
Fabrik-Gebaude
Iof
n
1101 FFabnik-Geb)
1180m
#S Raderbergerstr.
208.
∆
Damenbinden,
groß und la. Qualität, empfiehlt per Tutz. 75 Pfg. bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger. Köln, Rolandstraße 1
Zur 1. Klasse Ziehung 12. Januar ½ ¼ 1/10 Lose
.48.-M 24.-K 12.- M4.80 abzugeben, eventuell per Nachnahme. RIAI Konigl. Lott.=Einnehmer Plel, Köln. Wonsstr. 13.Tel. 511.—
Tel. 1779
Feinste
Gte
billigst.
11
„„—„
„Elisabeth ist in meinem Hause stets willkommen. Ich werde sich freuen, sie bald begrüßen zu können.“
„Das genügt, Herx Schmidt; ich werde es Elisabeth bestellen, und wenn mich nich alles täuscht, werden wir dann auch zu einem guten Ende kommen. Die Macht der Liebe ist wunderbar, Herr Schmidt.“
Karl Adolf zuckte die Achseln.
„Ich habe diese Macht der Liebe noch nicht erfahren, Herr Schorrkopf,“ entgegnete er kühl.„Meines Erachtens nach richtet diese romantische Liebe mehr Unglück als Glück an, wenn keine gesunde, vernunftmäßige Basis vorhanden ist.“
Er dachte an die„romantische Liebe“ seiner Tochter für den schneidigen Rittmeister von Schönewald, und wie diese Liebe sich so wenig bewährt, als das Unglück hereingebrochen war.
„Doch einerlei,“ fuhr er fort,„ich habe zu dem Verhältnis meines Sohnes zu Elisabeth nichts mehr zu sagen. Das ist jetzt ganz allein ihre Sache.“
herz verstehen."
„Ich wünsche ihr alles Glück. Doch meine Aufgabe ist hier beendigt. Also, Arnold, du willst nicht unser Gast sein?"
O
. Ei wenigen
Rothigerberbach 33 Stunden.
Achtung
Wer fertigt kleinere Artikel aus öff u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Jl.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, n
oche aise, Arnete,en erlaft ming. Afr Gast sein
„Ich ziehe es vor, im Hotel zu bleiben,“ entgegnete Arnold
„Wie du willst. Ich glaube, ich habe meine Schuldigkeit gethau. Wir werden uns hoffentlich vor deiner Abreise noch einmal sehen?“
„Ich denke es.“
„So lebe wohl einstweilen.“
„Adien, Onkel.“„
Sie reichten sich die Hand. Arnold fühlte, wie es in der Hand Karl Adolfs zuckte, wie sie gleichsam erbebte; langsam zog er die seinige zurück.
Karl Adolf schien noch etwas sagen zu wollen, seine Wangen röteten sich, in seinen Augen flackerte es seltsam auf, doch er
Poreren flich, ii fernen RunenKrücerir—„
unterdrückte gewaltsam die emporquellende Erregung, reichte Christopher zum Abschied die Hand und schritt steif und starr zur Thüre hinaus. Er hatte sich gedemütigt, er hatte um Verzeihung bitten müssen, das war der schwerste Stoß, den sein Stolz erleiden konnte.
„Du hast es dem alten Herrn gerade nicht leicht gemacht, Arnold," brummte Christopher, nachdem sich die Thüre hinter Karl Adolf geschlossen hatte.
„Sie haben es alle nicht um mich verdient, daß man es ihnen leicht macht,“ entgegnete Arnold finster. Er wandte sich ab und blickte auf die tief verschneite Straße hinaus. Die Straße war menschenleer; nur Karl Adolf ging auf dem Bürgersteige dahin, in den kostbaren Pelz gehüllt, den blitzenden Cylinderhut auf dem Kopfe, steif und stolz und starr, in seinem gewohnten
mürdigen Schritt den gomahnten geschäftsmäßigen Ernst auf
die That seine er dennoch nic und des Verti hart getroffen, härter und ste Würde.
Ihm milde bitteres Läche Augen loderte „Hör' ein „du scheinst? und des Zort sehe, was ich in die höchst bist, ist mir druck ihrer— hat, hast du Zeit, über di Vergessens zu „Laß mich langst.“
„Ich verl „Glücklich mir dafür d
„Ja, sie
Arnold la „Hat mar „Nun, ich entgegenbrir „Jetzt! einfach verd damals, Ch „Denke n „Das Bl Meinen ehr Diebe hat Leben und einer Götti einen gemei „Sie hal „Aber si Sie würde ehrlosen H gessen; ein „Warte, „Nein,i Christop seine kurze
„Ich ha
„Liebe lich. Sag' „Ich he
„Dann
entgegnete verließ da Auf der zu dem F „O die schöne, st wieder kl Dann Daumen nach dem
Seit 1 schwerver gesproche
gesehen,
dalag.
□ 9
Teerprodi bronzene Wäschere Ausstelln X In diese W peii seh Straßen Parks a Kirchen die schö und De wird in mittels Photogr Krater wenn volle man ni jetzt wivorzube tagtägl von 9
0 2 Gestern wodurd günnig Sitte 0
B E
im St Man t verordi blick d zu best dtischer stands werde, lichst griff

die That seines Sohnes verletzt war, die wahre Demut würde er dennoch nicht in seinem Herzen fühlen, die Demut der Lieve und des Vertrauens. Sein Stolz, sein Selbstgefühl, nochs sart getroffen, würden sich doch bald wieder emporrichten, würden härter und starrer werden in dem Selbstbewußtsein der eigenen
n<space> m i l d e<space> e n t g e g e n z u t r e t e n<space> w a r<space> e i n<space> ü b e r f l ü s s i g e s<space> T h u n.<space> bitteres Lächeln umzuckte Arnolds Lippen, und in seinen dunklen
„Hdr Ghugos, neine Schzu“, sodte Chiloher, Shseke du scheinst dich da in eine seltsame Stimmung der Verbitterung und des Zornes vergraben zu wollen. Nein, sprich nicht: i
sehe, was ich sehe, und weiß, was ich weiß. Daß du sterblich in die höchst ehrenwerte und liebenswürdige Miß Elle, ve eb st, ist mir nichts neues; daß Miß Ellen dich durch den Ausdruck ihrer— Achtung damals auf dem Watzmann ter verletzt hat, hast du mir erzählt; aber wäre es denn nun nicht an d Zeit, über dieses und noch mehreres anderes den Mantel der
mich i Ruh, Christopher, du weiß nicht, was du verangst
„Ich verlange nur, daß du glücklich sein sollst.“
„Glücklich?! Wie sollte ich das wohl aufangen: mir dafür die Medizin verschreiben?“
einfach: Vertrauen.“
351&a Samstag, 27. Pecember 1902
gonnen und bezüglich der Mastrichterstraße müßten erst die mit der
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Willst du
Vertrauen
Jetzt ist damals
es
„Ja, sie heißt einfach: Vertrauen Arnold lachte spöttisch auf.
„Hat man mir Vertrauen entgegengebracht „Nun, ich denke doch, daß man dir jetzt das größt
entgegenbringt.“
„Jetzt!— Jetzt habe ich es nicht mehr nötig. einfach verdammte Pflicht und Schuldigkeit. Aber damals, Christopher!“
„Denke nicht mehr daran!"
„Das Blut siedet mir in den Adern, wenn ich Meinen ehrlichen Namen hat man mir gerandt, zum Diebe hat man mich gestempelt— und sie, der ich mein ganz Leben und Streben weihen wollte, zu der ich emporsah, wie einer Göttin, sie glaubte an meine Schmach, sie hielt mich für einen gemeinen Dieb.“
Sie hat ihren Irrtum eingesehen.“.„ 64
„Aber sie hat mich doch einer solchen That für fähig gehalten. Sie würde im anderen Falle mich wieder einer gemeinen, eine ehrlosen Handlung für fähig halten. Das kann ich nicht r gessen; ein solches Weib kann ich nicht lieben.
„Warte, warte! Du liebst sie ja doch noch.
Nein, ich liebe sie nicht mehr."„
Christopher zuckte die Schultern und stopfte sich gleichmütig seine kurze Stummelpfeife.
„Ich hasse sie,“ stieß Arnold hervor.
Liebe und Haß sind Geschwister und sehen sich oft sehr ähnlich. Sag's ihr doch ins Gesicht, daß du sie hagsest Ich hab' es ihr geschrieben!“
„Dann hast du die größte Dummheit deines Lebens gemacht entgegnete Christopher kaltblütig, zündete sich die Pfeife an und verließ das Zimmer, die Thüre hart hinter sich zuschlagend,
Auf der Straße angekommen, blieb er stehen und blickte lachend
„D die Jugend— die Jugend,“ murmelte er.„Was für schöne, stolze, trotzige Worte sie doch verschwendet, um nachher
Dan, drüch er die glühende Asche seiner Pfeise mit den Daumen nieder und schlug, ganz behaglich schmunzelnd, den Weg nach dem Hasenwinkel ein.
Seit mehreren Tagen schon saß Elisabeth an dem Lager des schwerverwundeten Alfred, aber noch hatte er kein Wort zu iy gesprochen, sondern sie nur mit großen, fieberheißen Augen augesehen, wenn er nicht in einem traumähnlichen Halbschlummer
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
1 Auszeichnungen. Der Kölner Dachpappen=Asphalt= und Terprodukte Fabrik von C. F. Beer Söhne ist nunmehr u. die bronzene Staatsmedaille verliehen; der Firma Schmidt&amp; Schmil,
Wäscherei=Maschinenfabrik hierselbst, wurde aus Anlaß der Düsseldorset Ausstellung die gleiche Medaille zu teil.
1 Im Panorama International, Breitestraße 96, kann man diese Woche Neapel, den Vesuv und das wieder ausgegrabene Pomven sehen. Es mag eine Lust sein, die breiten, verkehrreichen Straßen mit den hohen Häusern zu durchwandern, sich in den schönen Parks auf bequemen Bänken auszuruhen oder in die verschiedenen Kirchen einzutreten, das Grabmal des Virgil zu besuchen oder über die schönen Plätze zu schleudern und sich die mancherlei Stotnen
und Denkmale zu begucken. Wenn man einmal m Neapel ist, so wird man selbstverständlich auch den Vesuv besteigen, und zwar mittels der Zahnradbahn. Mit großer Lebensgefahr hat der Photograph während eines Ausbruches sogar bis nahe an den Krater sich herangewagt, was wohl kein Tourist riskieren wird, wenn der Vulkan ernsthaft an der„Arbeit“ ist. Dieses efsektvolle Bild allein lohnt schon einen Besuch. Desgleichen wird man nicht versäumen, sich das einst von dem Vesuv verschüttete und jetzt wieder ausgegrabene Pompeji anzusehen. Um Mißverständnissen vorzubengen, machen wir darauf aufmerksam, daß das Panorama tagtäglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen ohne Ausnahme, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist.
(•) An den beiden Weihnachtstagen war die Temperatur milde. Gestern war die Witterung für die Jahreszeit geradezu schön zu neunen, wodurch auch der Verkehr sowohl in der Stadt wie auf dem Rheine günnig beeinflußt wurde. Die meisten Schiffe waren einer alten schönen Sitte gemaß am Bug mit Weihnachtsbäumen geschmückt und beflaggt.
B Eine Arbeitslosen=Versammlung tagte Mittwoch Mittag im Stauffschen Saale. Es waren etwa 400 Personen anwesend. Man verlas ein Schreiben des zur Versammlung eingeladenen Stadtverordneten Rings, worin derselbe bedauert, daß er im letzten Augenblick durch berufliche Verpflichtung verhindert war, die Versammlung besuchen. Er habe wiederholt mit zuständigen Faktoren der städtischen Verwaltung Rücksprache genommen, damit die geplanten Notstandsarbeiten sefort zur Ausführung gelangen und dafür gesorgt verde, daß die Hocharbeiten, insbesondere für Schreiner usw., thunbeschleunigt würden. Die Arbeiten im Gremberg seien in Angriff genommen: mit der Bachemerstraße werde am Samstag beortiskation zu erledigenden Nayonfragen ins Reine gebrgat, werden
von Aictelsachueis hur dos Sieiltlosen angeoizsel werde. Bi.
die Arbeiten im Gremberg seien zehn Mann verwandt worden. D Steinklopfen sei eine der gefährlichsten Arbeiten und nur eingeführt, um sich die Arbeitslasen vom Halse zu halten. Ein Mann erklärt, er habe einen Tag lang Steine geklopft und dabei 90 Pfg, berdient; dann habe er aufgehört. Er habe alsdann acht Tage auf den Lohn warten müssen und schließlich habe er nach Abzug der Invaliden= usw.
Gebühren 45 Pfg. für den Tag erhalten. Zum Schluß wurde folgende
Resolution angenommen:„Eine zahlreich besuchte Arbeitsl sammlung protestiert gegen die parteiische Führung der städtischen Arbeitsnachweisanstalt in Sachen der Stellenvermittlung und wird es als besonders hart und ungerecht von seiten der Arbeitsuchenden empfunden, daß die Mitglieder der Arbeitslosenversicherung bei der Vermittelung von Stellen bevorzugt werden, da doch den meisten Arbeitslosen durch Schluß der Mitgliederliste der Eintritt in die Versicherung unmöglich gemacht wurde. Die Versammlung ersucht den Hru. Oberbürgermeister, einen Antrag auf die Tagesordnung de nächsten Stadtverordnetenversammlung zu setzen, dahingehend, daß dem Verein so viel Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit alle Arbeiter, die das Bedürfnis fühlen, sich gegen Arbeitslosigkeit., ver sichern, ausgenommen werden können. Ferner ersucht die Versammlung,
die Stadt möge sofort größere Notstandsarbeiten in Angrif neyn. und diese selbst ausführen lassen, und nicht erst an Unternehmer zu vergeben, damit auch dieselben Löhne gezahlt werden, welche d Arbeiter der betreffenden Berufe im verflossenen Sommer erhalten haben. Schließlich protestiert die Versammlung gegen die Vergebung der Rotsandsarbeiten in Acord, da sie der Auscht ist, daß man Notstandsarbeiten überhaupt nicht in Accord vergeben sollte." Man wählte eine Kommission von sechs Mitgliedern, welche obige Beschluß dem Oberbürgermeister unterbreiten soll.
10 Gaserplosion. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Drususgasse eine Gaserplosion. Ein Dienstmädchen erlitt hierbei so erhebliche Brandwunden, daß es ins israelitische Asul gebracht
: Verhaftet wurde am Donnerstag von der Krimmalvolizes ein in Ehrenfeld wohnender Goldarbeiter wegen Verdachts der Falsch münzerei. Bei dem Verhafteten wurden Prägformen usw. vorgefunden.
m Schlägereien. In der Nacht vom Donnerstag auf Freitag entstand in einer Wirtschaft am Buttermarkt eine wüste Schlägerei.
im Verlauf derselben wurde einer der Beteiligten durch Messerstiche in die Seite so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Der Thäter ist erkannt.— In der Friesenstraße wurde am Mittwoch bei einer Schlägerei das Messer gebraucht. Einer de. Streitenden wurde durch einen Messerstich in den Arm derart verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte
i Unglücksfälle. In einem Hause an der Kl. Spitzengasse stürzte in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag ein Mann von der vierten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch.— Vorgestern Nachmittag wurde##cke Machabäerstraße und Eigelstein ein Radfahrer von einem Straße hahnwagen erfaßt und zu Boden geworfen. Der Radler zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten kamen ins Kraukenhaus.
Vereins=Nachrichten.
W Kölnischer Kunstverein. Die dies jährige Verlosung von
den nehmen, wenn se eine Atie für 1902 losen, an der
teil und erhalten das diesjährige Vereinsblatt.
* Die Marianische Jünglingskongregation von St. Mau
ritius feiert morgen Abend 7 Uhr im großen Saale des Gesel hauses, Breitestraße, ihr achtes Stiftungsfest, wobei auch der Kirchenhor von St. Mauritins mitwirken wird durch Vortrag einer auserlesenen Reihe von Weihnachtsliedern. Die Kongreganisten bringe dabei zur Aufführung die dramatische Legende des h. Vitus von W. Molitor: Die Blume von Sicilien.
8 In der Bürgergesellschaft seierte, gelegentlich der Weihznachts: festfeier, das von Mitgliedern der Gesellschaft aufgeführte Märchen .:. hrädel großen Erfolg., Von Hru. Jos. Danegger von hiesigen Stadttheater sorgfältig einstudiert, wurde dasselbe äußerst flott gespielt und machte auf die überaus zahlreich erschienenen Zi
hörer einen großen Eindruck. Die Ausstattung an Kostümen und Dekorationen war überaus reich, namentlich zeichneten sich die erstere durch prächtig wirkende Farben aus. Die große Sceue im zweiten Akte. der Tanz der Zwerge und der Tänzerinnen der Walpurgis, der Aufzug Aschenbrödels in der Karosse, sowie die große Hofkur im dritten Akte im Königsschlosse gaben dem Publikum Veranlassung, ihre Befriedigung durch lauten Beifaul zu bezeigen. Das dem Marchen
vi belanter Mieseschalt alszesierk. seis seshehische
aufmerksam zu machen, daß die Bürgergesellschaft das Märchen Aschenbrödel am Sonntag den 28. Dezember, nachmittags 124 Montag und Dienstag, den 29. und 30. Dezember um 6 Uhr abends, zum Besten hiesiger Wohlthätigkeitsanstalten, aufführt. Möge der Besuch, den wir auf das angelegentlichste empfehlen, ein sehr großer sein, so daß den armen Kindern eine recht große Weihnachtsspende zugeführt
C Windthorstbund. Die Orlsgruppe Köln=Mitte ersteute sich iu ihrer letzten Sitzung eines zahlreichen Besuches. Unter dem Vorsitze des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Schrömbgens wurde die Sitzung eröffnet, und nach Mitteilung einiger Bundesnachrichten legte Herr Cyriacus Ruckas in längerem Vortrage klar auseinander, wie vielseitig un
scheich elsce, De. esilh, er deh. see.
Nachdem dieselben vom Vorsitzenden begrüßt worden waren, nahmen dieselben an der Diskussion lebhaften Anteil. Von mehreren Seiten wurde dem Windthorstbunde große Anerkennung für seine bisherige Thätigkeit gezollt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalf, 24.Dez.1902. Gestern Abend 5 Uhr fand im Bohmerschen Saale von seiten des hiesigen Elisabethen=Vereins die Bescherung armer Schulkinder statt. An den langen Tischreihen nahmen die Kinder
Rlatz. 264 konnten mit Kleidungsstücken, Aepfel, Nüssen, Printen und
Spekulatius reichlich beschenkt werden. Die Mitglieder des Vereins, die Pfarrgeistlichkeit, sowie die Lehrer und Lehrerinnen der katholischen Schulen nahmen teil an der schönen zieier, die durch einen prächtig geschmückten Christbaum sowie passende Weihnachtslieder und Tekla mationen noch verschönert wurde. Herr Pastor Köllen sprach o Wohlthätern sowie den Damen des Vereins namens der Kinder mi warmen Worten Dank aus.— Der Maschinenbauanstalt Humboldt und der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik L. W. Breuer, Schumacher&amp; Cie. wurde anläßlich der Düsseldorfer Ausstellung für gewerbliche Leistungen die Staatsmedaille in Silber verliehen.
Standesamt der
9 Geburten. Franz, S. v. Peter Winter, Fabrikarb.,„
127" Philivo u. Franz, Zwill., v. Franz Vollmeyer, Chemikergeh., Manitiuswall 2r., Ana, T. v. Pilhz, Böhnz, Tagl., Elsazstr. 26.: Kar.
S v. vern. Kamphausen, Fabrikarb., Karlstr. 8. 2.„gguf g
Loslonaotioh. Siegest. 35. 2, Kar, S. u. Heong Steinet, Sodschulez,
Bismarckstr. 50.- Olga, T. v. Wilh. Bremter, Kaufm. An der Linde. 3.
Ling, T. v. Jos. Helfer, Maschinenbauer, Perleugraben 2.: Heinrich - v. Isaak van Cleef, Kaufm., Salierring 44.. Helene, T. Schrewe, Packer, Weichserhof 42.- Elfriede, T. v. Aug. Göbel, Schneid Schmurg. 58.- Helene, T. v. Joh. Michels, Maurer, Berrenratherstr. 244. Jos. S. v. Jos. Gymnich, Tagl., Brungstr. 25.,; Jos., S. v. Joseph)
Christine, T. v. Joh. Baumann, Schneidermstr., Mariminenstr. 60.
znriette. T. v. Ferd. Gladbach, Tagl., Agrippastr. 10... nam., 2. v.
of Sauer. Gartner, Bobstr. 2.- Karl. S. v. Georg Katzenmeier,
Kellner, Elsterg. 20.- Iriedr. S. v. Friedr. Klingberg. Schreinerges..
8 Sterbefälle. Adolf Knott. Schriftsetzer. 60 J. Trutzenberg 31. Bramer, geb. Alecker, 89., Quentelstraße—.-Heinr. Rentner, 70., Blaubach 15.- Agnes Seiwerth, geb. Groß, 29., Kämvergasse 36.- Karl Buchholz, 8., Severinsmühleng..= Reiner Schallenberg, ohne Gew., 83., Rothgerberbach lo.- Maria Engelen. Schmitz, 53 J. Altengrabengäßchen 3.- Anton Becker, 1
Krahnenbäumen 109.- Helene Rüttel. 4, J. Hosteneister, 435, Sitorck 70 Schmitz, 1., Thürmchensw. 5.- Alwine Hofmetster, geb. Storch, 10
Triererstr. 65.- Karl Brendgen. Fabrikarb., verh., 24., Elsaßstr. 61.- Johann Krümmel, 1., Alte Maner a. Bach 40.- Wilhelmine Kärber, 2., Veierstr..—7.- Auton Schmitz, Buchhalter, verh. 41 J. Mörserg. 31—33.: Dr. Ludwig Israel, Arst, verh.
Elisabeth Schilling, geb. Geuer. 68., Ursulakloster 11. Victor Ehlen, Kaufm., verh., 45., Pskow, Rußland.- Marig Hager.
D Heiraten, Will. Alzen, Eisenb.=Schaffner,„v. Wissen, u. Wilb. van Lith, geb. van Straaten. v. Haag.= Karl Roppchen, Schlosergen
v. Braunweiler, u. Kath. Siebenaller, v. hier.„Rudolf Jurreit, Favrir
arbeiter. v. Augstagirren, u. Johanna Fröhling, v. hier. einr. Schmickter, Vierhändler, v. Heimersheim, u. 3dg Fosowe: ga## oezen # Heiratsankündigungen. Georg Beckers, Tagl., u. Kary. thal, beide Krefelderstr. 49.- Wwr. Wilh. Viefhaus, Gutsbes., zu Schonneu. Miwe, Elisab. Brumstein, geb. Harzheim, Georgstr. 44.: Joh.
Krämer, Väckermstr., zu Coblenz, u. Vezt,zarza Höuigaßese MeverKarl Zann, Fahnenfabrikant. Sterneng. 3. u. Maria Königsfeld,
straße 37.- Jos. Behr, Handlungsgeh., zu Düsseldorf, u. Heuriette Caßzel,
Venesisstr. 38.- Heinr. Langel, Lehrer, zu Immendorf. u. Maria Schnock,
* Amandus Merkel, Kellerarb., Mühlenbach 45, u.
Cyristine Oepen, Königin Augusta Halle 35.= Wwr. Hausierer, Kr. Büchel 20. u. Maria Barth, Weyerstr.
Joh.
106.
Andermahr
Sauc
Geburten.(15. Dez.) Hermann. S. v. Herm. Bäckhausen, Schrein., erheimerstr. 126.— Johann. S. v. Aug. Schröder, Drechsler, Siebach straße 66.- Wilhelm. S. v. Wilh. Zündorf, Schlosser, Feldgärtenstr. 159.
(16.) Therese. T. v. Severin Lersch, Tagl., Escherstr 37.= Heinrich,
S. v. Jakob Dahm, Postassistent, Cranachstr..— Reiner, S. v. Theodor
Müller, Maurer, Heckweg 33.= Christina, T. v. Mathias Lück, Eisenb
Ard., Longericherhauptstr, 91. 2 u. Tzagd Schiefer, Taal., SebastiagNiehlerdamm 43.- Wilhelmine, T. v. Theod. Schiefer, Tagl., urate 190.-(17.) Emil. S v. Heinrich Liebnau, Fabrikarb, Simon Meisterstr. 16.— Elisabeth, T. v. Theodor Palm, Maurer, Fürstenbergstraße 1 5.— Friedrich. S. v. Emil Elbrechter, Metzger, Bandristr..(13.) Elisabeth. T. v. Andreas Korte, Versicherungsagent, Auguststr. 46.
- Konrad. S. v. Joh. Gilsdorf, Schreinermstr., Florastr. 5.- Margareta,
Rosa. 2 u. Jo, Ehinger, Tagl, Voltensternstr. 107. J. u.., PLesk.S.
v. Heinr. Oberzier, Kutscher, Floriansg. 2.- Gertrud. T. v. Peter Weck,
straße 17“: Wilhelm. S. v. Jon. Mahr, Schriftsetzer, Hartwichstr. 63. (20.) Hildegard, T. v. Karl Schenk, Postsch, Auguststr. 41.= permann.
Japf, Fabrildrektor, Miehlerstr. 22.:“ Maria. T. v. Anion Sebastian. chost Il.(15.) Aask Beper, ad Jars=.3, Nezäuerst, sic.):
Shrist. Martin, gev. Bauch, 56., Gartenstr. 19.. Eva Averdung,
Reseste 1.
Peiter Klein, Schloss..9 Hartwichstr.
sehleri,„ D. Ssehaghstr. 1
9 Keiraten.(15. Dez.) Raul Fasbender, Eisenb=Nang.
u. Barb. Kramer, v. Köln.- Hugo Henn, Archit., v. Sotern, u. Florent. Niediek, v. Nippes.-(17.) Heinr. Vonfell, Kaufm., v. Lützel=Koblenz.
# Heiratsar ündigungen.(16. Dez.) Jos. Hoffschlag.
Neußerstr. 277, u. Louise Clemens, Mauenheimerstr. 26.- 117.) Paul Pettold, Küchenchef, An Lusklrchen I. u. Aug. Modemann, Merheimerstraße 88.: Wwr. Joh. Müllers, Fabrikmstr., Xantenerstr. 34, u. Joseph, Jeltmann, Holzmarkt“
I
und zwar wirkliche
San
Eine Sauce sollte den eigenen Fisch= und Gemüsegeschmack so recht erkennen lassen, oft ist es nicht so. Entweder ist sie geschmacklos und fade oder zu stark gewürzt, wodurch die Speise an Feingeschmack verliert. Sie wissen nicht, wie köstlich Sancen sein können, bis Sie dieselben zubereitet haben mit
Mondamin
nach eigenen erprobten Recepten.
Verlangen Sie diese als„“-Buch sofort von Browu&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franco, und Sie kochen dann Sancen, welche wirkliche Saucen sind, wohlschmeckend und anregend.
Mondamin ist in Packeten à 60, 30, 15 Pfg. überall erhältlich. Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger.1u-.

Seite 4.
Nr. 351 a Samstag 27. Becember 1902.
Was giebt's Neues?
Der Staatsanzeiger veröffentlicht eine Verordnung, wonach die beiden Häufer des Landtags der Monarchie zum 15. Januar nächsten Jahres einberufen werden.
Die Meldung, daß der Bundesrat demnächst seine Zustimmung zur Einführung von Reichstagstagegeldern geben werde, soll nach der Nationalzeitung und der Post unrichtig sein. In der Haltung der verbündeten Regierungen soll keine Aenderung eingetreten sein oder bevorstehen. Das wäre höchst bedauerlich, auch im Interesse der verbündeten Regierungen. Irgend einen stichhaltigen Grund für die Verweigerung der Diäten giebt es nicht. Nach der Breslauer Kaiserrede ist die Verweigerung geradezu unverständlich.
Die Weihnachtsfeier am kaiserlichen Hofe hat am Mittwoch in gewohnter Weise stattgefunden. Am frühen Nachmittag wurden die Angestellten der Hofhaltung im Schildersaale beschert und der Kaiser besuchte das Kasernement des 1. Garde=Regiment zu Fuß. Auf das Diner bei den Majestäten, welches um 4 Uhr begann, folgie die Bescherung im Muschelsaale, wo zwei große Tannenbäume und sieben weitere von absteigender Größe, reich geschmückt, Aufstellung gefunden hatten.
Die Flucht der Kronprinzessin von Sachsen ist
für die nächstbeteiligten Familien, das sächsische Königshaus und das Habsburgische Kaiserhaus, ein furchtbarer Schlag, und zwar nicht einmal der einzige, indem noch einer ihrer Brüder die Kronprinzessin begleitet hat. Die Wiener Allgem. Ztg. berichtet,
daß der ältere Bruder, Erzherzog Leopold Ferdinand (geb. 1868), in Begleitung einer bürgerlichen Dame, welche er schon im vorigen Jahre zu ehelichen gedachte, sich nach der Schweiz begeben habe, aus dem Kaiserhause ausgetreten sei, und der Erzherzog unnmehr den Namen Leopold Wölfling führen werde. Eine Bestätigung dieser Nachricht fehlte aufangs, und anderseits wurde behauptet, es handele sich um eine Verwechselung mit dem zweitältesten Sohne des Großherzogs von Toscana, Erz herzog Joseph Ferdinand(geb. 1872). Dies ist ein Irrtum. Mit Vorsicht sind die zahllosen Gerüchte über die Prinzessin selbst aufzunehmen, die jetzt durch die Presse laufen, über das Verhältnis des kronprinzlichen Paares, über die schwierige Stellung, welche die lebenslustige Prinzessin am
sächsischen Hofe gehabt habe, über ihre Beziehungen zu einem Sprachlehrer, der bald als Franzose, bald als Engländer, vereinzelt auch als französischer Abbé bezeichnet wird; das betreffende Gerücht wurde anfangs dementiert, trat dann aber wieder mit großer Bestimmtheit auf. Vorläusig hat es keinen Zweck, sich mit all diesen Geschichten eingehend zu beschäftigen; sie dienen doch in erster Linie der Sensationssucht, und jedenfalls wird neben einem richtigen Kern eine Menge Klatsch rundgetragen. Unter allen Umständen handelt es sich um ein erschütterndes Familiendrama, das tiefes Mitleid mit den davon betroffenen Angehörigen zu erwecken geeignet ist und schon aus diesem Grunde schonende Erörterung beanspruchen darf. Die Kronprinzessin Luise Antoinette Maria, geb. zu Salzburg am 2. September 1850, ist die älteste Tochter des 67 jährigen Großherzogs Ferdinand von Toscana, des Chefs der nicht regierenden Linie des Hauses Habsburg=Lothringen, und als solche Erzherzogin von Oesterreich. Sie heiratete 1891 den Kronprinzen Friedrich August von Sachsen. Von ihren fünf Kindern, drei Knaben und zwei Mädchen, ist das jüngste erst ein Jahr alt. Sollte sie wirklich, wie berichtet wird, ein sechstes Kind erwarten, so möchte man die officiöse Version nicht ganz abweisen, welche eine geistige Störung andeutet. Doppelt traurig berührt diese Katastrophe als greller Mißton in dem allgemein als muster haft auerkannten Familienleben, das den sächsischen Königshof auszeichnet. Dementsprechend bringen denn auch die meisten Aeußerungen der Presse ein herzliches Mitgefühl mit dem Dresdeuer Hose zum Ausdruck. Um so peinlicher berühren die hin und wieder schon jetzt auftauchenden Erörterungen über die weiteren Folgen, am peinlichsten in der Fassung eines Dresdener Telegramms der Frankf. Ztg.:„Bei den bigotten Verhältnissen am Dresdener Hofe erscheint eine Ehescheidung ausgeschlossen, doch erhoffen einsichtige protestantische Hof kreise, daß auf den Druck außersächsischer hochgestellter Persönlichkeiten in Wien und Berlin das beste, was geschehen kann, geschieht.“ Haben diese Leute denn nicht einmal das Quentchen Taktgefühl, um mit dieser Weisheit wenigstens ein paar Tage zu warten? Oder soll schließlich die„Bigotterie", d. h. der fromme und einfache Sinn, der den sächsischen Hof auszeichnet, für das Aergernis verantwortlich gemacht werden?
Nach dem Neuen Wiener Tageblatt haben die Kronprinzessin von Sachsen und ihr Bruder Erzherzog Leopold Ferdinand bei ihrer Flucht Briefe zurückgelassen, in denen sie ihr Vorgehen zu motivieren versuchen. Die Kronprinzessin soll erklärt haben, daß sie unter keinen Umständen zu ihrem Gatten zurückzukehren ge denke.— Die Verzichtleistung des Erzherzogs Leopold Ferdinand soll vom Kaiser angenommen und dem Erzherzog das Ueberschreiten der österreichischen Reichsgrenze verboten sein.
Die itatienische Antiduell=Liga ist am Montag in Rom gegründet worden. In der Bibliothek des Fürsten Doria Pamphili hatte sich zu diesem Zwecke ein auserlesenes Publikum aus beiden Lagern der römischen Gesellschaft versammelt. Den Papalini, d. h. den vatikanischen Kreisen, gehörte der Hauptredner des Abends, Marquis Crispolti, an, ferner Graf Soderini, Graf Salimei u..; von den Vertretern der liberalen Partei waren Herzog Torlonia, verschiedene Professoren der römischen Universität, hohe Beamte und Abgeordnete des Parlaments zugegen.*
Der h. Vater erfreute sich bei dem Weihnachtsempfang der Kardinäle einer ausgezeichneten Gesundheit und war bei bester Laune. Nachdem er die Anwesenden zum Handkusse zugelassen und ihnen frohe Festtage gewünscht hatte, zog er sich zurück.
*
* Genf, 25.Dez. 1902. Die Kronprinzessin von Sachsen ermächtigte ihren Anwalt, den Altbundesrat Lachenal, zur Erklärung, sie sei entschlossen, die eheliche Gemeinschaft nicht wieder aufzunehmen und werde vor Lösung der jetzigen Schwierigkeiten weder nach Deutschland noch nach Oesterreich zurückkehren, da sie überzeugt sei, daß man sie, wenn sie zurückkehrte, für geistig gestört ausgeben würde, um sie in einem Irrenhaus zu internieren. Sie sei glücklich, sich unter dem Schutz der schweizerischen Gesetze zu wissen. Erzherzog Joseph Ferdinand erklärt, er sei nach der Schweiz gekommen, um die Schwester zu begleiten, zu schützen und in den angenblicklichen großen Schwierigkeiten nach Kräften zu unterstützen. Er bestätigt,
daß seine Schwester und er vor der endgültigen Regelung der Frage die Schweiz nicht verlassen werden.
* London, 26.Dez.1902.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Washington vom 25. d..: Präsident Roosevelt und Staatssekretär Hay hatten heute eine Besprechung bezüglich der Schiedsgerichtvorschläge. Man glaubt, daß die Annahme oder Ablehnung derselben von der Natur der von den Verbündeten hinsichtlich des Schiedsspruchs auferlegten Beschränkungen abhängt. Aus den Kreisen des Staatsdepartements verlautet, daß Roosevelt am heutigen Tage bisher noch zu keinem Entschlusse gerommen sei und möglicherweise auch vor Ablauf mehrerer Tage ein solcher Entschluß nicht erfolgt.
In den am 25. Dezember überreichten Noten erklärten die deutsche und britische Regierung sich bereit, den Streit mit Venezuela, falls Präsident Roosevelt das Schiedsamt nicht übernehmen sollte, unter gewissen Vorbehalten dem Haager Schieosgerichte zu unterbreiten. Eine solche Bereitwilligkeit hat auch eine italienische Note zum Ausdruck gebracht.
* Washington, 26.Dez.1902.(Drahtber.) Präsident Roosevelt wird das Schiedsamt nicht übernehmen. Die ganze Streitfrage wird dem Haager Schiedsgericht überwiesen.— Das Kabinett trat heute Vormittag zu einer Beratung der venezolanischen Angelegenheit zusammen.
* Athen, 24.Dez.1902.(Drahtber.) Der gestrigen Eröffnung der Deputiertenkammer und der Verlesung der Thronrede sind sehr stürmische Scenen vorausgegangen. Zwischen den Anhängern Delyannis und Theotokis hatte sich schon vorher über die Frage, wer Alterspräsident sei, ein Streit erhoben. Nun weigerten Angestellte, die zu der Partei der Theotokisten gehören, die Schlüssel zur Deputiertenkammer dem Ministerium auszuhändigen, übergaben sie vielmehr dem früheren Vicepräsidenten der aufgelösten Kammer, indem sie sich dabei auf die Bestimmung stützten, wonach bis zur Bildung der neuen Kammer die Präsidenten der alten die Obhut über das Kammergebäude ausüben. Die Theotokisten wollten nun, da sie allein im Besitze der Schlüssel waren, eine Sitzung veranstalten, um einen Alterspräsidenten aus ihrer Partei einzusetzen. Ein nach Mitternacht einberufener außerordentlicher Ministerrat beschloß, das Thor der Kammer mit Gewalt öffnen zu lassen. Früh um 7 Uhr war die Kammer bereits von einer bewaffneten Macht besetzt und der delyannistische Alterspräsident Zarlambas bereits auf dem Präsidentensitze. Eine Anzahl Theotokisten, die gleichzeitig erschienen waren, umringten ihn. Als der Metropolit die üblichen Gebete zu sprechen aufing, erklärle ein theotokistischer Abgeordneter, das Vorgehen der Regierung sei eine Beleidigung der Kammer. Es entstand ein heftiger Tumult, bei dem mehrere Abgeordnete handgemein wurden; einer warf mit einem Tintenfaß, das in den Weihwasserkessel siel. Darauf folgte eine allgemeine Schlägerei. Im Saale und von den Tribünen ertönten Rufe: Nieder mit den Theotokisten! Letztere zogen sich schließlich unter den Rufen, mit denen sie gegen das Verhalten des Ministeriums protestierten, zurück. Die Ruhe wurde wieder hergestellt. Der König erschien im Hause und verlas die Thronrede.
Tocales.
** Personalien. Den Aerzten Dr. Overhamm und Dr. Saurbier hierselbst wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Eo Neujahrsbriefverkehr. Beim Herannahen des Jahreswechsels wird stets seitens der Postverwaltung empfohlen, seinen Bedarf an Briefmarken nicht am 31. Dezember zu decken, damit der Verkehr an den Postschaltern sich ordnungsmäßig abwickeln kann. Außerdem ist es zweckmäßig, wenn die im Orte bleibenden Neujahrsbriefe möglichst frühzeitig zur Auflieferung gelangen und in einem verschlossenen Umschlag verpackt sind, welcher mit der Aufschrift versehen ist:„An das Kaiserliche Postamt 1 in Köln(Rhein), hierin Neujahrsbriefe für den Ort.“ Briefe mit dieser Aufschrift sind unfrankiert in die Briefkasten zu legen. Im Interesse des Publikums liegt es serner, wenn selbst bei denjenigen Briefsendungen, die au größere Firmen gerichtet sind, Straße und Hausnummer nebst Stockwerck angegeben wird. Vielfach werden zu den Neujahrswünschen Visitenkarten benutzt und diese Karten in Umschlägen versandt, die wegen ihrer geringen Ausdehnung kaum Raum genug für eine deutliche Adresse bieten. Man wähle auch zu den Neujahrsbriefen ein handliches Format; denn dadurch beugt man am besten der Möglichkeit vor, daß sich Sendungen in Drucksachen verschieben können und längere Zeit unbemerkt bleiben. Vielfach ist noch die Ansicht verbreitet, daß die verschlossenen Briefe für den Ort nur mit 2 Pfennigmarke zu versehen wären. Jeder verschlossene gewöhnliche Brief an Empfänger in Köln und den eingemeindeten Vororten sowie nach Mülheim(Rhein) mit Buchheim, nach Kalk und Rodenkirchen(Rhein) kostet 5 Pfennig. Unangenehm ist es für den Absender sowie für den Empfänger, wenn für Neujahrswünsche noch eine Nachtare zu zahlen ist. Zur Orientierung sei deshalb hier erwähnt, daß sogenannte Neujahrskarten, auf welchen die Wünsche gedruckt sind, nur dann gegen die Drucksachentaxe versendet werden können, wenn handschriftlich nur der Name und die Wohnung des Absenders vermerkt sind. Fügt man den genannten Angaben noch weitere Mitteilungen, wie herzlichen Gruß und dergl. hinzu, so würde die Sendung, wenn sie die Aufschrift Drucksache trägt, nicht befördert, sondern dem Absender zurückgegeben werden. Trägt sie dagegen die Bezeichnung Drucksache nicht, so würde die Karte als ungenügend frankierte Postkarte mit Nachtaxe belegt werden. Bei den gedruckten Visitenkarten ist es dagegen gestattet, der Adresse und dem Titel des Absenders noch fünf Worte oder die Anfangsbuchstaben von fünf Worten handschriftlich hinzuzusetzen. Die ermäßigte Tare für Drucksachen wird vielfach auch für solche Drucksachen in Anspruch genommen, deren Text durch handschriftliche Zusätze den Charakter einer persönlichen Mitteilung erhält. Wenn z. B. eine Bankfirma ihren Interessenten mitteilt, daß dem betreffenden Konto M. gutgeschrieben sind, so würde die Sendung als Drucksache unzulässig sein, wenn auch nur die Marksumme handschriftlich hinzugefügt wäre. Ebendasselbe ist der Fall, wenn zur Herstellung der Zahl ein Typenstempel verwendet worden ist.
&a Die Brückengelderhebung auf beiden Rheinbrücken zwischen Köln und Köln=Deutz wird seitens der Königlichen Eisenbahndirektion vom 1. März 1903 ab auf weitere 5 Jahre an einen Unternehmer zur Verpachtung ausgeschrieben.
§ Weihnachtsbescherungen. Die Bescherungsfeier in der Taubstummenanstalt hatte am Dienstag Abend eine große Anzahl von Freunden und Gönnern dieses segensreich wirkenden Justitutes zusammengeführt. In der geräumigen Turnhalle standen vier große Christbäume, um welche sich die Zöglinge der Anstalt mit ihren Lehrern und Lehrerinnen versammelt hatten. Eine stattliche Zahl von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins hatte sich eingefunden und trug unter Leitung des für den erkrankten Hru. Prof. Schwartz eintretenden Hru. Math. Neumann die stimmungsvollen Chöre: Der schönste Klang und O du fröhliche Weihnachtszeit vor. Der Direktor der Anstalt, Hr. Schulrat Weisweiler, hob in seiner Ansprache die bisherige segensreiche Wirksamkeit der Anstalt hervor, welche seit ihrer Gründung im Jahre 1831 bis heute 731 Zöglinge zählte, von welchen 000 als ausgebildet entlassen werden konnten. Zur Zeit besuchen 81
Zöglinge die Anstalt. Es war ebenso rührend wie erfreulich, mi welcher Fertigkeit und Deutlichkeit die taubstummen Kinder sich der Lautsprache bedienen konnten und mit welch' großer Aufmerksamkeit sie am Munde ihrer Lehrer und Lehrerinnen hingen. Sämtliche Kinder wurden mit Lernmitteln, Spielzeug und den üblichen Süßigkeiten reich beschenkt, die dürftigen Kinder erhielten auch noch Kleidungsstücke usw.
Am letzten Mittwoch fand im großen Stadtwaldsaal die Weihnachtsfeier des Fröbelschen Privat=Kindergartens in Lindenthal(Leiterin Frl. Helene Branne) statt. Nachdem die Vorsteherin den andächtig lauschenden Kleinen die Weihnachtsgeschichte vorgetragen, kamen auch die kleinen Zöglinge zu Gehör und man merkte es der Schar an, daß sie mit ganzem Herzen bei der Sache war. Ein kleines Weihnachtsfestspiel beendete mit einem lebenden Bilde unter strahlendem Christbaum den ersten Teil der Feier. Bei dieser kleinen Aufführung that sich besonders ein Kuirps von kaum vier Jahren als Winter hervor und erhielt wie ein richtiger großer Künstler für seine drolligen Darbietungen reichen Beifall, ebenso wie seine beiden Partner Weihnachtsmann und Tanneufee. Auf einer langen Tafel lagen die Geschenke, die die kleinen Hände mit großem Fleiß und Geschick für die Eltern gefertigt hatten; auf zwei anderen Tischen hatte Christkindchen für jedes Kind eine allerliebste kleine Verkaufsbude als Geschenk hingestellt. Nach einer Erqnickung durch Chokolade führten die Kleinen eine Anzahl hübscher Spiele vor, denen die zahlreichen Anwesenden mit großem Interesse folgten.
Die Kölner Volksschullehrer haben sich bekanntlich im vergangenen Jahre wiederholt an das Stadtverordnetenkollegium gewandt behufs gleicher Besoldung mit den Lehrern der Vor= und Mittelschulen. Sowohl die städtische Verwaltung wie die einzelnen Kommissionen Phatten das Gesuch abgelehnt. Die Volksschullehrer haben sich nunmehr wiederum mit einer gleichen, ausführlich begründeten Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung gewandt und derselben folgende Bitte zur Beschlußfassung unterbreitet:„Das Stadtverordnetenkollegium wolle die Lehrer der Volksschulen nach Maßgabe der gesetzlichen bzw. ministeriellen Bestimmungen mit den Vorschullehrern und den Lehrern an den Mittelschulen im Gehalte gleichstellen.“
Ein Wasserroyrbruch entstand am Morgen des ersten Weihnachtstages in der Bahnhofstraße. Die dadurch verursachten Arbeiten nahmen mehrere Stunden in Anspruch. Der Straßenbahnverkehr erlitt insofern eine Störung, als nur eines der beiden Geleise benutzt werden konnte.
Können ihre
Kinder laufen?
Aachen, Großkölnstraße 62, den 3. Februar 1902.
Meine Herren! Unser Töchterchen Trandchen war von Geburt an sehr schwächlich, immer krank und hatte so weichen Knochenbau, daß sie mit 16 Monaten
noch nicht allein stehen konnte. Trotz Anwendung verschiedener
Mittel trat nicht die geringste Besserung ein und ein Versuch mit
Leberthrau blieb untzlos, da der Kleinen das Einnehmen desselben
zu schwierig fiel. Auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht, sahen wir schon nach kurzer Anwendung, was für ein wunderbares Heilmittel dieselbe ist. Das Kind fing an seine Mahlzeiten mit gutem Appetit zu nehmen, konnte dieselben gut verdauen und begann, sich im Laufen zu üben. Während wir ihr Scott's Emulsion regelmäßig fortgaben, bekam sie ohne jede Schmerzen sieben Zähnchen, kräftigte sich von Tag zu Tag und konnte bald zu aller Erstannen allein laufen. Hochachtungsvoll(gez.) Peter Kreutz und Frau.
Ainder gehen zuweilen ohne augenscheinliche Ursache gesundheitlich zurück, und oft genug sieht man Kinder reicher Leute, denen alles geboten wird, das für Geld käuflich ist, und doch welken sie zusehends dahin, magern ab und werden schwächer und schwächer. Bei Kindern läßt sich die Ursache der Abmagerung nicht immer feststellen, aber es gibt einen Nährstoff, der für alle diese verschiedenen Fälle ganz besonders geeignet ist. Dieses Präparat ist überall unter dem Namen von
Scott’s Emulsion wohl bekannt.
Scott's Emulsion regelt und erleichtert die Verdauung, regt den Appetit an und bereichert das Blut mit den besten Nährstoffen, und dieser Beistand ermöglicht dem System, in kurzer Zeit Gesundheit und neue Lebenskraft zu entwickeln. Lesen Sie obigen Brief aufmerksam durch, die Erfahrung ist sicherlich auch Ihrer Beachtung wert, wenn es sich um das Wohl Ihrer Kinder handelt. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure. Natron.0, Puld. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 u Samstag. 27 Deceiber 1902
Seite 5.
AAE lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten C
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und PhantasieMotive.
Gold- und Weissschnittkarten,# Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M. 6 25.
100 Stück M..50 bis M..50.
Sämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Brieshüllen eingesleckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste postirei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
1. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Kramer's
Zinnsche
seinste Marken PArtsche
empfiehlt billigst
Albert Geyr, Köln.
Eigelstein 53.*" Höhle 14.
*
anae um——
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine alten, abgelagerten
und Rheinweine eigene Gewächse),
Tischweine, vorzüglich und bitigst.
Lorenz Brandenburg, Ssgrg
Gegründet 1869. Telephon 3079. Gegründet 1369.
Kehichtsc sahesl ekihsig Sachischeähfe
haben.
Locales.
— Aandalnachschule in Köln. Ueber die Entwicklung der
Handelshochschule im laufenden Wintersemester, giebt das soeben erseitem ersten Teil enchält es eine Zusanmensellug der Behörden und Auschüsse der neuen Hochschule. Lennach setzt sich, der Lehrkörper aus 8 Dozenten im Hauptamt, nicht
im Nebenamt, die teils als Professoren an der Universität Vonn, teils in Köln am Oberlandesgericht, an der Regierung, in der Eiser bahndirektion, an der Handelskammer, in der größten Bank des Rbeinlanos und in anderen Stellungen thätig, sind, ferner, aus einem Privatdozenten, drei Lektoren und einem Assistenten des chemi schen Instituts zusammen. Hervorzuheben ist auch, daß im Hinblick im Frühjahr zuerst stattfindenden Diplomprüfungen durch emeinschaftliche Verfügung des Handelsministers und Kultusministers
.s sce hel.ae ee sece
Studistenden ist von 146 auf 153 angewachsen, von denen
Bandestaten, 17 aus dem Atslaude stegrzst., Hizu kounen 6.
Hospitauten und Mitglieder des Handelsiehyersuttgis. Zu Ziesen 265 Studierenden gesellt sich die auf nicht weniger als—5 angewachsene Zahl der Hörer, die nur an den— öffentlichen Vo sungen, die in jeder Woche abgehalten werden, teilnehmen. Die Gesamtzahl der Besucher der Kölner Handelshochschule ist
Neues Kraukenhans. Zur Geviunung,„Neugalerste 15
in Koln=Braunsfeld zu erbauende Krankenhaus für Betten, große Operationssäle usw. nebst Heim für der Fürsorge erziehung überwiesene 140 Mädchen und Heim für etwa 50 Damen war unter fünf Architekten eine Konkurrenz ausgeschrieben, und sind I. November rechtzeitig die Pläue eingegangen. Das Kuratoriunn beschloß die Uebertragung der Ausführung der geplanten Bauten an
st Gemeindegewerbestener. Der Obstbau,
Köln=Ehrenfeld hatte gegen seine für 1898/99 erfolgte Heranziehung
Alirteil. das LeztliusanzDer Bezirksausschuß erließ daram ein Urteil, das letztinstanz lich der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts aufhob. indem er gleichzeitig die Sache an den Vorderrichter mit der Weisung zurückwies, zunächst„den Umfang der dem Baumschulenbetriebe gewidmeten Grundstücke und die Höhe des dem Betriebe des Gewerbes dienenden Anlage= und Betriebskapitals nach dem gemeinen Wert seiner einzelnen Bestandteile" festzustellen. Der Bezirksausschuß bestimmte numehr die vom Kläger zu entrichtende Gewerbestener auf
teiste Seiat des Oberverpaltigsger
Sachichig sed ie. Kaste is eie, Hesgulg, Gisternag
Aisge vos Phaiace, erserechthiste, esesechesae ie
Entscheidung den Rechtsboden zu enziehen. Das in aber nicht der Fall. So bedarf es nur noch der zestnellung, ob die von dem Vorder richter festgesetzte Steuer nach richtigen Grundsätzen berechnet worden ist. Die Steuerordnung vom 18. Februar 1890, auf Grund deren der Oberbürgermeister den Kläger zur Gemeindegewerbesteuer herangezogen hat, bestimmt als Merkmal für die Besteuerung teils den Ertrag,
teils den Wert des Anlage= und Betriebskapitals. Sie stellt aber nicht in das Belieben des Oberbürgermeisters, welches dieser Merkmale er im einzelnen Falle zur Anwendung bringen will, sondern
Häuser-Versteigerung
zu Köln=Nippes.
Am Montag den 12. Jannar 1903,
4 Uhr,
„ KK Der We
durch den unterzeich
meinde Korn=mippes., Einrg“.o
neten Notar öffentlich versteigert:
1) 1952/399 Hofraum, 1,99 Are,
* 1951·399 Hausgarten, 6,54 Are, worauf das Haus
Niehlerstraße
3) 1953/399 Hofraum, 0,49 Are,
4) 1954 399 Hausgarten, 5,88 Are, worauf das Haus
Niehlerstraße 164.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars offen.„ 0
K din, Appellhosplatz 20. Wor könial. Notat
Weisweile.
Visiten-Karten
* in elegantester Ausführung.
Gratulations- und Postkarten
5 mit Neujahrswünschen in grösster Auswahl.#
Hohestr. 50.52. Seb. Avanzo, Marzellenstr. 17
Res bacde disch bochtrach dceslchercdbad. Toglelein 2cb. Lolonalluncen en gros&amp; en detail. Fernsprecher 664.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
* Friedr. Bühring Wwe.,
Köln, Limburgerstraße 6, Feruspr. 1830,
empfiehlt zu dilligsten Preisen:
Kwakkelfots, Gießserei=Koks, alle Sorten Kohlen, Prannk= Briketts, Eisorm=Briketzs u. Brennholz.
88 Veltestes Specialgeschäft Teutschlands# in Zechenkoks für Centralheizungen.
—— Gewicht wird garantiert.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Beste und billigste Bezugsquelle für
reelle Original-=Koth= u. Weiß=Weine
a M..85 bis M..— per Flasche (garautirt reiner Rebensaft)
Central-Wein-Vertriebsstelle vereinigter Winzervereine
e. G. m. b. H.
Königswinter a.
Verkaufsstellen in Köln und Umgebung
(zu Original-Preisen).
Bahn, Ferdinand, Köln, Ehrenstraße 61—63
bestimmt positiv, daß in erster Linie der uunter Anwendung der staatlichen Veranlagungsgrundsätze zu ermittelnde Ertrag maßgebend sein,
jedoch, wenn hieser hinter vier Prozent des Anlage= und Berriebs kapitals oder hinter zehn Prozeut des gemeinen Werts der benutzten Räume zurückbleibt, die höhere dieser beiden Summen an Stelle des Ertrages zu Grunde gelegt werden soll. Nach diesen Grundsätzen hat auch der Vorderrichter die von dem Kläger zu entrichtende Steuer
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 90. Lorenza. Oper m 3 Akten von Mascheront. Anf. 7½, Ende, 10 Uhr Ganntag: 91. Ab.=Vst. Serie C. Carmen. Oper in 4 Akten
von G. Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 65. Ab.=
rechtigkeit.
Dermischte Nachrichten.
b Vom Rhein, 23.Dez.1902. Die Köln=Düsseldorfer Dampfwelch beide Schise ungebaut und mit
größeren alons versehen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Strafkammer. Der neunzehnjährige Gärtner Martin Sistig
Sesche Seoscheshe, Gae el e u. Miegte, i. duen haut:
Gstriche und dung in en Geshäisas aun eaumanst. duet
Klüren einer zerbrochenen Feusterscheibe verriet den Einbrecher, der
entfloh. aber von zwei Schutzleuten verfolgt und festgenommen wurde. Den versuchten Einbruchsdiebstahl zu Melaten konnte man ihm nicht . für die anderen Strafthaten erhielt er drei Jahre Zuchthaus
in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Wineres Uürei Wse.-—„—
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
Obielte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen. Auskunst wird erteilt im Geschaftslokale Jakordenstrasse 10A, Zimmer I.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
— Vollig, Josef, Frings, Jean,
Juncke, Johannes,
Kante,., Apotheker.
Keller, Joh. sel. Wwe., — Kranz, R.., 9 8 Pütz, Hermann, he Voosen, Ludwig,
N Weber, Jacob,
Hämmerling,.,
* Brücker, Wilh.,
Kösters Emil, Apotheker, Feinhals, Frz.,
Schwartner, Reinhard,
,<space> D u f f e s b a c h<space> 2 4.<space>
„ Christophstraße 31.
Mathiasstraße 20.
Triererstraße 65.
„ Heumarkt 4.
Severinstraße 140.
Schaatenstraße 43.
„ Große Budengasse
Sternengasse 32.
Ehrenfeld, Venloerstr.
„ Nippes, Neußerstraße 254.
Deutz, Freiheitstraße.. Mülheim a. Rh., Buchheimerur.
Berlinerstraße.
Meter
taff die er zu einem Anzug verarbeiten sollte, versetzt hatte, erbielt
Gelbdfrafe.
Mann überfuhr, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 29.. zuhlel
Schösfengericht. Ein Schneidermeister, der mehrere Schossenb“, Mm aacheiten sollte, nersekt hatte.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brülhl.
Syndikats-Marke
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 29. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12
Die Italienische Schuhwarenkabrik, ergiszgge Au
Illustrierte Preislisten verlangen.
auf den Rusesm. Siee beulie una.- Bolbons sch.„man
8 Union
liefert in jedem Quar an Iländler und Prirate
G. Vowinckel.
Geur. 1895.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Oir M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Hut=Fabrik
23 herzogstraße 23.
Cylinderhüte, Filzhüte,
Knabenhüte u. Mützen
Solide Fabrikate. Bekannt billigste Preise.
HIIX

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351&4 Samstag, 27. Verember 1902.
# 7
H
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.
Sche
0
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
4 Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Pranlians-), Dortmunder
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. 91
Rhein-, Moselbe%. und Ahrweine,
Carl Scholtes&amp; Cie.,% BordeauzS 9 Ursulaplatz 9,—.— und Südweine,
Flaschenweine von 60 Pig. an bis zu den teinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
53055000000
FLORA.3
Täglich,
nachmittags 31 Uhr:
Konzert.o
Eintritt: 50 Pig. 0
10050000000
II. Teumann. Kl. Budeng. III.
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
Für Brautpaare.
7 f. p.
## No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Schutz-„" Marke.
b. R. P.
No. 99299 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Paçons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grosse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Ilohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma 1. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.*
Köln, Am Hof 43.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
* Aug. Wirtz.
Zoologischer Garten.
Samstag den 27. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Bee
1.
„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
u. Grand Valse aus dem Ballett„Ein Märchen aus der Champagne“
von J. Brüll.
b.„Sevillana“ von Massenet.
„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeld.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumean“ von Adam, „Schwungräder“, Walzer von J. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“ von Hamm. „Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von Weber.
„Serenade“ von Eilenberg.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Abonnements für 1903. vom Tage der Lösung an güllig, werden schon jjetzt ausgegeben.
Kochschule des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins.
Drei Kurse:
1. Wochenkursus von Montag bis einschließlich Donnerstag, Preis für
4 Wochen 16 Mark
2. Wochenkursus für feinere Küche Freitags und Samstags. Preis für
1 Wochen 25 Mark.
3. Sonntagskursus 30 Psg. den Tag
Anmeldungen erbeten täglich von—1 Uhr bei der Vorsteherin Severinsmühlengasse 2. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
S
Stock-Fabrik::
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 5 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
O echtem Silvergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis#
# zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare
Stöcke mit echtem Nickel Griff.
T ho- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.#
" P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.„
0000000
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 29. Dez.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 3. Jan., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 28. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr Ehristlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 28. Dez. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Ehristlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 31. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12 Socialer Unterricht. Montag den 29. Dez., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 71.
Christlicher Vervand der Maurer. Nivpes. Sonntag den 4. Jan nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ehristlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 30. De.: Versammlung Ehrenstraße 74 Ehristlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 8. Jan., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Ehristlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den Jan., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 3. Jan., abends 9 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74 Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 3. Jan., avds. 8½ Uhr: Versammlung bei Schneider. Venloerstraße
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik. Came. Lava. Korallen. Schildpatt(großes Sortiment). Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neavel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Panorama International,
K
####<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E l a g e.<space>
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Goche: Neupel, der Vesuv und Pompeji.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere.
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse aes Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Bürgergesellschaft.
zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon,
Mädchen=Asyls an St. Gereon, der Mariahilf=Anstalt an der Rolandstraße, des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße.
Aschenbrödel“
Weihnachtskomödie in sechs Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft. Spielleitung: Herr I. Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Eingang Appellhofplatz.
Aufführungen:
Sonntag den 28. Dezember, nachm. ½4 Uhr, Montag den 29. Dezember, abends 6 Uhr, Dienstag den 30. Dezember, abends 6 Uhr.
Pneise der Plätze:
I. Platz: Saal und Balkon numeriert M..—.
2. Platz: Saal numeriert M..50.
3. Platz: Saal und Galerie nicht numeriert M..50.
Einlasskarten
sind zu haben: auf dem Bureau unserer Gesellschaft, bei obengenannten Anstalten und an der Kassa, welche eine Stunde vor der jeweiligen Vorstellung geöffnet ist. Der Vorstand.
Katholischer Gesellen=Verein.
Der katholische Gesellen=Verein wird
Sonntag, 28. Dezember, abends 7 Uhr,
im großen Saale der
als Weihnachtsspiel aufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz. Regie: Joseph Danegger.
Karten für reservierten Platz M..50, sonst 50 Pfg., sind zu haben: beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19;
Gottfried Jansen, Cigarrengeschäft, Severinstraße 63;
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug. Am Trutzenberg 53;
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;.
Joh. Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42;
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16;
Gottfried Niedeggen. Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2;
Jean Zimmermann, Druckerei. Christophstraße 32;
Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen:
Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6;
Kley, Küster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1;
Löckener. Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.