Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 3“ im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Eüzligen=Pre##:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LEZLRTTZTTRRTRRRTTTTTTSSTRT
Nr. 7.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 8. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
von Prof. Ernesto Pagliano,
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Ausstellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goldener Medaille.
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
von
Leistungsf. Möbelschreinerei
z. Anfertig. v. geschnitzt. Automatenkast. resp. Montierung ders.(Massenart.) ges. * Off. u. B5 an die Geschäftsst. d. Bl.
8
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; ichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und
R ü c k e n= S c h m e r z e n.<space>
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9# Depots: Apotheker Hofmann, Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhabarber.75, Anis.0, Wermuth 0,6, Gland. Lupulin 0,5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom.15, Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0, Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8. Cognac= essenz.6, Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37,
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlaf körben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbst fahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bett rückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.*
schen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Bräallaus Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. 910
Fritz Spiegel, Köln,
19= Marzellenstraße 19—,
Telephon 5749.
Mus allerersten Nanges für alle Arten Werrzeugmaschinen, Werkzeuge, zeuge, Trausmissionen, Motoren 2c.
Fritz Spieger,
früher Mitinhaber der Firma Gebr. Euskirchen.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1*p; Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Cementstein Treppen..“ Eotenfelb, Kan n. imitiert, Fensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert sie Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Die Bauk lür Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.*
Donatus-Brikets
anerkannt beste, Marke.
(Ober-Realschule)
Humboldtstrasse 41.
Vorbehaltlich höherer Genehmigung wird laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. Dezember 1901 die Vorschule bei der OberRealschule in ihren 3 Klassen Doppelcöten erhalten. Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse wird der Unterzeichnete vom 15. Januar 1902 an, täglich von 12—1 Uhr, bereit sein. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Für die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des aufzunehmenden Knaben.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr.
Bier
Für Stadt Köln und Reg.=Bez. Köln ist die Vertretung eines erstklassigen bayrischen Bieres für eigene Rechnung zu vergeben. Nur solvente Reflektanten wollen ihre Adresse unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27, B B 30, AT B 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
nor Ausn zaubel. Freitinnur euten Hettnässem, Sotorige Betrelung garantirt.
Qual. Enarosgesch. Vittoriastr. 29.— Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann& Co., HeidelbernGroßes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 K. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. 65c. 00„
Damen=
Ecke Autonsgasse.
Billige Preise.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in
größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen. Kassenscheintaschen aus bestem Leder. Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
KINA K..

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 3. Januar 1902.
Offene Stellen.
Eine Anzahl kleiner braver
Jungen
finden dauernd leichte saubere Beschäftigung bei Stollenwerk& Spier, Lithographische Anstalt,
Cöln-Bayenthal.
Bonnerstraße 281.
Anständige propere
Dienstmädchen
suchen Stelle per sofort.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A
(Wilhelm Mevers. Stellen-Verm.)
#nterhaus, 4 sch. Räume, zu verm.
Besch. Nippes, Zonserstraße 10
Oletteres zuverl. Mädchen sucht Stelle
st bei geistl. Herrn oder klein. Fam. Bescheid Hansaring 27, 1. Etage.
Ein Lehrjunge,
welcher Lust hat, das Schleifer= od. Drechsterhandwerk zu lernen, sofort
gesucht. Joh. W. Virenbach,
Solingen=Krahenhöhe. Grünbaumstr.3.
Ein Zeichnen,
im Entwerfen von Möbeln vertraut
in Nevenbeschäftigung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 24 a. d. Gesch. d. Bl
1. und 2. Arbeiterinnen
sowie Polontärinnen gesucht.
Nur Fräuleins, welche in hochseinstem Genre thätig waren, können Be rücksichtigung finden.
Geschwister Kux,
Modes.
Köln, Brückenstraße 12, 1. Etage, Ecke Ludwigstraße.
terin ersahr. sucht
Stelle bei Geistl. oo. wo die Frau fehlt. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eschäftsmädchen, 20 Jahre alt, O sucht Stelle als Verkauferin oder dergleichen. Eintrachtstraße 17
Einfaches stilles Mädchen sucht
Stelle in stillem Haushalt. Geistlicher bevorzugt. Off. u. K 160 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Hasplerinnen, Spulerinnen und Weberinnen
#<space> f i n d e n<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space>
Kölnische Baumwollspinnere
und Weberei.
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch, wird für ein seines Modegeschäft gesucht.„" 0
Off. u. B 4 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Perfekte Köchin
40. K, selbst. Küchenm. 30%% bess, Zweit u. Hausm. 25 M ges. D. St. T. henner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Prop. braves Dienstmädche
p. sosort gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerstraße 25, an d.
(athol. Dienstmädchen mit guten 5* Zeugnissen sofort gesucht.
Neußerstraße 236
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 M. Hose 70" Weste 40 9, Kostümröcke N.50. Taillen 1.K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden ostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
wird fauber
gewaschen
— und gebügelt J.., Thürmchenswall 18=. 3. Et
Fücht. Kostümnäherin empfiehlt sich # in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 84,
Schon möbl. Zimmer m. 2 Betten zu verm. Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Zwei Mansarden zu vermieten, auch O geteilt, zusammen 11 Mark.
Norbertstraße 2.
Möbl.., I. Et., zu 14# an kath. Herrn D zu verm. Waisenhausgasse 57,
(Hinf. möbl. Zimmer nur an anständ. Person zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
(Hin Mansardenzimmer zu ver
72 mieten. Gerconswall 128.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.,
* gute Pens., an 1 od. 2 jg. Herren zu vermiet. Ursulapl. 21, Nahe Hauptbhf
Möbl. Zimmer Posstraße 15, 1
Möbl. Zimmer zu Hernister bil
Greesbergstr. 9, a. Deutschen Ring.
Zeizb. möbl. Zimmer a. 1 o. 2 Herr.,
5) a 10c, zu verm. Ankoniterstr. 31.
Host.
2 Leute
host. Logis u. Schlafstellen für anst.
Elstergasse 28
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie arundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Eta abgeschl., 4 kl.., 35 M. an I. EIA, st..z. v. Burgunderstr. 57
3 Zimmer 21.6z. v. Fleischmengerg. 54
Sch. Unterhaus Stallung, auch
für Geschäft geeignet, zu vermieten Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89
5) Zimmer zu vermieten. Edmund Schultes. Unter Kahlenhausen 22.
Manz- Institut
P. Müller u. Frau,
#g Vor St. Martin 4.
Am 10. Januar beginnt ein
geschlossener Dienstags= u. Freitags Kursus. Gefl. Anmeld. jeder Zeit. Ungenierte u. leichteste Lehrart. Sich. im Einzelunterricht in-5 Stunden alle Rundtanze. Saal im Hause.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Stage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden I. u. 15. neue Kurse von 20 an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Kapitalien.
Et.
aurer empf. sich in allen Reparat., * sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, U. Krahnenbäumen 13. zum Einrahmen, sowie alle in diesem Fach vorkommenden Arbeiten stilvonl u. billig. Reichhaltige Musterauswahl. Noonstr. 37. Sout.
4 Etage 2 schöne Zimmer billig zu vermieten. Peterstraße 28.
27 Peterstraße 27
2 Zimmer nebst kl. Küche im Hinterhaus 2. Et. an kl. st. Fam., 2126 per Mon., zu verm. Besch. Vorderhaus 1. Et.
1582
2 Anbauzimmer zu vermieten.
Zülpicherstraße 17, 1. Etage.
Ein gr. sch. Zimmer, straßw., sof. zu
5 verm. Perlenpfuhl 18, zu errr. p.
Sch. möbl. Zimmer l. Et. m. od. o
*<space> F r ü h s t.<space> z u<space> v e r m.<space> E l i s e n s t r.<space> 3 4.<space>
zahren werden für 1 M. gereinigt,
Feder einsetzen.20 M. Für gute Arbeit lange Garantie. Jos. Grande rath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis der Kl. Neugasse.
Zu vermieten.
Hleidermacherin s. ein j. Nähmadchen u. ein Lehrmädchen für jetzt oder Ulrichgasse 71, 1. Et.
Ostern.
. fA4maß für klein. Haushalt In Lichtmeßz tuchtiges Mädchen
gesucht.
Noonstraße 9, 3. Et
Jung. Mädchen v. Lande f. leicht, Haus # arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21. erhalten sofort Stellungen Müöcen hier und nach auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittelung.
tsin kath. prop. Dienstmädchen zum
C 15. Januar gesucht.
Volksgartenstraße 19.
Kath. Dienstmädcten für alle
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu
mieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.—
1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche. 4K#2 Besicht.: 2½—302 Uhr .1 MI Besch. Hansaring 43.
zunger Mann zum Mitbewohnen “ eines möbl. Zimmers ges. Monat 12 M. Komodienstraße 71-.
zu verhiell
Deutz, Tempelstraße 75.
Ehrenfeld,
nahe Stadtgarten, 2. Etage. 4 abgeschlossene Räume, zu vermieten. Besch. Subbelratherstraße 153, 2. Etage.
E
Rapitalien
auch mittlere und kleinere nur gegen gute erste Hypotheken z. Ausleihen angemeldet,
Krings, Notar,
Köln, Hohenstaufenring 38.*
Städtische Spartasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhe mit
—4 p0t.
und nimmt solche tägl., auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet l sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do.
a 3., Garten 2c. Preis 34000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung. Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 J. Ottostraßze 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gin Preis 36 000 M.„
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen Thoreinfahrt, Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 cm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10500 M
Sülz.
Wenerthalstraße 5 Wohnhaus mi 19 Zimmern. Preis 23000 K Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprecht straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr.
zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Jolh,
Hine gutgehende Bäckerei zu
*“ übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 28 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
—
Baustellen an der Hubertusstraß in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche in beliebiger Größe billig abzugeben eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Kartolfeln.
Habe noch ca. 50 Ctr. g. frostfr. Eifl Magn. bon. à Ctr. R..40 fr. Haus abzugeben. Bei 5 Centner K.30. Zander, Luxemburgerstr. 8, 3. Et
Land-Eier
per Stück 10 und 12 Pig.
Franz Düpper, staßez,
Mietgesuche.
nur Ausbeutung hochrentablen Pa## tentes suche per sof. still. Teilhaber mit=—5000 M. Bareinlage.
Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hldreßzbuch 1900, fast neu. z..50. zu verkaufen. Ursulastr. 37
%schgec 19ot, wie neu.
Westdeutsche
Cleine Bäckerei mit Back= und 9 Ladengeräten billig zu übertrager Off. u. Nr. 27 an die Gesch. d. Bl.
sofort gesucht.
*n Hausarb Ursulastraße 8.
(Eine ältere einfache Person für
G den Haushalt bei zwei Leuten gesucht. Frau fehlt. 6
.=Off. u. Nr. 29 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ordentl. Familie(4 Personen) sucht zum 1. Februar in Köln(nördl. Stadtt.) Wohnung v. 3 luft. Räumen in gutem Hause. Off. m. Preisang. u. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Köln a. Nh.
Kr. 6 an die Geschäftsstelle d. Vl. gewährt Darlehen
Per sofort mobl. Zimmerserste,„Hypothek zu kon###### mi lanten Bedingungen.
mit sep. Eingang gesucht. Off. mit Preisang. u. A I1 4711 bahnpostlag
Ordentliche Familie sucht im Mit∆ telpunkte der Stadt Wohnung von 5 Räumen im Preise von 45 bis 50 K. langjährige Mietbücher können aufgewiesen werden. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Interhaus, zumn1. Aprik iu
mieten gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hüngeres Mädchen, möglichst ortskundig, gesucht für alle Hausarb.
Andill. Gerischt
Ehrenfeld. Venloerstraße
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung, auch für Geschäft geeignet, zu vermiet. Besch Nivpes, Sechözigstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Hotel=Hausdiener
sucht gleich Stellung oder sonst ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 22 an die Geschäftsst. d. Bl
4ine katholische Person gesetzten
* Alters sucht für jetzt oder Licht meß Stelle zur selbständigen Füyrung eines kleinen
bürgerlichen Haushaltes.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. u. Nr. 23 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle per Anfang Februar oder auch später, in einem Delikatessen geschäft od. ähnliche Branche. Freundl Off. u Nr. 5 an d. Geschäftsst. d. Bl
Hin ruh Frl., ges. Alters. aus achtb
E kath. Fam., im Haush. ers., mit vorzügl. Zeugn. über langjähr. Thätigt., sucht entsprech. Stelle. am liebsten bei einem Geistlichen für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 3 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Wei
e 85,
erste Etage, 3 zimmer, abgeschlossen zu verm. Besch. Plankgasse 60.
Nähe Post—Bahnhof.
Im Anbau, 3., abgeschl., nebst Spind. part. Besch. beim Eigentümer i. Hochp. Thürmchenswall 6l. Fr. 5657
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), drei Ränme. Küche und Zubehör
zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstr. 52(beste Lage der Neustadt) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage
Wohnung von 4 Räumer
*<space> E t a g e,<space> N i p p e s,<space> N i e h l e r s t r a ß e,<space> a m<space> 1. Februar zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause 55.
2 Mansardenzimmer an st. Leute zu S verm. Nippes. Wilhelmstraße 7.
übsch möbl. Zimmer zu vermieten
## 1. Etage. Rheinaustraße 14.
pitalien
Unterhaus, 4., Küche u. Mans. v. e.
21 Lehrer zu Frühjahr, n. zu weit v. Gereon gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Lage u. Nr. 20 an die Geschst. d. Bl.
auf nur la. Objekte gegen erste Hypothek auszuleihen durch
Döllgen,
Köln, Marzellenstraße 40.
Zu verkaufen.
zunterhaus od. 1. Etage am 1. März od. April von Familie ohne Kinder. ruhiges Geschäft, auf längere Jahre zu mieten. Preis bis 50 M.
Fr.=Off. u. Nr. 25 a. d. Gesch. d. Bl.
abzugeben.
Part
„<space> b i l l i g<space>
Greesbergstr. 9
schneidemasch., zu Leskausen,
Baum=Ermte, Martinstraße 43
Juwelen, Platin
Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Verloren& Gefunden. Jagdhund
entlausen, rauhhaarig, braun u. weiß, männlich. Wiederbringer erhält Belohnung. Jakordenstraße 14.
Vermischtes.
Dringende Bitte.
Welch edeldenkende Dame oder Herr würde einem sehr bedürftigen Studeuten mit besten Sitten= und Studienzeugnissen durch eine kl. Unterstützung zu seinem nahen Ziele verhelfen? Gütige Franko=Anfr. herzl. erb. u. 0 L 6511 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
S
Braut-Ausstattungen,
komptiette Einrichtungen,
einz. Möbel u. Betten lief. eine große leistungsfäh. Möbelfabrik zahlungsfäh. Leuten auf Kredit. Anfrag. werden sof. durch Muster erledigt. Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inst. Mädchen, kath., häusl., w. m. I ordl., kath. Manne m. sich. Exist. bek. z. w. zw. b. Heirat. Ausst. vorh. Ausf. n. anon. Off. u. PO 23 a. d. Annahmest. J. Kraus Nchf., Severinstr. 34
Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen.
P. Faust, Mühlengasse 14.
(Lin nachweisl. reutabl. feineres Geschäft(am liebst. Schreib= u. Lederw.) wird von zwei Schwestern bald. zu übernehmen gesucht. Vermittl. verb. Fr.=Off. u. G 73 an die Geschan, d. Köln. Volksztg.
MMöbel. Oefen. Pianinos werden z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Für die bei dem Tode meines junigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels bewiesene Theilnahme, sowie für Kranzspenden hierdurch unseren innigsten Dank.
Frau Witwe
Joseph Mauermann
Unterricht.
Janssen s Auslanes1n
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehreufeld. Everhardstr. 58.
I.
„ Koln%.
E sreitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= u. Austands=Kursus
beginnt am Dienstag den 14. Januar. Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr. Sonntags nur von 11-1 Uhr
Janssen,
Telephon 6755.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Metzgercieinrichtung
komplet, fast neu, geeignet für Ochsenund Schweinemetzgerei, zu verkaufen. Besch Nippes, Sechszigstraße 127.
Für Steuerbeamte.
Ein Rock. nur drei Wochen ge tragen, billig zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 11, 1. Et.
giebt's Nenes?
Der Reichstaa tritt am Mittwoch, nachmittags 2 Uhr,
wieder zusammen. Auf der Tagesordnung steht die erste Lesung des Etats. An demselben Tage, mittags 12 Uhr, wird im Weißen Saale des Königl. Schlosses die Landtagstagung eröffnet. Die erste Vollsitzung des Abgeordnetenhauses ist auf nachmittags 2 Uhr, die des Herrenhauses auf nachmittags 3 Uhr auberaumt. Im Abgeordnetenhause soll am Donnerstag nach der Wahl des Präsidiums der Etat durch den Finanzminister Frhru. v. Rheinbaben eingebracht werden. Die erste Lesung des Etats wird wohl, nachdem das Plenum vom 10. d. bis zum Schlusse der Woche die Sitzungen ausgesetzt haben wird, am 13. d. beginnen.
Die Höhe der Reichsschuld hat zur Zeit den Nominal= betrag von 2695650000 Mark erreicht; für diesen Nominalbetrag sind erlöst worden— da die betreffenden Schuldverschreibungen im Durchschnitt nicht zum vollen Nennwerte verwertet worden sind— nur 2523439 733 M. Die bis heute der Verwaltung des Reiches eröffneten Anleihekredite abzüglich der eingetretenen Ermäßigungen— soweit für den einzelnen Zweck nicht die ganze auschlagsmäßige Summe verwandt worden ist— betragen 2 633283 592 M. Da von diesen, wie eben erwähnt, ein Betrag von 2523439 733 M. realisiert ist, so bleibt noch ein Rest an Anleihekrediten in Höhe von 109 843 858 M. Der neue Etat für 1902 verlangt einen weiteren Anleihekredit von 182 058995 M. Wird er in voller Höhe bewilligt, so werden die Anleihekredite zusammen rund 292 Mill. M. betragen. Werden für diesen Betrag wie bisher 3proz. Konsols ausgegeben, und diese im Mittel zu einem Kurse von 87 genommen, so müssen, um diesen Anleihekredit zu decken, weiter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 3. Januar 1902.
Seite 3.
Konsols im Nennwerte von rund 335 Mill. M. ausgegeben
werden. Alsdann würde der Nominalbetrag der Reichsschuld in Summa 2695+ 335 gleich 3030 Mill. M. betragen, also bereits in die dritte Milliarde gehen. Wir kommen also in die dritte Milliarde ebenso rasch hinein, wie wir in die zweite Milliarde hineingekommen sind, nachdem zu Beginn der Regierung des jetzigen Kaisers die Reichsschuld erst 720 Millionen Mark betragen hatte.
Die Bundesratsverordnung betr. den Schutz der Angestellten in Gast= und Schankwirtschaften wird, wie das Organ des deutschen Gastwirteverbandes meldet, in nächster Zeit in Kraft treten. Der s. Z. veröffentlichte Entwurf der Verordnung soll mehrere wesentliche Abänderungen erfahren haben. Der Bundesrat hat sich, wie das Blatt behauptet, auf einen vermittelnden Standpunkt gestellt und sowohl den Petitionen der Gastwirte als auch der Angestellten im einzelnen Rechnung getragen.
Die Bedingungen in dem Jenenser Pistolenduell lauteten auf fünfmaligen Kugelwechsel; beim dritten Kugelwechsel fiel der Student Held, dem die Kugel des Leutnants Thieme
in die linke Brust gedrungen war.
Der Zusammenstoß, der zu der Forderung geführt hatte, war in der Neujahrsnacht zwischen 5 und 6 Uhr morgens erfolgt. Die Annahme liegt also nahe, daß beide Kontrahenten dem Alkohol mehr als dienlich zugesprochen hatten. Lt. Thieme ist erst seit einigen Monaten Offizier, steht also noch in recht jugendlichem Alter. Unter allen diesen Umständen hätte der Ehrenrat die doppelte Verpflichtung gehabt, seine Bemühungen auf eine gütliche Beilegung des Vorfalls zu richten.
Der englische Minister Chamberlain hielt am Montag in Birmingham eine Rede, in der er für den Imperialismus eintrat und erklärte, England sei die liberalste Nation, welche die Welt jemals gesehen, ebenso aber auch die am meisten gehaßte. Die anderen Völker beneideten England, verleumdeten es in der häßlichsten, verdammenswertesten und schändlichsten Weise und lauerten mit Freude auf seinen Sturz, den sie nahe wähnten. Es sei durchaus falsch, daß diese Gesinnung darin ihren Grund habe, daß die gegenwärtige Regierung und besonders der Kolonialsekretär nichts tauge, vielmehr sei es gerade so gewesen zur Zeit von Pitt, Melbourne, Wellington und Palmerston. Das englische Volk müsse sich auf sich allein verlassen, umgeben und unterstützt in seiner glänzenden Vereinsamung von Blutsverwandten in Australien, Kanada und den anderen Kolonien. Chamberlain fuhr fort, er beklage zwar den Krieg, würde aber doch den Krieg mit allen seinen Schrecken dem unwürdigen Preisgeben der ererbten Stellung Englands vorziehen. Lieder müsse jedes Opfer gebracht werden, als daß England auf die Stellung eines gesunkenen Staates herabgedrückt werde und des Vertrauens der blutverwandten Völker verlustig gehe, die dann in Zukunft an Macht und Wohlstand mit ihm erfolgreich wetteifern würden.
Lord Kitchener dementiert, indem er berichtet: Die Mel dung, daß zwei dem Nachrichtendienst zugehörige Offiziere in hinterlistiger Weise von den Buren in der Nähe von Warmbad erschossen worden seien, ist unbegründet.— Eine Konstabler= abteilung unter Major Beresford nahm gestern mitten im Oranjestaat den Feldkornet Leroux, den Korporal Erasmus und 33 Buren gefangen. 30 Gewehre wurde erbeutet. Der Feld. kornet Pretorius und 10 Buren fielen.
Untergegangen im Aermelkaual ist nach einer in Antwerpen eingegangenen Nachricht der englische Dampfer Basuto welcher mit voller Ladung von Antwerpen nach Manchester abgegangen war, mit seiner gesamten 27 Mann starken Besatzung.
Aus Coruna(Spanien) wird unterm 7. gemeldet: Bei der Ueberfahrt über den Fluß Lezara kenterte nahe beim Meere ein Boot. 23 Persouen, größtenteils Frauen, ertranken. 17 Leichen sind geborgen.
Locales.
&X Prinz Otto von Schaumburg=Lippe ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
ers Personalien. Dem Kreisbauinspektor Baurat Freyse hier selbst wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Cha rakter als Geh. Baurat, und dem Garnisonbauinspektor Rohlfing hierselbst der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Range eines Rates vierter Klasse verliehen. Den Kanzlisten Hundert und Jäger
wurde der Titel Kanzlei=Inspektor verliehen.
a Im Panorama International ist diese und nächste Woche
der zweite Cyklus des Burenkrieges ausgestellt, eine ganze Reihe von Scenen der Kampfesvorbereitung, des Kampfes selbst und nach dem Kampfe, sowohl in englischer als Burenumgebung. Daß der Photograph schwere Strapazen und selbst unmittelbare persönliche Gefahren nicht gescheut hat, ergiebt sich aus der greifbaren Nähe, in der wir die blurigen Ereignisse sich vollziehen sehen, so in der Momentscene beim Angriff auf den Spionskop. Das Gelände dieses Berges tritt dem Beschauer in einer Anzahl von ergreifenden Bildern vors Ange. Dazu Scenen aus Kimberley, Mafeking, Lagerscenen üsw. Der Eindruck, den man von der Besichtigung mitnimmt, ist nicht nur tieses Mitgefühl für die Buren, sondern auch für die armen englischen Soldaten, die so massenhaft ihr Leben lassen müssen nur um der Herrschsucht willen. Unwillkürlich fragt man sich, wie viele von den Munsterfüsilieren, die uns da aus dem Bilde entgegenlachen, längst fern der Heimat im Grabe ruhen, nur leicht bedeckt von der Haideerde mit ihrem stachlichten Aufwuchs.
) In Castaus Panoptikum an der Hohestraße hat wiederum eine sehr interessante Truppe Einzug gehalten. Es sind acht sog. tanzende und heulende Derwische aus Kairo(Aegypten), welche unter Leitung des Scheichs Mohammed Araif stehen. Die Derwische üben auch hier in Köln ihre seltsamen Gepflogenheiten aus. Diese bestehen zunächst in eigentümlichen Verdrehungen des Oberkörpers in regelmäßigem Rhythmus, bei welchen jede Bewegung mit tiefen Kehltönen und den Worten Allah oder Huh begleitet wird. Dann folgt ein Rundtanz mit Begleitung von Tamburin, Flöte und primitiver Trommel. Zu den Uebungen gehört auch das Verspeisen von brennenden Pechstückchen, das Belecken von glühenden Eisenstangen, das Durchbohren der Wangen mit langen Nadeln, Zerbeißen und Verschlucken von Glasscherben. Sie setzen sich Schwerter auf die Brust, stellen sich mit bloßen Füßen auf ein Becken mit glühenden Kohlen, scheinen überhaupt gegen äußeren Schmerz unempfindlich zu sein. Ein Feuertanz, wobei die Flammen der Pechfackeln die flatternden Kleider und den Körper belecken, bildet gewöhnlich den Schluß der Aufführungen. Alle Handlungen sind von einem Gemurmel oder Ge heul begleitet, zu welchem sich die Klänge der sonderbaren„Musik“ und das Hin= und Herschwingen der buschigbehaarten Köpfe gesellt. Die Vorführungen verdienen Beachtung.
i Unglücksfälle. In der Buschgasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Gestern Morgen siel au der Venloerstraße ein Junge von einem Milchwagen und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In einem Neubau in der Thieboldsgasse fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Rippen= und Armbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
2 Selbstmordversuch. Vorgestern Nachmittag versuchte in einem
Hause an der Domstraße ein Mann sich dadurch das Leben zu nehmen, daß er sich mittels eines Revolvers einen Schuß in den Kopf beibrachte. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
&a Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand auf dem Buttermarkt eine wüste Schlägerei, an der sich Frauen und Männer mit Flaschen, Porzellan usw. blutige Köpfe schlugen. Nachdem Schutzleute Ruhe hergestellt hatten, wurden mehrere Beteiligte teils zum Hospital, teils zum Polizeigefängnis gebracht.
W Vortrag. Auf Auregung des Vereins Mädchengymnasium hält am Samstag, den 11. Januar, im Isabellensaale. des Gürzenichs Hr. Professor Dr. A. Elter aus Bonn einen Vortrag über die antiken Grundlagen der modernen Wissenschaft.
Stadt=Theater. Spielplananderung. Freitag: Die Medaille. Der verwunschene Prinz. Samstag: Die Hugenotten (Kammersänger Nik. Rothmühl als Gast, Elfriede Harden vom Stadttheater in Halle a. d. S. als Gast auf Eugagement). Zu Ehren der Anwesenheit'Alberts, welcher gestern im Gürzenichkonzert spielte, findet heute im Stadttheater eine Wiederauffuhrung seines Werkes: Die Abreise statt.'Albert wird infolgedessen seinen Aufenthalt hier verlängern und der Aufführung seiner Oper beiwohnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 113. Die Abreise. Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzug. Musik von E.'Albert. Häusel und Gretel. Mürchenspiel in 3 Bildern. Musit von
E. Humperdinck. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Ast. 114. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann
v. Leyden: Kammersänger Nikolaus Rothmühl a. G.
Vom Kölner Karneval.
X. Die Kölner Narrenzuuft behauptet auch in diesem Jahre ihren hervorragenden Platz im Reiche des lustizen Prinzen und hoch in Ehren hält der gewichtige Präsident Jean Weber das ruhmbedeckte Bauner der Zunft. Die Veranstaltungen der Gesellschaft erfreuen sich in der Bürgerschaft großer Beliebtheit und in hellen Scharen eilen Weiblein und Männlein zu den sich durch Reichhaltigkeit und Gemütlichkeit auszeichnenden Sitzungen. Nirgendwo wird mehr gelacht und gescherzt als in der Zunft und nirgendwo wird mehr und mit größerer Lust geschunkelt als dort. So war es auch in der zweiten Sitzung, welche trotz des Tags vorher abgehaltenen Bohnen=Masken= balls die Getrenen zahlreich in den Saal der Philharmonie zusammengeführt hat. Nach einem von einem alten Freunde, Hru. KeßlerMainz, gespendeten Liede stieg Hr. Goebbels, ein Veterau im Karneval, in den Riesenpokal, um über Aens un Spaß in den verschiedenen Lebenslagen zu plandern. Hr. Goebbels weiß stets Vorkommnisse des echt Kölner Lebens in anziehender Weise zu behandeln und sein auheimelnder Witz wie auch sein Wortreichtum sicherten ihm ungeteilte Aufmerksamkeit und stürmischen Beifall. Hr. Karl Mohr jun. bot in dem Liede Krage und Manschette, welches eine Herren=Modethorheit geißelt, eine hübsche Leistung. Der hochgelahrte Professor Calmus, Hr. Göres, fand für seine tiefgründige Wissenschaft verständnisvolle Aufnahme. Mit stürmischer Heiterkeit quittierte das Auditorinm über die schätzenswerte Bereicherung seiner Kenntnisse. Hr. Jülich, der Komponist des Töff=Töff=Marsches, hat einen neuen Büttenmarsch komponiert, der allgemein gefiel und freudig acceptiert wurde. Der von dem Komponisten gedichtete Text„Dat süht jo Keiner" hatte durchschlagenden Erfolg und wird zweifellos Gemeingut des sangesfrohen Köln werden. Nunmehr wurde mit allen Ehren ein Besuch des Kleinen Rats der Großen Karnevalsgesellschaft und des Präsidenten Jörrissen, des Ehrenbannerherrn der Zunft, empfangen. Orden und Mützen wurden ausgetauscht und zwischen den beiden Präsidenten herzliche Worte gewechselt, welche das gute Einvernehmen zwischen den beiden Gesellschaften, sowie die gegenseitige Wertschätzung zum Ausdruck brachten. Zur Freude des Publikums machte man es kurz, in der richtigen Erkenntnis, daß es unter guten Freunden nicht vieler Worte bedarf, um sich des Fortbestandes der Treue und Liebe zu versichern. Hr. Konzertsänger Willy Schüller, welcher für die nächste Saison an das Essener Stadttheater verpflichtet ist, feierte mit Unterstützung der kunstsinnigen Begleitung des Hru. Obermeyer wiederum große Triumphe durch den herrlichen Vortrag einiger seiner schönsten Lieder. Hr. Wilhelm Pütz verarbeitete Stapelhaus, Fleischaufschlag, Neumarktsregulierung, elektrische Bahn, Gesangwettstreit, Magnetopathismus und englische Bescheidenheit in drastischen Knittelversen und Tusch auf Tusch wurde dem bewährten Kämpen zu teil. Die Leistung des unverwüstlichen und unübertrefflichen Hru. Aug. Gipp rich als Mitglied des Ueberbrettls beschloß die erste Abteilung. Nach einer Pause stellte sich ein Wach= und Schließmann vor und ein Lied des Hru. Clemens Wiebel charakterisierte in humoristischer Weise die Obliegenheiten der neuen Wachmänner. Große Anforderungen an die Lachmuskeln stellte Herr H. Schiffgen mit seinem komischen Vortrag. Der arme Dheers Marsch des Herrn Gerh. Schnorrenbera wurde mit gebührendem Dank aufgenommen und mit Vergnügen gesungen. Das gefällige Werkchen wurde zum zweiten Büttenmarsch der Narrenzunft proklamiert Einen schneidigen Marinesoldaten stellte Herr Jos. Horn in den Pokal. Nach einem Liede des Herrn Wilh. Göbbels hielt Herr Franz Rings die Schlußrede. Wic dieser vorzügliche Redner ein Stünochen im Spielwarenladen schildert, muß man gehört haben, um den Jubel ermessen zu können, welcher die ausgezeichnete Rede häusig unterbrach. Das war Karnevals=Poesie in des Wortes bester Bedeutung und freudig zollte die Narrenschar dem ausgezeichneten Redner den wohlverdienten Tribut.
§ In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft herrscht am Sonntag Nachmittag eine recht animierte Stimmung. Der Präsident, Hr. Böhmer, begrüßte besonders herzlich den Altmeister des Kölner Karnevals, Hru. Aug. Wilcke. Mit einem Liede auf den Wein von Engelmann trat man in die Verhandlungen ein. Herr Nik. Dick warf im Protokoll einen hübschen Ueberblick auf die erste Sitzung. Daran schloß sich die Begrüßung der Ehrengäste, insbesondere der Vertreter des 16. Regiments, der sich später eine solche des Kronenregiments(Nr. 53) in der Person des Obersten Freiherrn v. Honwald auschloß. Der Arion in New=York und die Gesellschaft Heuschreck in Trier haben Ehrenmützen und freundlichen Gruß gesandt, was in gleicher Weise erwidert wurden. Hr. Direktor Kreutzer erfreute die Narrenschar mit hübschen Liedervorträgen. Die richtige Stimmung wurde erst herbeigeführt durch ein Lied des Hru. Wilcke über den Pafeiemann. Der Verfasser wurde vom Präsidenten gebührend gefeiert. Hr. Wilcke beglückwünschte die Große Kölner zu ihrem neuen Präsidenten. Leider gebe es zur Zeit auf dem Kölner Narrenmeer so viel Narrenschiffe, fast in jeder Straße, daß man kaum auszuweichen wisse. Sein Hoch galt dem Führer und der Gesellschaft. Hr. Prof. Bubbelatius hatte die Lacher wieder auf seiner Seite. Sein Vortrag über die Taube fand allgemeinen Beifall. Der Präsident gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Zeitungswink bezüglich der Zotologie allgemein Beachtung finden möge. Zu Beginn der zweiten Abteilung besang man zunächst die Freuden und Leiden eines derjenigen„von uns z' Haus“, die über Köln und seine Einrichtungen schimpfen und doch nicht mit sieben Pferden von hier wegzubringen sind. Plünn und Andrees mit ihrem urwüchsigen Zwiegespräch entfesselten auch hier Stürme des Beifalls. Mit durchschlagendem Erfolg brachte die Kapelle des 16. Regiments einen von Hrn. Vierkötter(Mitglied der Kapelle) komponierten Marsch mit
unterlegtem Text desselben Verfassers zum Vortrag. Fritz Kulicke aus Berlin(Hr. L. Billig) war bei Sühneprinzens als Tollmetscher in Dienst getreten und gab in scharf sarkastischer Weise seine Erlebnisse zum besten. Das Uebelbrettl des Hru. Ungezogen gab auch hier durch Hrn. Aug. Gipprich seine Adreßkarte ab. Um das Liederheft hatten sich noch die Herren Stuttemann, Klingener, Vierkötter und Jos. Schmitz verdient gemacht.
1 Alaaf Köllen hatte zu seiner zweiten Sitzung eine so zahlreiche Gesellschaft um sich versammelt, daß der Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz besetzt war. Der Präsident Hr. Joseph-Wach begrüßte die Damen und Ehrengäste mit herzlichen Worten und traf mit einem Liede von Senator Wunsch sofort in die humoristische Tagesordnung ein. Als erster Redner stieg Hr. Senator Wiersberg sen. in: den Riesenpokal und traf mit seinen verschiedenen Grüßen einen ächt karnevalistischen Ton, der in stürmischem Beifall seinen Wiederhall fand. Hr. Konzertfänger Willy Schüller sang sich mit drei prachtvollen Liederspenden in die Herzen der Zuhörer hinein. Senator Trippel gab einen Traum über eine Stadtratssitzung vor 99 Jahren zum besten, in der über die Bepflanzung des Milchplätzchens verhandelt wurde. Ein prächtiges Lied hatte der Vorsitzende nach einer alten echt kölnischen Melodie von Notar Zurhoven gespendet: Heil unserem Prinzen! welches so gefiel, daß es wiederholt werden mußte und dem Dichter hohe Ehrungen einbrachte. Hr. Alfred Meyer machte als Wanderredner auch Alaaf Köllen seinen Besuch und fand freundlichAufnahme. Die Herren Senator Schumacher und Zündorf fesselten die Aufmerksamkeit der fröhlichen Schar mit einem köstlichen Zwiegespräch. Hr. Wilh. Göbbels setzte mit Erfolg auseinander, was Aehnz und Spaß ist, und Hr. Franz Rings, Amtsmeister der Kölner Narrenzunft, schilderte in köstlicher Weise seine Erlebnisse als Eisenbahn= billeteur. Recht dankbare Anerkennung fanden auch die Liedervorträge des Fräulein Stolzeuberg vom Stadttheater. Als Liederdichter wurden noch die Herren Balth. Baum, P. J. Hall, Holzhofen und A. Wolf gefeiert. Den Schluß des Festes bildete die flotte Wiedergabe eines Lustspieles: Eigensinn oder Gott sei Dank, der Tisch ist gedeckt. Hr. Wach leitete die Verhandlungen in bewährter Weise und wußte auf alle Spenden in gebundener Rede schlagfertig zu erwidern.
der Stadt Köln. 7. Jan. 1902.
# Gevurten. Paul. S. v. Pet. Stammel, Tagl., U. Krahnenb. 33.
- Wilh., S. v. Wilh. Wever, Fabrikarb., Gereonsw. 28.- Walter, S. v. Paul Bothe, v.., Bismarckstr. 90.- Heinr., S. v. Christ. Fußwinkel, Tagl., Friesenw. 26. Susanna. T. v. Karl Hein. Gefangenaufs., Klingelpütz 51.- Jakob. S. v. Wilh. Bacciocco, Fahrkartenzähler, Ursulakloster 10.- Georg. S. v. Georg Lutz, Architekt. Friesenplatz.- Balthasar u. Heinrich, Zwill. v. Joh. Neutirchen. Kaufm., Dagobertstr. 19.- Luise, T. v. Tillmann Tüpprath. Möbeltransporteux. Gereonsw. 101.- Martha, T. v. Joh. Bremer. Marmorarb., Agrippastis 77.- Peter. S. v. Jos. Karsiens, Barbiei. Follerstr. 46.- Maria, T. v. Theod. Kremer, Möbelhändler. An der Wollküche 26.- Marg., T. v. Math. Sauerdier, Buchbinder, Follerstr. 74.- Joh., S. v. Ant. Prahl, Schreiner. Alte Wallg. 55.
- Theresia. T v. Xaver Klarwasser, Schlosser. Agrippastr. 98.- Agnes u. Kath., Zwill. v Wilh. Harzen, Packer, Katharinengr. 31.- Wilhelmine, T. v. Jos. Wilz. Tagl. Thieboldsg. 19.- Karl. S. v. Christian Kundörfer. Schreiner, Elsterg. 20.- Franz, S. v. Gottfried Richarz, Schuhmachermstr., Blindg. 33. Maria, T. v. Georg Isenhöfer. Metzgermstr., In der Höhle 9/1I.=Karl. S. v. Karl Schmelzle, Schuhmachermstr., Buttermarkt 46.- Kath., T. v. Wilh. Liewer, Apotheker, Severinstr. 194.Elisab., T. v. Joh. Langendorff, Schreiner. Eigelstein 68.- Andreas. S. v. Suitbert Schaefer, Postbote, Hahnenstr. 36. Gertr., T. v. Georg Billetter, Tagl., v. Sülz. Redwitzstr. 34.- Leop., S. v. Leop. Freter, Maurer, v. Poll. Auf dem Sandberg 98.- Wilh., S. v. Gust. Aschenbroich, Kaufm. Severinstr. 209.- Wilh., S. v. Joh. Haas, Metzger, v. Ehrenfeld. Venloerstr. 302.— Emil. S. v. Mar Odendahl. Eisendreher, Elsaßstr. 34.- Kath., T. v. Wilh. Hartmann. Fabrikarb., v. Deutz, Wahnerstr. 8.- Kath., T. v. Math. Künter, Tagl., Achterstr. 30.- Leonh., S. v. Wilh. Wötzel, Figurist, Friedrichstr. 35.- August. S. v. Heinrich Dietz. Steinhauer, v. Ittenbach.- Maria. T. v. Peter Bausch, Tagl., Eintrachtstr. 63. Emma, T. o. Paul Barteks, Kelln., Friesenwall 35.— Wilh., S. v Engelb. Kratz, Tagl., v. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 279. Gertr., T. v Math. Zumkier, Postillon, Ursulastr. 27.. Gert., T. v. Gerh. Welter, Hutm., Blindg. 30. Else. T. v. Joh. Loock, Drechsler, Zülpicherstr. 48.- Kath., T. v. Joh. Holtdorf, Fabrikarb., Kühg. 1A. Christine, T. v. Jos. Auler, Dachdecker, Elsaßstr. 32. Jul., S. v. Abrah. Wolff. Geschäftsreis., Pantaleonswall 21.- Kath., T. v. Karl Schumacher, Schloss., Severinstr. 62.- Kath., T. v. Friedr. Milz, o.., Ulrichsg. 17.
— Jos., S. v. Bertr. Kanser, Verputzer, Elsaßstr. 5.- Martha. T. v.
Abraham Catz, Kaufm., Luxemburgerstr. 21.- Bertha, T. v. Hugo Throner, Kaufm., Brüsselerstr. 42.— Konrad, S. v. Otto Kellner, Bäcker, Bonnerstr. 406.„ Kath., T. v. Georg Preißz, Tagl., Severinstr. 165. Anna. T. v. Franz Tillessen, Bildh., Waisenhausg. 34.- Richard. S. v. Panl Heinemeyer, Kaufm., v. Nicolajews in Sibirien.- Maria, T. v. Wilh. Güsten. Wirt. An der Eiche 11. Adele. T. v. Friedr. Pfannruche. Schneidermstr. Heinrichstr..- Peter, S. v. Wilh. Steinvüchel, Stuckat., Pantaleonsmühleng. 21. Julius. S. v. Jul. Patzwald, Schuhmachermstr, Josephstr. 24.— Engelb., S. v. Jak. Kirschbaum, Kaufm., Panlstr. 1.- Leonh., S. u. Laurenz Hertach, Tagl., Saarstr. 12.
0 Sterbefälle. Ella Dahmen, 19., Weidenbach 26/28.- Wilhelm Aschenbroich, 2., Severinstr. 209.- Louise Kleist, 9., Elsaßstr. 39.
- Maria Bernarbs, geb. Schmitz, Wwe., 66 J. Kaiser Wilhelmring 12.— Anna Kaeding, 8 M. Schnurgasse 56.- Karoline Schröder, geb. Bracht, 38 J. v. Brühl.-Kath. Düster, ¼ St., Achterstr. 30.= Eduard Ritter, Schreiner, verh., 37., Friesenstr. 33.- Anna Gummersbach, 3., Lungengasse 19.- Aug. Schäfer, 3., Klappergasse 10.= Elisab. Schult. geb. Froitzheim. 61., Kl. Spitzengasse 11.= Walburga Niewind, geb. Abel. 71., Manritiuswall 22.— Esther Blas, geb. Levitas, 39., Bayardsgasse 1. Jakob Weiler, 10., Carthäuserhof 44.- Christine Hoffacker, v. Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 244.— Elisab. Völtner, geb. Laufenberg. 74., Weyerstr. 116.= Wilh. Mörs, 7 M. Schartgasse9
-<space> P e t e r<space> D i e p o l d.<space> 5 8<space> J.,<space> K l.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 7 3.<space>-<space> P e t e r<space> B i r k e n h e u e<space> Ackerer. verh., 72., Brühlerstr. 237.- Anton Decker, Rentner, unverh., 68., Sachsenring 44.— Peter Hendricks, 1., Mannsfelderstr..JIuda Busch, gen. Brannfeld, 5., Agrippastr. 77.- Peter van Geenen, 3 J. v. Dordrecht.. Joh. Deutz, verh, 81., Rheinaustr. 34.. Joh. Lungen, Drechsler, 53., Thieboldsgasse 11. Kasp. Watteler, Hdlr., verh., 53., Blindgasse 5.- Friedr. Hudlar. Kanzleirat. Wwr., 82 J. Blumienstr. 18.- Joh. Jony, Maurermstr., verh., 69., Eintrachtstr. 95.
- Les. Schieffer, Fuhrunternehmer, 77., Weidengasse 39
0 heiraten. Hub. Boullet, Schirmmacher, u. Christ. Fischer, beide v. hier.- Andreas Kerschgen. Tagl., v. Bonn. u. Emma Schramm, v. Elberfeld.- Karl Stern, Commis. v. Hamburg. u. Frieda Helms, v. Güstrow.- Joh. Greiß, Lagerarb., v. Hohenhaus, u. Gertr. Schlemmer v. hier.- Joh. Krivben, Fabrikarb., v. hier. u. Adelh. Frings, v. Sülz.
- Michael Weich. Geschäftsf., v. Jaroslan. u. Clothilde Nathan, v. Hürth Karl Jordan, Drechsler, v. Sagan. u. Theresia Esser, v. hier.- Karl
Martin, Tagel., v. Bendeleben. u. Martha Schrader, v. Braunschweig.
- Jakob Schlitzer, Lagerist, v. hier. u. Mina Gieß, v. Bendorf.- Aug. Bosch, Wwr., Gastwirt, ev. Troisdorf. u. Maria Schwarzer, v. Zobten a Berge.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Jausen, Schreinerges. Köln=Ehrenseld. u. Anna Beck. Lungeng. 45.- Jakob Kohl, Maurerges., u. Margar. Haeberle, beide Lintg. 3.- Otto Weidner, Musiker. Erststr 52, u. Thusnelda Strauch. Poststr. 60—62.- Mathias Voll, Tagl., Holzmarkt 31, u. Maria Irnich, Sionsthal 13.- Franz Strick, Sattlergeh., Severinstr. 237, u. Maria Huvo, Mauritiusw. 43.- Herm. Abeck, Musiker, Salzmagazin 48. u. Anna Leu. Pantaleonsmühleng. 4.- Joh. Noppeney, SchlosserGes., Gr. Griechenm. 99. u. Adelgunde Kredelbach, Faßbinderg..- Aug. Müller, Elektrotechn, Ubier=Ring 16. u. Emilie Giesen. Richard Wagner= straße 52.- Peter Ipsen, Glasergeselle, Mauritiusw. 110, u. Agues Stollenwert, Karthäuserh. 31.- Joh. Dederichs, Feuerwehrm., Friedrichstr. 14. u. Margar. Krieger, Kümpchenshof 8.- Andr. Ramershoven, Ackerer, zu Ersdorf. u. Elisab. Rath, Eiselstr. 56.- Anton Weiß, Schreiner, u. Minna Schrealein, beide Karthänserw. 23.- Peter Denthoven, Kim., Dagobertstr. 7, u. Emma Dahmen, zu Coblenz.- Aug. Rothe. Figurenmaler, u. Maria Löhe, Eintrachtstr. 109.- Tillm. Bruckmann, Geschäftsf., Marzellenstr. 23, u. Gertr. Theisen, Ritterstr. 33.
*

Seite 4:
lner Loral-Anzeiger Nr. 7 1 Mittwoch, 3. Janltar 1902.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Anna, geb. Lemper, Ehefrau des Kaffecwirtes Kaspar Feucht daselbst. wird der unterzeichnete Notar„
Samstag den 11. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Bendheuer hierselbst, Mühlengasse 1(Im Kranz),
das zur Gütergemeinschaft der genannten Eheleute gehörende Wohnhaus Große Neugasse 3, Flur 30 Nr. 107, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, zur Taxe von 36000 Mark
öffentlich versteigern.
dem Hause wird seit langen Jahren eine gutgehende Kaffeewirtschaft betrieben.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.„
Köln, Gertrudenstraße 34. Justizrat Kleber,
Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 340 Blatt 13575, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Max Paga zu Cöln, Kaiser Wilhelmring 41, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44 Nr. 12931263, Krefelderstraße, Garten, 0,58 Ar groß, mit 0,32 Thlr. Reinertrag,
2. Flur 44 Nr. 1294/264, daselbst, Garten, 3,19 Ar groß, mit 1,75 Thlr. Reinertrag,
3. Flur 44 Nr. 1295/264, daselbst, Garten, 3,15 Ar groß, mit 1,72 Thlr. Reinertrag,
4. Flur 44 Nr. 1296/263, daselbst, Garten, 0,51 Ar groß, mit 0,28 Thlr. Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrolle 16 206,
am 17. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, Unterhaus,
steigert werden.
Coln, den 23. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln, Band 119, Blatt 4757, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes Gabriel Pütz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 602, Blaubach 88, Alte Mauer am Bach 35, Hofraum 1 Ar 36 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 2100., b. Hinterhaus(Alte Mauer am Bach 35), Nutzungswert 480., am 17. Januar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Coln, den 14. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. 6. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3¾4% in jeder söhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 M bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9-12 und—4 Uhr.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer
Jünglinge und JungfrauenWOUy
Berlins an Leib und Seelen durch
verloren gehen, wo 10 Abonnement auf
er mit nl die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag
10 helsen könnte, dieser Not zu steuern.
nimmt jederzeit gerne entgegen
— Togchällsst. u. Verbreit. kath. Schrilten, Pfeistr. 51.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
einstes Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Mittwoch, 3. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
I. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden u. Lieder. 2. Abt.: Ueberbrettl.
3. Abteilung: Theatervorstellung.
Die Puppe!(De Popp.)
Originalposse mit Gesang in einem Akt von Christian Witt.
Personen:
Thomas Färber, Baumeister Hr. C. Schulte. Erna Färber, seine Gattin Frl. Maria Stupp.
Melchior Voltmann. Ernas Stiefonkel a. Köln Hr. J. Blatzheim.
Anna, Hausmädchen bei Färve. Frl. Cäcilia Könen.
Ort der Handlung: Färbers Wohnung in Düsseldorf. Zeit: Heute.
4. Abteilung:
Eintritt für Herren 2., für Damen 1 M.
Es wird geleten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen itzubringen.* Der Kleine Rat: Jean Jörrissen.
Plora.!
Täglich nachmittags 3 Uhr:7
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
1053
# Mittwochs, Freitags. Sonn 5 und
Feiertags und Montags, nachmittags 3½ Uhr:
„ Konzert.•2 0000
chäftshaus mit groß. Lagerräumen,
Ecke Marsilstein-Mauritiussteinweg, zu verkaufen.
Bescheid Gilbachstraße 19.
Volksgarten. D## Panorama, Internaliona
Köse, Der Burenkrieg. ane ven. Spsozsop k. aul uen!
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20).
Zoologischer Garten
Mittwoch den 8. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch den 8. Januar
nachmittags 3½ Uhr:
Milikär-Frei-Konzert.
3 Uhr:
Karnevalistisches Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.
Ueber die Prage der
Pensionsversicherung der Privatangestellten
wird der Studiendirekter der städtischen Handelshochschule
Herr Prof. Dr. Hermann Schumacher Montag den 13. Januar 1902.
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft
einen öffentlichen Vortrag halten
wozu alle Privatbeamten ohne Unterschied der Berufsstellung und der Berufsart, insbesondere die in kaufmännischen. industriellen und gewerblichen Betrieben thätigen Angestellten sowie die Herren Chefs hiermit eingeladen werden.
Der Eintritt ist frei.
Nach dem Vortrag wird das Thema zur Diskussion gestellt werden.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
*<space> Z w e i g v e r e i n<space> K ö l n.<space>
Spar= und Darlehenskasse des
Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 30. November 1901...: K. 13822 265.93
Einlagen pro Dezember 800 588.4
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Beez,
PROGRAAM.
I.„Grenadier-Marsch“ von Heinsdorf. 2. Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
3. a.„Festtanz und Stundenwalzer“ 1 aus der Snite„Coppelia“ von
b.„Musik der Automaten“. 1 Delibes.
4.„Gavotte Tendre“ von L. Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Waguer. 6.„Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena.
II.
1. Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
2.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
3. a.„Serenade“, b.„Spanischer Tanz“ von Schmeling.
4. Fantasie aus„Mamsell Angot“ von Lecog. .„Trau, Schau, Wem“, Walzer von Strauss.
6.„ scherkessischer Zapfenstreich“ von Machts
Ortsgrunpe Süd.
Mittwoch den 8. Januar 1902:*
General-Versammlung.
Windthorst Bund Köln=Mitte.
Freitag den 10. Januar 1902:
General-Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
wozu ergebenst eingeladen wird. Der Vorstand.
Summa K. 14629 154.37 ab Rückzahlungen„ 861 691.80
Bestand am 31. Dezember 1901
K. 13767 452.51
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte de
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52 o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 5S, Pappel-Allee Ho-11.
Bienenhonig.
Kalk, Mülheimerstraße 57. 1Ot
„risches Rind= oder Kaldfleisch,
Netto 9 z6.70 K Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostor.
grösste Heizkraft, wenig Asche,
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner à M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Kleine
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Gep...10. Aleine Wasserkur. So sollt Ihr leben. MeinTestament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen& Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
mit oder ohne Heizung, * 4
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J. J. Bleissem,
Kupferschmiederei. Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.„ Teleph. 6103
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
≈ Bureau-Bedarfsartiker* empfiehlt
Seb. Avanzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Ochsenmetzgerei.
Haus auf einer der besten Thorstraßen Kölns, worin seit Jahren mit dem besten Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 12 an die Gesch. d Bl.
llerde
u. Oefen
wegen Geschäftsaufgabe
zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Prima Fabrikat! Niemand versäume eine solche günstige Gelegenheit. Nachenerstraße 234.
Martinstraße 26. Specialität für Januar:
Spanferke
— jeden Abenn.—
Kölner SanitätsRote
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Verlag u. Druck von I. P. Bache.m. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.