I I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
lescenten
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
genommen.
Heute 12 Seiten
amstag, 13. Dezember 1902
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Telephon 384
Kolumbastrasse 6
Jam.-Hum
nmacher)
In feinen und feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
* Ueberall käuflich
1 fremden aturen— bern usw.
Köln a
srerinnen.
abends bis gens finden estern von zu Köln . Exercitien idere Damen den frühzeitig e Oberin.
Hansaring 104, am Eigelsteinthor,
800 qm Ausstellung,##SAG.e
nen deutsche no?
64 a. d. Ge
Volkszig.
Sachem, ir: für den Reuter, keklamenteil: 1 Köln.
empfiehlt den Besuch seiner reichhaltigen
Silberne Hochzeit
G Mu. Felers, Juwelier,
empfiehlt aule Arten“
Goldwaren.
Specialität:
vis--vis dem Bismarek-Beskmal.
Köln, Am Hof
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons. Franz. Küche. Grill Room Import und Großhandel in
* Aug. Wirtz.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Bilberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmon u. Hohlglas
Nocht Silberkraus und anseumhig.„„„ 10 E
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Oelgemälde.
2 herrliche Schweizer=Landschaften stark vergold. Rahmen, bill. abzugeben.
Prachtv. Weihnachtsgeschenk.
Ofl. u. Nr. 1949 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3537 Hohestr.
Papier= u. Schreibwaren=Großh

Salt 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 559 5 Famstag, 13. Verember 1902
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof—5.
Indem ich, von der Notlage des Asyls gedrängt, mich anschicke, auch in diesem Jahre für uniere armen Jungen öffentlich um eine Weihnachtsgabe zu bitten, muß ich zuvörderst meine lieben Mitbürger über eine Zeitung notiz aufklären. Da stand nämlich kurz ich schwarz auf weiß zu lesen, daß die Schenkung des sel. Herrn Pastors Schumacher im Betrage von 185928.7 Mark die landesherrliche Genehmigung erhalten habe.„Da sieht man, was der Pastor von St. Gereon reich war!“ meinte einer, und andere dachten am Ende:„Da kann das Asyl sich freuen!" Die Sache liegt aber so: Die 185 928 Mark sind nichts anderes als der Tarwert des Grundstückes und der Gebäulichkeiten des Knabenasyls selbst, über welches der Verstorbene selbstverständlich testamentarisch verfügen mußte, damit die Anstalt ihrem menschen freundlichen Zwecke erhalten blied. Die bleischwer darauf lastenden Hypotheken kommen noch ertra hinzu! Das letzte Jahr ist für die Entwickelung des Hauses besonders bedeutsam gewesen. Der Erweiterungsbau ist vollendet. die Einrichtung dringend nötiger Räum dadurch ermöglicht und die Anstalt in den Stand gesetzt. 150 Knaben aufzunehmen. Es hat auch nicht lange
gedauect, da waren die neuen Plätze sozusagen, besetzt, und heute, da ich ieses schreibe, haben wir 147 Kindr im Asyl. Jewohl, hundertsiebenundvierzig! Diese jungen Barönchen von Habenichts bringen alle keine Schätze mit, entwickeln aber ausnahmslos einen recht gesunden Appetit uno wollen auch namentlich im bitterkalten Wetter etwas um und an haben. Falls Ihr noch das große Einmaleins könnt, rechnet, bitte, einmal zusammen, wie viel allein die Unterhaltung und Kleidung dieser 147 köpfigen Schar— bei einem Ansatz von nur 50 Pfeinnig pro Tag oder 15 Mark pro Monat für einen Knaben— kostet. Da werdet Ihr, liebe Leserinnen und Leser, große Augen machen und wohl fragen, wie das am Klapperhof weitergehen soll. Ich weiß es einstweilen auch nicht. Aber ich denke, daß der himmlische Vater droben, der die Vöglein nicht vergißt. auch unstre armen Jungen, die sich durchweg recht gut schicken, nicht verläßt, und daß meine lieben Kölner für das Asyl auch in Zukunft ein warmes Herz und eine offene Hand haben.„Was ist ärmer als ein Kind!"— Was ich nächst barem Gelde und Lebensmitteln ganz besonders erbitte, sind abgelegte Kleider, die uns die teuern Auslagen für neue Sachen erspaen und aus denen unser Hofschneider im Hause die schönsten Röckelchen und Höschen anzufertigen versteht. Uebrigens im Vertrauen: wir können alles gut gebrauchen, auch die kräitige Wurstbrühe, die uns ein guter Freund und Metzgermeister bisher so treu gespendet. Und nicht wayr, ich darf den Kindern sagen: Das Christkindchen ist dieses Jahr zwar sehr arm, aber es kommt doch auch dieder zu euch.
Für alle Gaben groß und klein allen Wohlthätern herzlichsten, wärmsten Dank, ein gesegnetes Christfest und recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1902. Steinberg,
* Pastor an St. Gercon.
J. Oestreich
3 Columbastraße 11,
Reise= und Damentaschen,
Schultaschen, Torister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis. Hotenträger. Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu binigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Ne MNHNANN P WOPNT
100
Fent, Malämaren
In u. Goldwaren
von
André Faure, Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossaplatz,
gegründet 1839,
ihre grossen Lagerhestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an.
und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig von 10 M. an.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold-Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges
in Alfenidewaren, als Aussätze, Bowlen, Zuckerund Butter=Dosen, Basen usw. in Erinnerung.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.*
Silberne DamenVereins=Nachrichten.
0 Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. In der am Montag abgehaltenen Versammlung des Vereins wies der Vorsitzende auf die Vorgänge im Reichstag hin. Es wurde einstimmig folgende Resolution gefaßt und dem Hru. Abgeordneten Pingen übersandt: „Die am heutigen Abend zahlreich versammelten Mitglieder des Katholischen Bürgervereins Köln=Nippes sprechen der Centrumsfraktion des Reichstages für ihr mannhaftes Auftr ten bei der Unterdruckung der Obstruktion lebhaften Dank und Anerkennung aus. Wir hoffen zuversichtlich, daß es unter der Mitwirkung der Centrumsfraktion gelingen wird, die Würde und das Ansehen des deutschen Reichstages zu wahren.“ Feruer machte der Vorsitzende auf eine am Sonntag den 14. d. im Heiderscheidtschen Saale stattfindende Versammlung des Windthorstbundes aufmerkram und ersuchte die Mitglieder, sowohl selbst die Versammlung zu besuchen, als auch ihre Söhne dahin mitzubringen. Eine lebhafte Diskussion wurde durch die Mitteilung hervorgerufen, daß das neue Gymnasium in Nippes nicht im Mittelpunkt des Ortes, in der Thurmstraße, sondern im äußersten Norden, am Leipziger Platz, erbaut werden soll. Der Vorstand wird sein möglichstes thun, um die Ausführung dieses Planes zu verhindern.
B Die Schneider Zwangs=Innung beschloß in ihrer jüngsten
Sitzung, das Schulgeld für die am 1. April 1903 beginnende obligaorische Fortbildungsschule auf die Innungskasse zu übernehmen. Aks darauf mehrere Antläge, betr. den von der Innung zu begründenden Arbeitsnachweis beraten werden sollten, stellte der Altgeselle des Gesellenausschusses den Antrag, diese Punkte von der Tagesordnung abzusetzen. Der Gesellenausschuß habe seine Zustimmung zur Gründung dieses Arbeitsnachweises verweigert. Es sei nun die Zustimmung durch die Anfsichtsbehörde erforderlich. Da diese aber noch nicht erfolgt sei, so habe es keinen Wert, jetzt schon eine Geschäftsordnung für den Arbeitsnachweis festzusetzen. Obermeister Stiene bemerkte. da der Gesellenausschuß den Arbeitsnachweis abgelehnt habe, brauche er sich auch nicht an der Aufstellung der Geschäftsordnung zu beteiligen. Die Gesellenausschußmitglieder Fulfs und Apel erklärten, daß sie aus Prinzip gegen den Arbeitsnachweis gestimmt, daß sie aber, wenn er doch gegründet werde, an der Aufstellung der Geschäftsordnung mitwirken wollten. Der Vertagungsantrag wurde abgelehnt und die Geschäftsordnung für den Arbeitsnachweis, die Art der Legitimationen für die Arbeitsuchenden genehmigt. Herr Schmitz bemertte, daß der Arbeitsnachweis paritätisch und in jeder Weise gerecht arbeiten werde. Altgeselle Fulfs erklärte, daß eine SchneidergesellenVersammlung beschlossen habe, gegen den Arbeitsnachweis in der Junung zu stimmen. Bei der Aussichtsbehörde werde man jetzt Beschwerde einreichen, und wenn der Arbeitsnachweis dennoch zu stande käme, werde man dafür sorgen, daß die Gehülfenschaft, welche den paritätischen städtischen Arbeitsnachweis wolle, den Innungs=Arbeitsnachweis nichts beuntze. Die Versammlung wählte als Sprechmeister Herrn Hunegge. Alsdann wurden die Mitzstände im Schneidergewerbe einer scharfen Kritik unterzogen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Kaufmann aus Nppes, der mit seinem bereits abgeurteilten Kompagnon eine Chemische Waschanstalt gegründet und mit ihm eine Anzahl Personen, die sie engagierten, um die hinterlegten Kautionen geprellt haben, wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteitt. Die beiden haben den armen Luten, die einen Dienst oder eine Filiale zu übernehmen suchten, 3000 M. abgeschwindelt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Ehefrau fünf Monate Gefängnis. Wegen liederlichen Umhertreibens wurde eine Frauensperson mit drei Wochen Haft bestraft. Eine dritte Frauensperson wurde wegen Beihülfe zum Diebstahl zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Hausdiener, der hier und zu Düsseldorf eine Uhr gestohlen und außerdem ein gestohlenes Schmuckkästchen gehehlt hatte, erhielt fünf Monate Gefäugnis.— Wegen öffentlicher Aergerniserregung wurde ein Maurer aus Gymnich zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 16jähriger Milchkuticher unterschlug einem Bäckermeister 21,82 M. und fälschte zwei Unterschriften. Die Strafe von drei Wochen Gefängnis, die er dafür erhielt, soll bei fortgesetzt guter Führung nicht vollstreckt werden.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. und Mißhandlung wurde ein Maurergeselle zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein in Frankreich gebürtiger Sprachlehrer wurde wegen Betrugs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrugs und Diebstahls erhielt ein Commis sechs Monate Gefänguis. Er hatte auf sieben Postanweisungen im Gesamtbetrage von 180 M. die Unterschrift seines Prinzipals gefälscht, das Geld erhoben und für sich verbraucht. Ferner fälschte er die Quittung über eine Nachnahme im Betrage von 66., behielt das Geld und stahl seinem Prinzipal vier Paar Schuhe.— Wegen Widerstandsleistung wurden ein Commis und ein Kaufmann zu 50 bzw. 100 M. Strafe verurteilt.— Vom Schöffengericht war ein Magnetopath wegen Beleivigung eines Dienstmädchens zu 14 Tagen Gefäugnis verurteilt worden. Auf die Berufung des Angeklagten hob die Strafkammer das Urteil auf und erkannte auf 150 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Aus einer Fürsorge=Erziehungsanstalt entsprang ein Schmied, drang in einen umzäumten Garten ein, entwendete dort Obst und gab der Polizei einen falichen Namen an. Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei erhielten ein Fabrikarbeiter und dessen Frau je einen Tag Gefängnis.— Ein verbestrafter Schlosser erschwindelte sich in mehreren Fällen Geldbeträge und unterschlug Gelder. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er seinen Gehülfinnen nicht die ihnen gesetzlich zustehende Ruhepause gewählte.— Wegen Verübung groben Unfugs und Mißhandlung wurde ein Bäcker zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Steindrucker bedrohte einen anderen Mann mit einem Revolver, wobei sich ein Schuß entlud. Da der Angeklagte auch keine Erlaubnis zum Waffentragen besaß, wurden 20 M. Geldstrafe festgesetzt.
Ausstellung und Verkauf
von orientalischen Teppichen, Kelims,
geschnitzten und eingelegten oriental. Möbeln, Handstickereien, alten Waffen, Bronze= u. Dekorationsgegenständen 2c. zu ertra billigsten Preisen als passende
Weihnachts=Geschenke
b. Selim Habis, nur Minoritenst. 25, a. Museum.
W
Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten, Coln, macht darauf aufmerksam, daß dieselbe mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln ist, und ihr Bureau
sich nur Cöln, Rheinberg—5, befindet
Gegen Wasserleitungsschäden
durch
Frost, Rohrbruch etc. etc.
versichert zu kulanten Bedingungen und mässigen Prämien die
Transatlautische Falder-Gsdlesckeäk Hauburs
(Versicherung gegen Feuer-, Blitzschlag-, Explosions, Einbruch-Diebstahl-, Wasserleitung-, Unfall- und Haf.
pflichtschäden.)*
General-Agentur Köln: Victor Worms, Brabanterstrasse 37,
und
Hühner-Futter
emr siehlt binigst
die Samenhandlung vo
Franz Kalker.
Luxemburgerstrasse 9. Fernsprecher 6735.
Schlittschuhe
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Mangeille,
Waidmarkt 22." Fernspr. Nr. 6923.
Schultaschen, Damentaschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter
Sähel
über(Fabrikat
empfiehlt billigst
)<space> m i t<space>
für
Telephon 6476. die Militär-Effekten-Handlung Telephon 6476.
H. Esser, Hoslieferant, 20 Krebsgasse nur 20.
Unser seither bei Herrn W. Eckardt, Ecke Berlich
und Elisenstraße befindliches Fabriklager übertrugen wir heute
Herrn A. Jos, Schingen,
Marspfortengasse 12.
Eugen Blasherg&amp; Comp., Düsseldort,
Holzwarenfabrik.
Auf vorstehende Anzeige Bezug nehmend, halte ich mich bei Bedar bestens empfohlen und offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt und Gewerbe. Rollschutzwände, Klappmöbeln in jeder Preislage, Ga dinenspanner, Wäschetrockner, Plättbretter, Fen
u. s. w.
ihle
u. s. w.
Hochachtend
A. Jos. Schingen. Marspfortengasse 12,
direkt an Obenmarspforte.
Elegant u.
* Ecke Burgerstraße, Alterm., Taschenm
Leizte
Neuheit
Tapeten
und
PuppenstubenTapeten
K
* Sa
.—.—
S S 5 2
*——
* 00—
———%
3
: 0• □
Sleisch= und Wurstwaren, auch Rindfleisch, sucht Geschaftsmann zum Wiederverkauf. Off. u. Preisliste u. Nr. 1965 an die Geschaftsst. d. Bl.
Echte Tiroler
Coniferen-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 K. und 60 J. „ Waidäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Infiuenza. Als seine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth Einhornapoth., Sternapoth. Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Drogucrieen. Engros: Karl Hunnius, München.
Emil
Kreuzgasse 14, am Stadttheater
„Günthers"
Fichtennadel=
Rhenmatismusu. Gichteinreidung(Bestandt.: sibiisches Fichtennadetöl) wirkt vorzüglich bei allen rhrumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweitungen, sofortige Lnderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrau y. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro F aiche R..50. Verkauf: Aposteln-Anoteoke Kölr Nenmarkt 45
billig

Vereins=Nachrichten.
"<space> H r<space> A r n o<space> K r o e g e l,<space>
taltete am Sonntag Abend im
Konzert zum Besten der hiesigen ten zahlreichen Besuch aufzuVerein, welcher in Stärke von etwa 90 Mann rschönes Material. Er sang Lieder von Marschner, der Stucken, Girschner, Schwartz, zwei Lieder mit Mozart, Glockentürmers Töchterlein von
=<space> m i t<space> O r c h e s t e r b e g l e i t u n g:<space>
Frl. Therese Hattinger erfreute Möskes. E.'Albert, A. Orchesterbegleitung von Sängerin wurden
stergültigen Vortrag des-moll=Klaviervon Mozart, zu dem ihr ein er spielte sie noch sehr
ni Nocturne von Chopin(-moll) und
Brausender Beifall folgte nach jedem * Künstlerin. Mit bekannter den instrumentalen Teil des
I<space> s<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r e i s<space>( D i r i g e n t<space> H r.<space> #! Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am großen Saale der Leiegesellschaft enn Konzer Augenheilanstalt für Arme, welches einen
weisen hatte. Der Verein,
auftrat, verfügt über ja.
a crasgt, u dr Stch.
Sopransolo: Wiegenlied von Rheinthaler, sowie einen 6 Prinz Eugen von
— I mit einigen Liedern
v. Othegraven und einer Mendelssohn=Bartholdy. gebührend gewürdigt.
Valerie Que“ konzertes
Ibach=Fli.
geschickt und vei
größeren Chor mit Ed. Kremser.
Liedern für Sopran von
Konzertarie mit Die Darbietungen der Aufsehen erregte die zwölfjährige Pianistin
„„„„ M0lnr- har IV mall-Olanterg
nehl durch den muster. mit Orchesterbegleitung von—..
gel zur Verfügung stand. Ferner d verständuisvoll eine Nocturne eine Mazurka von Godard. Brausender
Vortrag der sehr begabten jugendlichen Meisterschaft führte die Trenkssche Kapelle
. Rheinische Kochkunstverein Gasterea veranstaltete
bendert schöne und nützliche Gegenstände, Kunstwerke, Fruchtkorve, Rild aller Art, Feischwaren in schönster Ausstattung aufgestapelt Wild auer urv, Bersoy,,.3,er Christbaum mit einer KrippendarKellung vervolländiate das schöne Bild. Aeußerst zahlreich hatten 4 die Freunde und Gönner des Vereins mit ihren Damen zu dem Felte eingefunden. Auch die Wirte=Innung und der internationale Verein der Gasthofbesitzer waren durch Abordnungen vertreien, Der * chfnustnerein Düsseldorf war in corpore erschienen. Die PionierLinaste sutee Lein 2al, Musitdirigenten Hubert leitete mit
veie uuter, en gei, ezn. Der Votsizende, Hr. Küchenmeister Gaufarenzuunr die, Ve.::..., Worten die Gaste und Freunde
9a1s Scheuplein, bep u,zit has dem Verein bisher geschentte Veristompen un, m t einem Hoch auf das weitere Bühen des
Vereins. Der Vorsitzende der Festkommission, Hr. Jos. May, feierte esetumngrgaller Weise die Damen. Frl. Bucke brachte den vom Vordunorpoder ent„WBeshnagchta.“. 9 4 iu schöner Weise zum AusDann begann eine Polongise, bei welcher den Lanen Blumensnenden, den Herren hübsche Ordensdekorationen überreicht wurden. vesoen, den. Lex Christbaum in hellem Lichterglanze,
Gegen Meitternacht erst, Ai:. Nacht begann dann die Tombola. Gewenichchtiche Lieker heris, ez. stset ud dr siesercoese
6 Marianische Kongregation für junge Kausteute. Am
Mittmach Abend hielt Herr Rechtsanwalt Dr. Schröupgens einen
Empfehle hierdurch mein großes Lager
Emp ehle=heteurm„
Herrenfilzhute
Elegante Velours=Kinderhüte für Knaben und Mädgen. damen=Promenaden= u. Reisehüte in Wiener u. engl. Geurrs. Herren= u. Damenschirme in allen Preislagen. Pelz=Colliers und Muffen in schönster Ausführung.
Dazu passende Musfketten zu billigen Preisen.
Serren= und Knaben=Mützen, Prinz Heinrich=Mützen
6923
re.
Ecke Perlengraben.
naben
elephon 6470.
nur 20.
Zu Weihnachten
empfehle
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Capotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Schnitt, modernste Dessins, von 2,50—13 Mk.
Jagdwesten, Sweaters, Handschuhe, Hosenträger, Cravatten, sche,
Unterzeuge und Strümpfe
Andreas Sinn,
Altermarkt 35—38, Ecke Martinsbogen.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Specialin fertigen
eschäft
gasse 12,
Fernaprecher 2652
zu staunend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstr. 81
Söhne, Köln, 8 Gold- u. Luxuscren
itinssteinwen 54. 1X Wallrafsplatz 2.
hielt am 3. d. M. im Hotel Oranien ihre geschäftli Nach Schluß der Verhandlungen hielt Herr Payl. Tho
trag über die Stenographie im späteren Mittelalter,
V Der Artillerieverein beging am Sonntag in
saale der Kölner Bürgergesellschaft sein diesjährige ote der owg Ststungsest, Der geraumige
ippi,
tadttheater.
Garantie.
Fernspr. 3506.
reine, abgelagerte
npforenner ei. Destiliate nur erster Qualität.
Specialität: Auer's Doppel-Korn.
4. Feine und extrafeine Liqueure in
grosser Auswahl und geschmackvoller Ausstattung.
„nns von Gonac, Jamaica-Rum,
10% Ausverkauf 10%
wegen Geschäftsverlegung.
n, Requlateuren gebe auf meine gen Preise noch extra
Rabatt.
ilber nehme in Zahlung.
*<space> E u l e r,<space>
Ehrenstrasse 65
barafeier verbundeneS Siu., Hexr Borigende, Dr. Gustao Echzlrte
bech de Austeodber Michanu sdr oe, A. Maiiers denr eis
sch de escelsch eschieste, ie shcheseisee
Dus deil Kereul I. ioge, aid) I. Sat detzitrngates suie
einaktigen Theaterstück Singvögelchen: beschloß ein Ball
Beim Einkauf eines Hutes als werden die geehrten Damen behufs pünktlicher
nung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in d letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
standt.: sibi rit vorzüglich leiden, anergen Kreuzzen, Hexenn. sofort#ge n schon nach lreiche Anerch verordnet. 0. Verkauf: Neumarkt 45
In Uhren,
und Koffer, in bestem Rindleder und Segel tuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden-billigst angesertigt.
Ueberzuge werden=billigigge== 90
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Wir suchen für Januar oder später durchaus tuchtige
Taillenarbeiterin, nur erste Kraft,
Dortmund, erbeten.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden,

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 1 Namstag, 13. Peremder 1902.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens. ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert iu verkaufen.
O757
I# bebaut7o9,2gm
E 1Stocktork
% Fabrik-Gebäude
Womm
F. Bungart&8p; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen zu
7Teihnachten
zu wirklich billigen Preisen:
sämmtliche lertige Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl.
Hof
101.6 gm
Fabrk-Geb
un
Bescheid Raderbergerstr. 208.
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche Anfertigung nach Maass
S in tadelloser Ausführung.
Geb
UUTUUSS
O
Ein gutes
Zuch
das
wertvollste
Verlagsanstalt
Gerahmte
Eilder
Geschenk. Buch- und Kunsthandlung,
68
Martinstrasse 20. Am Gürzenich. 288
s Ille Bücher-Novitäten vorrätig.= Illustr. Kataloge gratis. ap; Grösstes Bilderlager.
Laxembur
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, Artikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Infelservice,
Kaffeeservice, einzeine Tassen, Waschgarnituren,
Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge, Obstserrice,
Servierbretter,
Tortenplatten,
Vasen,
Jardinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Säulen,
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Vorzüglich bewährt bei### Erhältlich in aen meisren a#
B3 HUSTEN, HEISERKEIT K APOTHEKEN u. DROGERIENe
E ZVERSCHLEIMUNG. B 480-972 Packer 25.30.50 u. 100 B. 0
Kcee
Erhältlich in den meisten
C
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten anstraaten
in bochfeinem Kunstfabendruck mit Prägung.
Landschaft., figürl., Blumen- und Phantasie.Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stick M..25 bis M..25 100 Stück M..50 bis M..50.
SS
Religiöse
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Simtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fer#ig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig# erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41 Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Für Brautpaare.
u Weilmachis-Gi
empfiehlt
fein Luxus-Papier in Cartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaaren, Zeichen-Naterialieh.
Sämmtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
I. R. Plasman,
Nuch- u. Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15-17.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna Magicas, ertra Bilder dazu.
Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, kompl. Eisenbahnzüge,
Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Industions=Apparate, Funken=Induktoren,
Phonographen, Experimenterkasten
u. s. 1v.
Clemens Schlösser.
mechanische Werkstätte und elektrotechnische- Institut,
Rinkenpfubl 18,
gegenüber der Bubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhattiges Lager von Ersatzteilen
der bei mir gekautten Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
ch!
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthtuge
Schutzb. R. P. ½ No. 99299(#7 u. 102 709
2
Marke.
105
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nichts
Iteurer. Ich habe d vielenn
und 333 gestempelt in jeden## Grösse am Lazer.
sind nierta lieselben in acons 730.33
zu-Vertriebs. g
S
Wilh. Wenser.
Köln, Hohestrasse 131. B Früheres Geschäftsloekal der 5 Fürma I. A. Henkels.# Barmen, Wertherstrasse 28.#
KOA
Rhein-, Mosel36½ und Uhrweine, aS Carl Scholles&amp; Cie. ½ ZordeauxUrsulaplatz 9,—.“ und Sücweine,
garantiert rein von 60 Pig. an bis zu den teinsten Gewachsen; Lieferungen tranko Haus.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstraße 45. 4 Fernsprecher 1725.
Grösste Auswahl in
Ellente Geschenne
Aus Japan!
„.#### g; Teller für Dekoration u. praktischen HausCa. 600 St. 1 Eilel gebrauch, in allen beliebten Grössen und mit prachtvoller Malerei, zu sehr bill. Preisen. Mooo-, und Schalen-Tassen, ganz neue Dessins, reiMoCca“ zende Formen von 5O Pfg. an.
Sorwion für 2, 4, 6 u. 12 Personen von 4 M. an. TeeSei viee kannen in allen Grössen von 60 Pfg. an.
Servierbretter, Bege. K#40n in allen Farben und
Uagen Urnen, Garnituren in blau-weiss und bunt, vaseh, gunz hervorragende Malerei und wunderbare Formen, zu jeder Zimmer-Einrichtung passend. Handschuh- u. Taschentuch-Kasten, Thee-Urnen, Bret- und Biskuitkörbe, Papierkörbe, Arbeitskörbehen, Schmuckschränkchen usw. Sämtliche Japanwaren sind auf einem grossen Saale übersichtlich ausgestellt, die Preise mit Zahlen ausgezeichnet.*
Durch günstige grosse Einkäufe bin ich in der Lage, auf die schon sehr billigen Preise bis 1. Januar
gegen Barzahlung 109“, RZaabatt geben. zu
828
Gustav Voss.
passende Weihnachtsgeschenke:
Goldene Damenuhren von 15—25. silberne Herren= uo Dam nuhren von .50—15, f. lange Halsletten von 3,50—15 M. silberne Schnupftabakdose. bereits neu. 12.8, siberne Retten Doublé= u. Charnierketten v.—.E. Regulateur= u. Freischwingeruhren v. ## an. Weckeruhren von 2. an, Renzenauer Accordzither.50—.0 04 Nüllers Accordzither 5.K. gold. Ohr ringe. Medaillons. goldene Ringe v. 3. an. Charnierringe pro St. 1 KK. echt gold. Brochen 333 u. 5 gentemp R.50—
gebr. Herren= u. Damen=Fahrräder bill
Fr. Czichon, Korn,
nur die besten Fabrikate. Preise ermässigt.
Tornister, Portemonnaies, Damen=, Neise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etnis, Hosenträger. Solide Arbeit. billige Preise.
Ferd. Schumacher, Lattlermeister. Marzellenstraße 78.
M3N
Frend Damenuhren, seltene Gelegenheitskänse, 20 30% Ersparnis.
Schildergasse 116,
gegenüber Krystoll=Palast.
Sbgces-- Vermah,
Ge und
Geburts-Anzeige
Fisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
Hoflieferant. Schildergasse 89.
Jos. Engelen
Köln. F. 1001,
Unter Goldschmied 58.
Oefen
und Herde
für
Gas- und Kohlenheizung,
Bade-Einrichtungen.
Sell.
KÖLN
sfr. 17, Hebes
50
Gas-u. Wass
verlange illustrirte Preiscourante.

39* Aanstag, 13. Becember 1902.
Kölner Loral-Anzeiger Ar
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Vermischtes
Zu verkaufen
nöbl., mit od. ohne Pens. sof. zu verm. Ehrenfeld, verl. Everhardstraße 50.
möbl. Mansardennachts leuchtend. Zifferblatt, Garantiesch., nur.30.
Offene Stellen
Laden-Lokal
Breiteste. 105, 1. Et. Kein Laden.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk.
3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.. 14 k. gold.
g<space> s p o t i b i l l i g.<space>
Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105. 1. Et. Kein Laden.
Herrliches
Weihnachtsgeschenk
Kaisermappe, Prämie des Kölner
Kunstvereins, enth. 27 große Kupferstiche von Gemälden im Bes. Sr. Maz. des Kaisers, prachtv. Kunstwerk, binig abzugeben. Off. unter Nr. 1958 an
roßes heizbares zimmer zu vermieten.
Triererstraße 16. 1. Et.
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Bekanntmachung.
Die Speisenabfälle(ca. 160000 kg, und Kartoffelschalen(ca. 60 000 kg) aus den städtischen Krankenanstalten sollen für das Jahr 1903 an den Meistbietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. ds. Mts. verschlossen einzureichen Portalsgasse 2, Zimmer 12, woselbst
Telbstünd. Polsterer sofort gesucht. Fr.=Offerten unt. K 220 an die Annahmestelle Eigelstein 115. gückerlehrling gesucht, der gleich Geld D verdient. Apostelnstraße 42.
pres. 2
zu verm.
das. u. Eintrachtstraße 169—171
mit Werkstätte billig
u vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße 36.
zu vermieten Schildergasse 106.
Atelier eines
Paramenten=Geschäftes
ein jüngeres Mädchen, in allen Näharbeiten bewandert, gesucht.
Unter Goldschmied 36.
2 Zimmer
ise vereinschl.
tertig
in seine
gesteckt
ackvolle
erpackt,
endung.
Terrain-Verkauf
in Köln=Deutz
an der
Freiheitstraße,
Neue mit grünem Leder
Sitz-Ladenkasse
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und
ausen. Besch. St. Apernstr. 6
reisliste
2 Zimmer, an kl.
Familie zu verPropsteigasse 6.
u. Bahn u. Post..). Urinlagartenstr. 23.
an ordentl. Handw.
u. Lyskirchen 1.
Ein Mädchen
Weine
2c. geeignet, billig ab Gertrudenstraße 16.
nsten.
für Wirtschaft
wird auf ein Schloß nahe Kempen gesucht, das gut nähen, bügeln kann u. etwas Hausarbeit übernimmt. Näh. Frau Gotzens. Elstergasse 22, 2. Et.
Ein properes
Saustags zum Vutzen gesucht.
Kalt, Mittelstraße 12.
Prop. Mädchen ges. für nachmittags. Kalk, Breuerstraße 11.
en thunerbeten, s zeitig nn.
900 Qudratmeter bei 12,5 Meter Front.
selbstreflektanten belieb, sich unter 1977 a. d. Gesch. d. Bl. zu wenden.
gebraucht:
1 kleiner Geldschrank, 1 Gasofen u 1 Betbank billig zu verkaufen.
M. Rodenberg.
27 Thieboldsgasse 27
2 Juder 1900en abgefüllt
Trittenheimer) p. Flasche#ne lgs Uerziger 1 1 Mark oine Glas Einkauf direkt vom Winzer. Weinrestaurant und Weinhandlung
.Reinartz, St. Agatha 26.
zweites Haus neben Passage Tietz. Man verlange Engros=Preisliste.
mit Gärtchen u. allen Bequemlichkeiten. 8 Zimmer, 2 Mansarden, Küche 2c.,
zu vermieten und gleich zu beziehen. Näheres
Maria Ablaßplatz 15.
möblierte Zimmer zu veren. Apostelnstraße 42.
Wohn= und Schlafzimmer 1 ige 20 M. Weidenbach 3.
Wertstelle, Fabrik oder
Zu Privatwohnhäusern, geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elekirischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
n#<space> K l e i n e<space> V i l l a<space>
zu verkaufen, hübsche, gesunde Lage im Aggerthal, unmittelbar am Walde und Berge, herrliche Aussicht. 12 Räume, 2 Morgen Park, 1 Morgen
it möbl. Zimmer, ev. m. 2 Betten,
zu verm. Engelbertstr. 15, Hv., h
ca. 70 Qu.=Meter, feuersicher, f. 35 M. per Monat zu verm. Vor den Siebenburgen 35. Bescheid Gereon hof 36.
Hansaring 25, gegenüber Hansaplatz, abgeschl. 1. Etage mit Balkon. 6 schöne luftige Räume, Mansarde, abgeschl. Keller, Waschk., gr. Trockensp. u. a. Bequ., an einz. Dame od. kleine Familie zu verm.(1400.) Bescheid
Spinde 2c. dbahnhof)
Otto Fischerstr. 19(N.
Spazierstöcke
242%
H. Dickers, Paslage 32 Achtung Radfahrer
Stellen-Gesuche
chlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Braver zuverl. Mann
sucht Stelle als Verwalter, Hausmeister oder Portier.
Miet-Gesuche
Wegen Aufgabe des Geschäftes habe Actten. Nadeln. Broschen, Ohrringe. Armbänder 2c.
sehr preiswert abzugeben!
Kronenberg, Marspforteng. 14.
Wegen Aufgabe des Artikels verkause zu Engrospreisen Felgen, geb., Sättel, Achsen, Konisse, Glocken, Acetylen. Laternen, hohe Gamaschen, Fahrradständer. Lenkstangen 2c., gebr. Rader und neue billigst.
Hochstadenstraße 16, im Hof.
Spekulatius.
Feinster Spekulatius p. Pfd. 60 Hochseiner„„„ 80„
Bruch=„„„ 45„
Joh. Lunten, Schaafenstraße 51
Off. u. Nr. 1980 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sinleeres Parterrezimmer(Stry rt.) und ein möbl. Schlafzimmer per 1. Januar 1903 zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unt. A 213 an die Geschäftsstelle d. B.
Nähe Nachenerstr.,
Köln, Melaten oder Braunsfeld, 3 bis 4 Räume ges. Hof erwünscht. Ang. m. Preis u. Nr. 1970 a. d. Geschästsst. d. Bl.
welches gut kocht, schneidert und alle Hausarbeit, außer Wäsche, verrichtet. sucht selbständ. Stelle, am liebsten zu mutterlosen Kindern. Offerten unter K A a. d. Annahmest. v. P. Schäfers, Köln=Nippes, Sechszigstraße 71.
Besseres Zweitmädchen,
kath., sucht 1. Januar Stelle in bess. herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter W 230 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p.
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten."
Bescheid Tempelstraße 17.
Tuche einekath. Damenpension
Angebote unter Nr. 1972 an die eschäftsstelle dieses Blattes.
Moosrahmen
). Hause.
I. Peter.
anst. Person s. 2 Z. in * Nähe Mauritius oder Bescheid Barths, AlexiStallung
tür zwei Pferde mit Kutscherwohnt zu vermieten zu M. 45. Eiselstraße
werden äußerst billig angesertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Moosrahmer
luft, werden billig angefertigt.
M Slammer Moselstraße 98
B. Kiemmer, 1. Etage Hinterhaus.
Wolle, zu Weihnachtsarbeiten Billigste Bezugsquelle.
hstr. 26,., Fabrikniederlage.
Unterricht.
Cigarren
sucht Stelle in ruhigem Haushalt, am
Souterrain,
ß und hell, mit Lagerraum, Keller Einfahrtsthor, gegenüber Bahnhof eon, zum 1. April 1903 od. früher verm. Besch. Erftstraße 14. Hochp.
hrenfeld, Fröbelstraße 17. Abg. 1. und 3. Etage, je 5 Zimmer u. Rans. u. 3 Zimmer u. 1 Mans. zu mieten Preis 44, 40 und 26 K. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1981 an die Gesch. d. Bl.
Selbstrest. Gereonsyof l. I. Et.
sind billig abzugeben.
und Burgmaner. Off. u. Nr. 1970
Kölner
19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt.rricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation franchise.
Grdl. Klavierunterricht
erteilt ein am Kölner Konservatorium ausgebildeter, Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebraucht, passend für Lager, Laden.
Domstraße 58, Kontor.
Untersuchungen
Neumarn-rocerte. Neumarkt 28.
13X18, zu verkaufen oder auf 9X12 zu vertauschen.
Hahnenstraße 13A, 1. Et., linko.
Durch Gütertrennung,
welche heute wor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche
Thüringerbrot
täglich frisch.
Joh. Hunn Schaafenstraße 51.
elegenheitskauf.
Verschiedene kl. u. gr. Oelgemälde seh billig. Vondelstraße 50, 2. Etage.
Ihren-Reinigen 50 Pig.
2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. JK..75. Goldene Damenuhren von K 16. Alke Uhren werd. in Tausch genommen.
3= bis 4pferdig, Fabrikat Krupp, lie gend. mit Ventilsteuerung, tadellos erhalten, bis Anfang Januar in Be trieb zu besichtigen.„
billig zu verkaufen.
Bourseaux, Enpen. Neustr
Ebenholzstöcke f. Silbergriffe
Aepfel
Nippes. se 3 Zinner
Waschk., alle Bequemlicht, zu ve Parterre, passend für Ladent.
werden billig angesertigt. 1
Stockdrechslerei Passage=2. Nähmaschinen=Reparaturen
werden gut u. billig andgeführt unter
Garantie. Hochstadenstr. 10. im
Messerputzuaschinen
jeder Art repariert schnell, gut, und billigst Jakod Anen, Kupfergasse 29.
u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Verkum, Hahnenstraße 27.
Privat
3 Gänge und Dessert nur 60 Pig. Palmstraße 24.
Nippes, Sechzigstr. 40
Neues fein. Harmonium
zu verkaufen
Souterrain,
käume als Wohnung Betrieb zu vermieten. Noltkestraße 78.
hebäerstraße 55. (wei.Genrebilder(Leinwand 36.26), 0 gemalt von Johnson&amp; Struck, zu verkaufen. Venlverstraße 12, Laden.
Kapitalien
3 Wochen alt. kann von anständigen. kath. Leuten mit einmaliger geringer Vergütung adoptiert werden. Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Abgeschl. 5 Zimmer,
1. Etage, alle Bequeml., an kl. Fam. in besserem Privathause zu vermieten.
Heinsbergstraße 14.
Taschenuhren, in Zahlung genommen, spottbillig zu verkaufen.
Hochstadenstraße 16, 2. Et.
Rassendes Weihnachtsgeschenk! HausPatar..60 mh., ½ mbr.,., Laubsa., zu verk. Bayenthal, Bonifazstr. 12, II.
iseur=Einrichtung billig
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
zur 1. Hypothek bis 2/3 des Wertes auf besseres Haus in Köln oder Vorort sofort od. für später v. Privaten zu haben. Vermittler unberücksichtigt. Fr.=Offerten unter Nr. 1957 an die Geschäftest. d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Parleken erhalten Beamte ohne Barlehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Öff. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl.
Besms=Sei Mi BrüS
Geschäftes 5
Total
Ausverkauf
Sämtlicher
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr. Jum Serv. od. Spülen empf. sich bess. 40) Pers. b. Festlichkeiten. Off. u. J 320 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Kuglerin sucht noch bess. Herrenod. Haushaltungswäische Ehrenfeld, Geisselstraße 8. 1. Et. Jrau s. K. im Nähen, Aufb. in u. auß 79.H. Gr. Griechenm. 88, II. Hths
wei durcheinandergeh. Anbauzimm.
3. Etage, nebst 1 oder an anständige ruhige Leute Antwerpenerstt
somplette Fr zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 23. us. Divaus sehr billig zu veraufen. Röhrergasse 15.
Winserpaletot, nebst Taillenrock verkaufen. Blumenstraße 11.
ke und Ladenregal zu verkaufen. Dussesbach. Burgunderstr.=Ecke.
Prima Qualität.
am Friesemplatz zu 17 K. sofort zu vermieten. Antwervenerstraße 11.
• schöne Etagen, je vier Räume, * Aussicht auf den Rhein u. Deutscher Ring zu vermieten.
Niederichstraße 28.
Zu vermieten
zu jed. annehmb. Preise.
Specialhaus für Gelegenheitskäufe
Louis Landsberger,
Hohestraße 160,
Nähe Wallrafsplatz
Kauf-Gesuche
Unterhaus 4
Ehrenfeld
abgeschl. Hause(Was zu vermieten.
Etage 2 Zim chküche) sofort Hüttenstraße
lie u. neue Weißblechabf., verzinkte u verbleite Abs., alte Lederschuhe u. #reyerling=Nippes.
Großer Posten
tepp= und wollene
Schlafdecken
n<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Einzelverkauf.
Verloren&amp Gefunden.
eizung,
dlippes, 1. Etage, 3 Zi
an ordentliche Leute, 15 Mar Nippes, Niehlerstraß
Putzwolle k. j. P.
asen=, Kaninchen= und Rehfelle
chönes Ladenlotal
Welcher Edeldenkende würde sich ein. armen kath. Familie m. 3 kl. Kindern, wo der Mann schon längere Zeit krank ist, annehmen, da gr. Not vorhand. ist.
Gefl. Off. u. Nr. 1954 an d. Gesch. d. Bl.
Engrosgeschäft. X
obel, Oesen. Pianinos werd..höchst.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Konversations=Lexikon
Bromhaus u. Brehms Thierleben. ganz neu, billig zu vertaufen.
Off. u. Nr. 1966 an die Gesch. d. Bl.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Brillant=Brosche
sloren. Gegen gute Belohnung ab
jeben Altermarkt 41.
Fleischmengergasse 2,
ahrräder gegen Kassa tauft
Meder, Gertrudenstraße 23.
Küche, letztere auch als Werkstätte, für Beginn Januar zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
großes Zimmer zu ver
in schönes grope...„
mieten. Pfälzerstraße 40A part.

Seite 6
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 339 4 Samsiag, 13. December 1902.
Was giebt's Neues?
Die Zollvorlage wird voraussichtlich schon heute im Reichstage endgüttig in dritter Lesung angenommen werden. Zu verhindern ist das Zusiandekommen der Vorlage jedenfalls nicht mehr. Als am 14. Oktober der Reichstag wieder zusammentrat, hätte kein Mensch geglaubt, daß der Zolltarif bis Weihnachten fertig sein werde; ja die meisten Abgeordneten glaubten überhaupt nicht, daß er zu stande kommen werde. Wäre man in die Beratung des Tarifs eingetreten, so ware diese bei der Uneinigkeit der Mehrheit und dem Widerstande der Regierung gegen die Wünsche der Mehrheit wahrscheinlich völlig versumpft. Die Linke hätte es durchaus nicht nötig gehabt, in auffallender Weise Obstruktion zu treiben, sondern hätte nur eine gewöhnliche Beratung vornehmen müssen. In ihrem Uebermut beging sie aber die unglaubliche Thorheit, öffentlich anzukündigen, daß sie die Durchberatung nicht zugeben, sondern Obstruktion bis zum äußersten treiben werde, und in der plumpsten Weise machte sie auch gleich am ersten Tage mit Dauerreden, Anträgen auf namentliche Abstimmung usw. den Aufang mit ihrer Obstruktion. Ihre Großsprecherei und der offene Hohn, mit dem sie die Mehrheit behandelte, hat diese dann rasch geeinigt uno zu einer Verständigung mit der Regierung bereit gemacht. Nie und nimmer wäre es ohne die Linke so rasch zu der Verständigung und zu der entschiedenen Abwehr der Vergewaltigungsversuche der Linken gekommen, wenn diese die Mehrheit nicht förmlich dazu gezwungen hätte.
Die Beratung der Zolltarifvorlage hat rund ein Jahr in Anspruch genommen. Wenn man die Verhandlungen über dieselbe in ihren verschiedenen Etappen überblickt und sich dabei die Stellungnahme der einzelnen Fraktionen des Reichstags vergegenwärtigt, dann kommt das Centrum bei diesem vergleichenden Ueberblick gut weg. Eine politische Partei muß nicht nur nach den Grundsätzen beurteilt werden, die sie in ihr Programm aufgenommen hat, sondern auch danach, in welchem Maße es ihr gelingt, diese Grundsätze in die Wirklichkeit zu übertragen. Keine Partei des Reichstags ist in der Zolltariffrage vom ersten Beginn der Beratungen bis zu deren Schluß so gleich sich geblieben wie das Centrum. Der leitende Gedanke, den das Centrum in allen Stadien der Tarisverhandlung verfolgt hat, war der, daß ein Ausgleich der widerstreitenden Interessen gefunden werden müsse. Während man von rechts und links bis zum Schlusse an übertriebenen, nicht zu verwirklichenden Forderungen zäh festhielt, hat das Centrum den von ihm als notwendig erachteten Ausgleich immer dahin verstanden, daß, wer nehmen wolle, auch zu geben bereit sein müsse. Dieser Auffassung hat das Centrum sowohl der Regierung wie auch den Anforderungen von links und rechts gegenüber schließlich Geltung verschafft.
Gegenüber dem Abg. Bebel bemerkt der Reichsbote:
Abg. Bebel zeigte sich(gestern im Reichstag) wieder als der schlaue Taktiker, daß er es versteht, wo die Gründe der Vernunft ausgehen, an das Gefühl zu appellieren, indem er auf die armen Leute hinwies, die jetzt arbeitslos, hungern und frieren. So etwas macht rhetorischen Eindruck auf die Volksmassen, die nicht daran denken, daß sie erst recht arbeitslos und brotlos werden würden, wenn die Gegner der Zölle durchdrängen, also keine Zollverträge zu stande kämen und also das ganze wirtichaftliche Leben in einen Zustand der Unsicherheit hineinkäme, der keinem Industriellen es ermöglichte, auf längere Zeiträume Unternehmungen zu machen, sondern jeden zwänge, sozusagen von der Hand in den Mund zu leben und arbeiten lassen. Aber Hr. Bebel und Genossen mochten ja am liebsten die Zölle ganz abschaffen und Freihandel einführen. Das würde die deutschen Arbeiter erst recht arbeitslos, arm und erend machen. Es ist eine schmähliche Verdächtigung, die Mehrheit wolle den 2arif durchbringen, um sich zu bereichern auf Kosten der Armen. Ueber solche demagogischen Kniffe sollten auch die Arbeiter erhaben sein; denn sie könnten doch längst wissen, daß der Arbeiter ohne Arbeit nichts ist, zum Bummler oder Bettler wird, daß ihm aber Arbeit nur von einem Unternehmer gegeben werden kann und daß der Fabrikant nur dann etwas unternehmen kann, wenn er Abnehmer für die Produkte findet, was aber nur möglich ist, wenn der deuische Markt nicht von auswärtiger Konkurrenz in Beschlag genommen wird. Davor aber kinn nur der Zollschutz schützen. Arbeit. Zollschutz und Arbeiterwohl hängen also aufs engste zusammen.
Kaiser Wilhelm als Schweizer Grundvesitzer. Der Deutsche Kaiser ist durch Erbschaft Grundbesitzer im Kanton Bern geworden. Ein Herr Hildebrand, früher Kaufmann aus Dresden=Weinheim und Zweisimmen, hat nämlich sein bewegliches und unbewegliches Vermögen dem Kaiser geschenkt, und damit wird auch die ihm gehörende Irfigenalp an den Deutschen Kaiser übergehen. Die Alp er##reckt sich an der südlichen Grenze vom Hobachstein und Weißhorn bis zum Wildhorn, närdlich über das Niesen= und Gin=Alphorn bis und mit dem Iffigenfall, einem der schönsten Wasserfälle der Schweiz. Das Gebiet hat, nach den Münchener Neuesten N chrichten eine Länge von 5 Stunden. Anf der Alp befinden sich ein Wirtshaus, ein von Herrn Hildehrand, zeitweise bewohntes Haus, drei Alphütten und endlich die von Herrn Hildebrand letztes Jahr neuerbaute Klubhütte am Wildstrubel.
Der Führer der Breslauer Arbeiterdeputation bei dem
Kaiser, der Vorschmied Klammt, erhielt als Geschenk des Kaisers von dem Oberpräsidenten eine goldene Busenuadel.
Ueber einen französtschen Grenzzwischenfall wird gemeldet: Eine in der Ortschaft Lagarde konzessionierte Bohrgesellschaft aus Aschersleben fing in der Meinung, noch auf deutschem Boden zu sein, etwa zehn Meter jenseits der Grenze zu bohren an. Die Bohrmaschinen sowie sämtliches Werkzeug wurde von der französischen Behörde beschlagnahmt und eine Kaution von 8000 Frcs. verlangt. Nach der Hagenauer Zeitung haben ein französischer Offizier und acht Grenzaufseher bei den beschlagnahmten Gegenständen zur Bewachung Zelte aufgeschlagen.
Vom Erpräsdenten Krüger. Der Daily Expreß schreibt über
die angeblich beabsichtigte Rückkehr des Expräsidenten Krüger nach Südafrika:„Herr Krüger, der bekanntlich seit einiger Zeit in Mentone weilt, hat das starke Verlangen ausgedrückt, nach Südafrika zurückzukehren, um in der Nähe von Pretoria seinen Wohnsitz aufzuschlagen.“ Wie schon früher, wird wohl auch diesmal die Antwort der englischen Regierung ablehnend lauten.
Kouflikt mit Venezuela. Das energische gemeinsame Vorgehen Deutschlands und Großbritanniens in Venezuela hat, wie bei dem Temperament der venezolanischen Bevölkerung vermutet werden konnte, zu Excessen Anlaß gegeben; aber diese werden Venezuela ebensowenig nützen, wie die Mittel, durch welche Präsident Castro sich aus der Klemme zu ziehen sucht. Statt die berechtigten Ansprüche zu befriedigen und die Schulden
an die ausländischen Gläubiger zu bezahlen, greift er zu Repressalien, die ihn immer mehr ins Unrecht setzen. Die venezolanische Regierung ließ eine Anzahl in Caracas ansässiger Deutschen und Engländer verhaften. Der amerikanische Gesandte in Caracas, Bowen, hat gegen diese völkerrechtswidrigen Verhaftungen Einspruch erhoben. Castro war jedoch nur schwer von der Unsinnigkeit seines Verhaltens zu überzeugen. Er gab zwar schließlich die hauptsächlichsten Gefangenen frei, aus Furcht vermutlich, es mit den Amerikanern zu verderben. Er behält aber seine hochfahrende Haltung bei, die den Umständen ganz und gar nicht angemessen ist, und die er und sein Land zu büßen haben werden. Er hat die Venezolaner jetzt zu den Waffen gerufen und es sieht so aus, als ob er in dem Konflikt mit dem Auslande ein geeignetes Mittel erblickte, seine Position als Präsident zu befestigen.
Wenn Castro den Mächten Gewalt entgegensetzen will, so kann er sich theoretisch auf folgende Streitkräfte stützen. Die Landstreitkräfte Venezuelas sind im Jahre 1897 vollständig neu organisiert worden(Gesetz vom 1. Februar 1897) und bestehen hiernach im Frieden aus 9 Bataillonen Infanterie, 1 Bataillon Artillerie, 1 Eskadron Kavallerie, 2 Compagnieen=Marine= infanterie. An Artikleriematerial ist vorhanden: 30 Feldgeschütze (System Krupp,, außerdem 12 Gebirgsgeschütze, ebenfalls Krupp, 6 Armstrong= und 6 Maschinengeschütze; außerdem noch etwa 100 meist veraltete Bronzegeschütze. Geradezu verblüffend groß ist die Zahl cer Offiziere. In der letzten Rangliste(1900) sind aufgeführt nicht weniger als 28 Generale en chef, 1439 Generale, 1462 Obersten, 2302 Majore, 3230 Kapitäne, 2300 Leutnants, 1000 Fähnriche, Summa 11733 Offiziere. Diese 11733 Offiziere sind in der erwähnten 366 Seiten zählenden Rangliste namentlich aufgeführt. Das Offizierpatent ist vielfach eine einträgliche Sache, da ihre Inhaber vorzugsweise mit Pensionen oder Anstellungen im Staatsdienste bedacht werden. Jedenfalls übersteigt die Zahl der Offiziere die Kopfstärke des Friedensheeres, welche ungefähr 5000 Mann beträgt, um über das Doppelte! Das Land ist in fünf Militärbezirke eingeteilt, welche je unter einem General en chef stehen. Was den militärischen Wert der Streitkräfte Venezuelas betrifft, so ist derselbe, mit europäischem Maßstabe gemessen, kein großer. Namentlich läßt die Disziplin bereits im Frieden sehr viel zu wünschen übrig.
X
* Berlin, 12.2ez.1902.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen= Bureau meldet aus Willemstad vom 11..: Drei venczolanische Fahrzeuge wurden heute bei La Guayra von den deutschen Schiffen Vineta und Panther und dem britischen Kreuzer Retribution beschlagnahmt und ein viertes unbrauchbar gemach t.
* London, 12.Tez.1902.(Drahtber.) Daily Mail berichtet aus Willemstad vom 11. Dezember: Die venezolanischen Behörden in Puerto Cabello befestigen die Stadt. Der englische und der deutsche Konrul und die übrigen ansässigen Engländer und Deutschen wurden verhaftet und ihr Eigentum beschlagnahmt. Ein englischer Dampfer, der seine aus Kohlen bestehende Ladung löschte, wurde beschlagnahmt. Der amerikanische Konsul versuchte zu intervenieren, aber seine Vorstellungen blieben erfolgslos.
&* Washinaton. 11.Dez. 1902.(Draktber.) Im Reprasentantenhause brachte Schafroth eine Resolution ein, den Präsidenten zu dem Vorschlage zu ermächtigen, daß Großbritannien und Deutschland ihre Ansprüche an Venezuela der Entscheidung eines Schiedsgerichtes übergeben sollen und daß der Präsident die zuerkannte Entschädigungssumme garantieren solle.
&*m La Guayra, 12.Dez.1902.(Draßtber.) Die strategischen Punkte in den Bergen hinter der Stadt halten venezolanische Regierungstruppen besetzt. Die eifrigen Vorbereitungen zum Widerstande dauern fort. Unter der Bevölkerung herrscht große Begeisterung. Die Männer suchen dringend um Waffen nach. Die Verladungen im Hafen wurden eingestellt.
Locales.
S 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln 1903. Durch die Kölner katholische Presse ladet das Präsidium des Lokalkomitees die katholische Bürgerschaft Kölns zum Eröffnungsgottesdienst auf Sonntag, 14. Dezember, vormittags 1 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt ein. Die Mitgl eder der katholischen Vereine werden gebeten mit den Vereinsfahnen recht zahlreich dem feierlichen Hochamte beizuwohnen.
Die Floraverwaltung bittet uns nachstehend die Namen der aus den„Blumenspielen“ als Sieger hervorgegangenen Knaben und Mädchen zu veröffentlichen. Es erhielten Preise: Aenun Eschelbach, Wilhelmine Jeßnitz, Carola Welcker, Martha Krimer, Lotti, Carola und Gustel Herz, Anna Sticht und Hilde Levi, Karl Welcker, Bernhard Krimer, Fritz Giebmanns, H. Roeder, J. Reifferscheidt und Karl Kauffmann. Wenn das Frostwetter anhält, wird die Flora am kommenden Mittwoch ein Eisfest veranstalten, bestehend aus Konzert, Illumination und Beleuchtung. Im kommenden Jahre wird neben der Veranstaltung von großen Vereins= und Gartenfesten be ondere Sorgfalt auf die Arrangierung von guten Kinderfesten verwendet werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500.; Euskirchen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 900 M. Gehalt, steigt bis 1380.; Forstschutzbezirk Dörth, Bürgermeisteramt der Stadt Halfenbach, Gemeindeförner, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 360 M. pro Jahr; Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M..halt; Veldenz, Bürgermeisteramt der Stadt Mücheim(Mosel), Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Veldenz, 1200 M. Gehalt, steigt bis 18·0.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Wittlich, Königl. Gefängnis Lohnschreiber, 900 M. jährlich.
* Steuererklärung. Auf Grund des§ 24 des Einkommensiener= gesetzes vom 24. Juni 1891 wird in einer Bekanntmachung des Vorsitzenden der Veranlagungskommission des Stadtkreises jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Köln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis 20. Januar 1903 einschließlich schriftlich oder## Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
* Elektrisches Licht in Köln=Nippes. Für den Fall einer
Wir beehren uns hierdurch, unsere Mitglieder und Freunde zu dem am
Sonntag den 14. Dezember, abends punkt 7 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg
stattfindenden
einsfeste
freundlichst einzuladen. Der Vorstand:
B. Berghausen.
Kölner Verein welbl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Nat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibnothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenograpsie, Bank=Kurins 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, somie Huls= und Tarlehnskase. Zimmer mit Pension 45—60 M
Die Krankenkasse gestattet den Ein ritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Ur abends. Sonntags von—11 Uhr morg ns.
Emtrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Krauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewertschaftskartell. Montag den 15. Dez.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiter##erband, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
14. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahistelle Eyrenfeld. Sonntag den 14. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 17. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Socialer Unterricht. Montagden 15. Dez., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand der Manrer, Nivpes. Sonntag den 21. Dez.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 16. Dez.: Versammtung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerslag den 19. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 20. Dez., abends 9 Ucr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 20. Dez. abds. 8½ Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
ausreichenden Auschlußbeteiligung ist beabsichtigt, im kommenden Frühjahr den Stadtbezirk Köln=Nippes mit elektrischer Energie zu versorgen. Die Direktion der Gas= und Wasserwerke ersucht daher Interessenten, welche die Entnahme von elektrischem Strom für Lichtoder Kraftzwecke beabsichtigen, um baldgefällige schriftliche Anmeldung. S romlieferungsbedingungen sowie Anmelde=Formulare können kostenfrei bezogen werden, und wird mündliche Auskunft während der Dienststunden im Direktionsgebäude Rosenstraße:0, Zimmer Nr. 18 erteilt.
% Eine öffentliche Versamtlung findet am Sonntag Abend 7 Uhr auf Veranlassung des Windthorstbund Köln=Nippes im Heiderscheidischen Saale daselbst statt. Es werden sprechen Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln) über Aufgabe und Zweck der Windthorstbunde, Herr Landtagsabgeordneter Fuchs über die Bedeutung der nächstjährigen Wahlen, Herr Generalsekretär Laven (Essen) über das Thema: Welche Pflichten liegen dem katholischen Manne bei den nächsten Reichstagswahlen ob? In Anbetracht der Wichtigkeit der Sache ist die katholische Männerwelt von Nippes recht dringend zu dieser Versammlung eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
Vortrag. Den von der Stenographischen Gesellschafr(Einigungssystem Stolze=Schrey, veranstalteten sechsten öfflut ichen Vortrag hielt am Mittwoch im Hotel Oranien Hr. Emil Hellmers von hier über die ernen zwanzig Jahre Stolzescher Bewegung in Köln. Der Redner ging aus von der im Jahre 1862 durch den Litteraten und Kunstkritiker Mohr, den Gymnasiallehrer Dr. Schrammen und den Lehrer Kuipscher erfolgten Gründung des Rheinischen St nographenbundes und schilderte des näheren die Ausbreitung der Stolzeschen Kurzschrift in Köln bis zum Beginn der achtziger Jahre. Er gedachte hierbei u. a. besonders der verdienten Stolzeauer und gab zugleich in großen Zügen ein Bild der Entwickelung der gesamten Stolzeschen Systemgemeinschaft. Der sehr beifällig aufgenommene Vortrag hatte, wie die sich anschli ßende lebhafte Erörterung bewies, besonderen Anklang bei den erschienenen alten Stolzeanern gefunden.
* Im katholischen Arbeiterverein Köln=Müngersdorf
findet am Sonntag eine zweite Aufführung des religiösen Dramas Alexis, der verborgene Edelstein, statt.(Siehe den Anzeigenteil der heutigen Nummer.)
Anchoyy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brödchen gestrichen eine appetitreizende Delicatesse.
Die heutige Nr. enthält eine Weihnachtsbeilage der
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Rich.
Lohmüller, Köln, Schildergasse 78 80(gegenüber Antousgasse). Pforzheim i Baden ist bekanntlich die größte und leistungsfähigste Fabrikstadt für Goldwaren. Durch ihre direkten Bezüge ist die genannte Firma in der Lage, stets
das Neueste in sehr niedrigen Preisen zu liefern, worauf wir bei Einkäufen von Weihnachtsgeschenken ganz besonders aufmerksam machen.

Kölner Liederkranz,
unter dem Protektorate weiland Sr. Königlichen Hoheit Prinzen Georg von Preußen.
— Leitung: Herr Peter Haus.
Sonntag den 14. Dezember 1902, abends 7½
im großen Gürzenichsaale:
Vokal-u. Instrumentalkonzer
(48. Weihnachts=Konzert). Der Ertrag wird zur Bekleidung und Bescherung von 53 hiesigen Schulkindern verwandt.
Kölner floral=Anzeiger Nr. 339&ap Bamstag, 13. December 1962.
□
7.
Mitwirkende:
Fräulein Karola Hubert, Konzertsängerin aus Köln=Deutz(Sopran), Herz Karl Rost, Konzertunger aus Küln(Bariton), sowie
65. Julank.=Rats. unter persönlicher Leitung des Königl. Musstoinan
Herrn Lattermann.
Den Mandschen Konzertsügel stellt der Königl. Hoslieferant Herr
Joh. Schmitz hier, Appellhofplatz
Samstag den 13. Bezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAM,
1.„Austrie“, Marsch von Krall.
Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
„Klopf an“, Polka-Caprice von Millöcker.
Zineunerständchen“ von Nchl.
Fantasie aus der Oper„Cayalieria rusticana“ von Maseagm. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Köln 1903.
Das zur Vorberei ung der Generalversammlung gebildete Lokalkomitee hat sich am 4. November d. I. konstituiert. 1264— 8, tathofische
Demgemäß beehrt sich das unterzeichnete Präsidium, die katholische Bürgerschaft Kölns zum
Vortrags-Ordnung.
L. v. Beethoven. Alfr. Dregert.
Schubert Joh, Brahms Ernst Heuser. v. Othegrave:
Hans Hermann. Aug. Bungert.
I. Leonoren=Ouvertüre Nr.
Chor: Zur Weihe des Tages
3. Lieder für Sopran
n) Lied der Mignon
b) Sehnsucht c) Frühlingsahnung d) Ständchen
4. Lieder für Bariton
a) Drei Wanderer
b) Menschenleben
c) Der Sandtrager
5. Chöre:.
a) Es zog der Maienwind zu )) Gretelein c) Frühlingsgeflüster
Scenen aus der Frithjof=Sage von Esaias Tegner, für Männerchor, Solostimmen und Orchester komponiert von Mar
Eintrittskarten: Rumerierter Blatz 3 Mk., Saalkarten 2 Ju.,. Ga F
lerickarten 1 Mk. erhältlich bei Webers Hofmusikalien=Handlung,„Schiog dergasse 6, bei Herrn Hermann Hummelsheim, Schildergasse#, und abende! an der Kasse.
I. Onverlure zu„Anakreon“ von Cherubini.
2.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
3. Partasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
1. Walzer aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss. Intermezzo aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
„Petersburger Schlitienfahrt“, Galopp von Eilenberg.
#glich Konzert.
Vom 20. Dezember d. J. ab
Abonnements für 190:
der Lösung an gültig,#PPGen Sckon.
ausgegeben.
vom Tage 1.
Wilh. Sturm. Rud. Wagner. G. Baldamus.
E B
W0
1
B
90
Mpses
Große
Der Vorstand.
88.2
onntag den 14. Dezember, abends 7 im Heiderscheidtschen Saale,
Uhr,
Burghöschen-.]
Chol
Hohestraße 38.
Ausged
garnierte½ Abendple
Reichhältiges kaltes
Göttertrank
durch Zettel markiert.
Auo. Wirtz
4
wozu wir besonders die junge katholische Männerwelt recht herzlich wie dringend einladen.
1. Thema: Ausaabe und Zweck der Windthorstbunde.
(Re erent: Herr Rechtsanwalt Dr. Jur. Lennartz, Köln.)
*<space> T h e m a:<space> B e d e u t u n g<space> d e r<space> n ä c h<space> t j ä h r i g e n<space> W a h l e n.<space>
(Reserent: Herr Landtagsabgeordneter Fuchs Köln.)
Thema: Welche Pflichten legen dem kathol. Manne ob bei den nächsten
(Reserent: Herr Generalselretär der Windthorstbunde Laven. Essen.) Wir richten an die kathol. Rännerwelt von Nippes in Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit der Sache dedringende Bitte, sich recht pünktlich und zahlreich an der Versammlung zu beteiligen..2 Barsenn
nete
Buffet. Verband der kaufmännischen Gebülfianen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
.... F ∆ gerrult. 7 a
hiermit einzuladen. Derselbe findet statt am
onntag, 14. Dezember, vormittags 10 Uhr,
in der Pfarrkirche
It. Mariä
end besteht in seierlichem Hochamt mit Ansprache des Herrn Kapitularvikars der Endibecse, Prälut Dr. Kreutzwald.#
werden alle katholischen Vereine Kölns mit ihren Fahnen hiermit freundlichst eingeladen.
Köln, den I2. Dezember 196..
Das Lokal-Komitee:
Justizrat Carl Custodis, Präsident.
Jac. Schmitz-Valekenberg, I. Vicepräsident.
Oberstleutnant Thomé, II. Vicepräsident.
athag
Alhot.
Unser zweiter Wintervortrag findet stalt:
Monrag den 15. Bezember, abends 8½ Uhr, im großer Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appeühofplatz.
Thema: Anknützzend an den letzten Vortrag über„Los von
Nom“ jetzt„Auf nach Rom und Schilderung
großartigen Pontisikats Leo XIII“
Redner: Der hochw. Hr. Kaplan von Elcep von
Durch die Wahl des so höchst zeitgemüßen Themas, vorgetragen von so sachkundiger Seite. verspricht der Abend ein äußerst interessanter zu werden und erwarten daher mit aller Bestimmtheit allseitiges Erscheinen unserer
Mitglieder.
ie Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Sonntag den 1a. er. im Saale Esser-Aussem:
Aufführung des religiösen Dramas
der vervorgene Edelstein.
Vorverkauf von Karten findet nicht statt.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Preisschießen in Köln=Ehrenfeld.
Am Samstag den 13. Dez. er., von abends 6 Uhr an, am Sonntag d. 14., Montag d. 15. u. Dien tag d. 16., jedesmal v. morg. 11 Uhr an bis abends 11 Uhr dauernd,
findet im Saale des
ein großes Preisschießen mit Vol enbüchsen un wertvolle Preise statt.
Die Preise sind im Lokale zur Ansicht ausgestellt, woselbst auch die näheren Bedingungen einzusehen sind
3 Schüsse kosten 30 Pig.
Schluß des Schießens ist Dienstag d. 19. Dezember cr., abends 11 Uhr. Danach Preisverteilung.
Peri-precher Nr..
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung„ II,
Zawteisen„perzöbnlicha Licldung ompschlenzwert., Geschäftstonden: 4
1410—102 Uhr,—5 Uhr. Stellecnvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Ecke Wallrafsplatz,
neueröffnet,
empfichlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere. Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft des Rhein. Bauernvereins, Köln.
2
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Tabie dhôte, sowie Diners a part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Belikatessen der Saison.
R. Häussling.
Dienstag den 16. Jez. 1902,.—
abends 8½ Uhr, findet in den unteren Gesellschaftsräumen ein
Kein Fabrikbrot. Nur Holzheizung.
Preis 50 Pia. und 25 Pig. Ueberallhin frei Haus. Karte genügt.
Höchstes Lob allerseits. Namentlich Fremde, welche schon verschiedene Brotsorten sucht, rühmen den vortrefflichen herzhaften Wohlgeschmack meines Brotes.
Aug. Guhr, Weichserhof 25.
statt, wozn die Mitglieder unserer Gesellschaft hiermit sreundlichst eingeladen werden. Die Teilnehmerliste liegt zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale bis Montag den 15. cr., abends, offen.
Der Vorstand.
Modes.
Wegen vorgerückter Saison
nal Pariser Modelie
spotthillig,
Vannemanna Co.
I Köln, Hchestrusse 59.
Specialifäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
G
Freitag den 26. Dezember 1902,
7 Uhr:
Aufführung von
Weihnachts=Komödie in 6 Bildern nach einem Märchen von
C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren unserer Gesellschaft. Spielleitung: Herr Josef Tancgger, Mitglied der vereinigten
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt
#. alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende
den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen
Trauarhiite in or Anem Billigste Berechnung für alle Schuh=Karten ausgegeben#nach den im Gesellschaftslokale
TTadstikis m El. AusN. maren=Reparaturen. Gute Arbeit und Bedingungen.#emmmen negen von Sonntag
# pünktliche Bedienung wiro zugesichert. zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale onen.
—<space># u n a n t e<space>## f.<space> h o s t e n g 1<space> b l a r t e n a u s a a h e<space> v o n<space> M o n t a n<space> d e n<space> 2 r.<space> k.<space> a r.<space> u n d<space> d i e<space>
Severinstrasse 202,
Ecke Läwengasse.*
Es empfiehlt sich bestens
a V. Jäger, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 240. Ecke Nelkenstraße.
bekannt gegebenen Sonntag den 14. d. M. ab
um Einizeichnen im Gesenschuftelbiale ossen.
Kartenausgabe von Montag den 22. k. ur, und zwar auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellscha tslokale.
Der Vorstand
15 M. Moltkestraße 82. Sou, 1 206 Eing. z. verm. Propsteigasse 45
öbl. Mansardenzimmer mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Samslug, 13. Pecerüber 1902.
Heute früh gegen 10 Uhr verschied nach langem Krankenlager, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser lieber Bruder und Onkel, Herr Schneidermeister
im Alter von 75 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Anverwandten.
Köln, Deutz. Brühl. Aachen=Burtscheid, Berrenrath. den 12. Dezember 1902.
Das Totenamt wird Montag den 15. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Kolumba gehalten.
Das Begräbnis findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 39 aus statt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1902.
&a Geburten. Jos., S. v. Wilh. Schütte, Versich.=Beamter, Metzerstr. 24.- Kath., T. v. Joh. Arenz, Tagl., Weißbütteng. 1a—15.- Johanna, T. v. Kil an Giedfried, Kolonialwhdlr., Lindenstr. 85. Gertr., T. v.
ndert Wassong. Kutscher. Brunostr. 28.- Otto. S. v. August Stahel, Kaufm., Luremburgerstr. 82.- Peter. S. v. Peter Dronve, Stuckaturer. Achterstr. 61—63.= Luise, T. v. Joh. Weiser. Geschäftsfuhrm., Pantaleonswall ar.- Joh., S. v. Heinr. Aeller, Tagl., Biberstr. 19.- Helene. T. v. Jal. Satzfey, Schriftsetzer. Trutzenberg 22.- Johann. S. v. Joh. Kronenberg. Lagerarb., Baldninstr. 11.„ Eva. T. v. Franz Gielen,
„Spulmannsg. 32.- Matbilde, T. v. Karl Schtüter, Schneiverges., Pfeilstr. 12.- Ludwig, S. v. Joh. Böckem, Porticr. Hohestr. 124.
- Fram. S. v. Karl Mermet. Buchdr., Filzengraben 1.- Peter S. v.
Hiert, Tagl., Kl. Griechenmarkt 71.- Wilh., S. v. Franz Klinrhammer, Garderobier, Gr. Telegraphenstr. 18.- Kath., T. v. Johann Nettesheim. Schenkwirt, Hahnenstr. 55—57.- Karl. S. v. Karl Gras.
1e. T. v. Ernst Gebühr. Geschäftsreis.,
Dayobertstr. 23.
6 Sterbefälle. Regina Hirschhorn, geb. Salm. Wwe., 73 J. Pantaleonstraße 2.- Anna Leichenich“., Elsaßstr. 50A.= Emilie Fehser, geb. Gar. Wwe., 71., Pantaleonstr. 7.- Peter Surth, Tagl., verh., 33., Weißgerbereckg. 12.- Aug. Heckers, Reiender, verh., 50., Otto Fischerstraße 3.- Aron Heyd, ohne Gew., verh., 72., Silvanstr. 12.- Agnes Gies, 1.. An der Eiche 3.- Ludwig Oelyers. Maurer, 53., Kl. Griechenmarkt 62.- Susanna Buchholz, geb. Schmitz, 48., Quentelstr.—6.
Eva Güutter, geb. Schemmer. Wwe., 58 J. Herford.- Adolf Steinlauf, Bäckerlehrling. 16 9. Pfeilstr. 13.- Friedrich Hirsch, Bäckerlehrl., 14., Peilur. 13.- Sibylla Deutsch, geb. Breuer. 47., Spulmannsg. 64.= Withelm. Stein, geb. Haast. Wwe., 77., Spieserg. 7.- Stephan Herres, Schneidermitr., Wwr., 59„. Ehrenstr. 70.- Josephine Martin, ., Neußerstr. 10.- Nichard Müuer, Kellner, unverh., 47., Riehl.= Andreas Fütterer, Schüler, 17., Machadäerstr. 70.
9 Heiraten. Karl Wallauer. Handl.=Geh., v. Wiesbaden. u. Bertha Theis, v. Opladen.- Michael Heidger, Maschinist. v. Boppard. u. Maria Schönsiegel, v. Eleisweiler.=Wilhelm Krallmann, Schlossergeselle, u. riederike Brüggemann, beide v. Dortmund. Heinr. Ossendorf, Illasterer. u. Anna Nohr, beide v. hier.- Joh. Kurtensiefen, Tagl., v. Mechernich, u. Theresia Bub. v. Oberhausen in Baden. 0 Heirats=Ankündigungen. Conrad Gerber, Buchdruckergehülse, Waisenhausgasse 20, u. Amalie Bielenberg. Thieboldsgasse 148.- Heinr. Quautius. Tagl., Gr. Sandkanl II. u. Kath. Rapp, Buttermarkt 16.Ka#par Mücher, Verputzer. u. Gertr. Zimmermann, geb. Franken. Wwe., beide Kl. Griechenmarkt 88.- Joseph Theißen, Bierkutscher, u. Agnes Küpper, beide Agrippastr. 6l.= Engelbert Rose, Tagl., u. Anna Kurth, # de Trankgasse 39.- Simon Noach. Agent. Friesenplatz 24. u. Rosa Rosenberg, Gilbachstr. 28.- Peler Scharrenbroich, Lokomotivheizer, zu entz. Freiheitstr. 2, u. Bertha Thiede, Friesenwall 17.- Johann Holler.
gl., u. Kath. Gau, beide Unter Krahnenbäumen 9.= Heinrich Pfeil, Bäckermeister, zu Lechenich. u. Klisab. Mandewirth, Achterstr. 56.
Standesamt der Stadt Komn. 12. Dez. 1902.
9 Gevurten. Wilhelm. S. v. Wilh. Grotzmann, Tagl., Trutzenberg 45.- Helene. T. v. Peter Kutter. Verputzer. Gr. Spitzengasse 69/71. #ustüs, S. v. Johann Didier, Schuhm., Eigelstein 45.— Werner, S. v. Johana Strang, Schre###, Turemburgerwall 20.— Margareta. T. v.
obann Schlesinger, Fuhrm., Ulrichsgasse 8. Rosalie. T. v. Wilhelm Gadera. Schmied. Auf der Nuhr 16.- Maria, T. v. Jakob Kellenhoff, Tagl., Biberstr. 32.=Friedrich, S. v. Jos. Spiegel, Buchdrucker, Alexiaerstr. 22.- Theodor. S. v. Johann Penn, Fabrikarb., Bonnerstr. 3100.
Anton. S. v. Friedr. Stugg, Gassitter. Karthäusergasse 20.- Johann, S. v. Georg Siegel. Dekorationsmalermstr., Drachenselsstr. 18.- Joseph. S. v. Peter Müller. Schneiderma###. Severinstr. 115.- Heinrich S. v. Heinrich Baumgarten, Tagl., Elsatzstr. 33.- Anna. T. v. Adolf Weiranch, Techniker, Zulpichersti.(8.- Maria.. v. Arnold Karris. Grundarbeiter, Elsatzstr. 29. Barbara. T. v. Karl Christ. Galvanoplastiker. Zülpicherplatz 2.— Agues, T. v. Mar Hlsowski, Müller, v. Brühl. Heinrich, S. v. Wilher Wagner, Metzgermstr. Im Ferkulum 34.= Nathias. S. v. Bernh. Hurretmann. Steindrucker. Balthasarstr. 35. sohanna. T. v. Friedr. Kuchodecker, Tagl., Brüsselerstr. 167.- Eva. T
v. Joseph Lauermann, Steinhauergeselle. Schaafenstr. 15.- Therese. T. v. Fugo Bur, Steinhauergeselle. Thieboldsgasse 114.- Anton. S. v. Joh. Friedenburg. Magazinier. Bayardsgasse 4 6.
6 Sterbefälle. Anna Botz, geb. Ficher. 57., Rubensstr. 6.= Wwe
Elisab. Weiß, gev. Stommel. 57 J. Thievoldsg. 55.- Aloys Rehbach.
N. Bann in.. Julius Bungard. 2
Thieboldsg. 15.- Wwe. Kath. Reimer, ger. Schmitz. 76., Gr. Griechenmarkt 55.2- Wwr. Pet. Wolf, Schneidermstr., 75., Perlenpfuhl 39.
- Karl De Jong. Schleuger, 119
41., Streitzeug.
= Christine(esch,
7. J. Bonnerstr. Nachenerstr. 47. Mulheim a. Rh.
Buchbindermstr., verh., 65.. Auf der Ruhr 7.- Peler , Höningerweg 107.- Abraham Bäyr, Reis., unverh., 27.- Kath. Matigat, 2., Pantaleonsmuhleng. 36. 0., Mathildenstr. 43.- Aanl. Kreos, geb. Kyll. 3101" Wwr. Jos. Schmitz. Schlossermstr., 69., Keinh. Berghold, Eisenb.=Stat.=Ass., verh., 51., ranz Esseroth, 3., Achlerstr. 52.- Hubert Verekonen.„, Nothgerberbach 10.— Elisab. Brandt, geb. Müller. 70 Raderbergerstr. 215.- Franz Roloffs. 1„.. Eigelstein 65.- Babette Geunbaum, ged. Lahnstein. 59., Friesenstr. 82. ged. Löwenthal. 80., Moltkestr. 79.
0 Heiraten. Emil Kuhnen, gesch., Kaufm.,
Kuhnen, geb Vogi. gesch., v. Krefeld.
0 Heiratsankündigungen. Franz Brichta. Ingenieur. Alteburgerstr. 195 u. Theresia Bucken, Meister Gerhardstr. 27.- Hermann Brener, Weichenst.,arthäusera. 31. u. Christina Ewald, Severinstr. 21..- Jak. Schulz, Geschättainarer Malierstr. 38. u. Barb. Wipverfürth. Salierr.
65.- ritdr. Becker, Dreher, Krahnenbäumen 5. u. Anna Bausch, trachtstr. 63.. Jakob Brann, Anwaltssekr., Nivpes. Sechszigstr. 1v. u. Kath. Stahl. Krefelderstr.#.- Joh. Loewenguth. Schiff
20. u. Dorothea Manke, Agrippastr. 19.
Vwe. Karoline Ochs, v. Wesel. u. Adelheid
Gr. W
scha
0 Geburten.
T. v. Joh. Graf. Kutscher,
(Vom 26. November bis 5. Dezember.)
Jakob. S. v. Gasstocher. Geisselstr Barthelstr. 61.- Anton. S uras. Jos., S. v. Jol. Müller Georg, S. v. Herm. Mohr. Archttelt, Reckenthäler. Fabrikarb., Venloerst Nanrer, Takustr. 42.- Elisab., T. v.
- Karl. S. v. Joh. Abels, Steuerau## Schafer. Wirt. Marienstr. 90.= Wil Hausemannstr. 13.- Anna. T. v. eh Gertr., T. v. Wilh. Pinnhammer Joh. Rommerskirchen. Fabrikar soh. Hildebrandt Tagl., Huttenstr. 14
Wieland. Tagl. Glasstr. 85.- Gertr., tr. 30.- Joh., S. v Peter Lünenbach, v. Christ. Piel. Tagl., Leyendeckerfabrikarb., Subbeiratherstr. 475.— Beuloerstr. 209.- Peter. S. v. Phil. 102.: Veter S. v. Jakod Schlapp eier Naes. Maurer, Venloerstr. 219. eh., Noßstr. 3.- Kath., T. v. Joh. . S. v. Val. Doviezynski. Taa
Weyer. Schuhm., Roßstr. 27.—
erv., Keplerstr. 25A.- Jakob. S. v.
Wahlenstr. 19.- Theresia. T. v. Heinr. Oelkers Verg., Körnerstr. 114. Wilh., S. v. Joh. Binig. Schrein., Subbelratherstr. 154.- Anton, v. deinr. Kremer, Fabrikarb., Marienstr. 100.- Kath., T. v. Jos. Wershoven. Maurer, Platenstr. 5.- Anton. S. v. Heinr. Haack, Straßenb.=Wagens., Keplerstr. 19.- Franz, S. v. Joh. Koci, Feilenhauer, Hausemannstr. 6. Antonia, T. v. Heinr. Pieck, Fuhrm., Rothehausstr. 35.- Wilh., S. v. Jos. Cremer, Friseur, Nippes. Niehlerstr. 107.- Paul, S. p. Paul Zimmer, Graveur. Vogelsangerstr. 53.- Aug., S. v. Aug. Effer, Fabrikarb., Hansemannstraße 1.= Ferd., S. v. Ferd. Büttgens. Anwaltsgeh., Körnerstr. 62.
Wilh., S. v. Jos. Neunzig, Tagl., Vogelsangerstr. 9.- Maria. T. v. Heinr. Kirsch, Tagl., Glasstr. 89.- Kath., T. v. Jos. Bock, Tagl., Lessing= straße 57.- Martha. T. v. Adolph Weeke. Maurer, Wahlenstr..= Fritz. S. v. Rob. Hellgrewe, Kesselschmied, Wahlenstr..- Jakob, S. v. Peter Herkenrath, Kaufm., Venloerstr. 217.
0 Sterbefälle. Therese Harck, 1., Liebigstr. 1161.- Anton Piel, St., Leyendeckerstr. 2.- Marg. Schlotzmacher, geb. Kaumanns. 85., Rothehausstr. 4.- Math. Dohmen, 12., Grevenbroicherstr. 23.- Friedr. Weder, 4., Marienstr. 41. Elis. Kleff, 1., Rochusstr. 63.- Rosina Hersss, geb. Kirstgen. 66., Gutenbergstr. 43.„ Alwine Löhdorf, geb. Schwitter, 70., Wahlenstr. 48.- Johann Bauer, 3., Philippstr. 63. Johann Hoffmann, 4., Venloerstr. 687.- Nikolaus Münch, 68., Subbelratherstr. 379.- Juliana Kemp, 2 M. Hackländerstr. 11.- Bernh. Fries, 3., Roßstr..= Heinrich Reuter, 23., Marienstr..- Kath. Schmitz, 4., Marienstr. 49.= Franz Wurm, 60., Venloerstr. 406. Wilh. Schönenkorb, 1., Marienstr. 32.— Anna Gleß, geb. Roggendorf. 62., Sömmeringstr. 49.
0 Keiraten. Willy Barber, Gymnastiker. Overbeckstr. 29, u. Maria Gleditzsch. Nippes, Wilhelmstr. 11.. Joh. Becker, Kutscher. u. Anna John, beide Kornerstr. 55.- Joh. Trautner. Schutzm., Simrockstr. 99, u. Luise Schneider, Körnerstr. 88.- Joh. Wingen, Straßenreiniger, Köln, Liheing. 19, u. Gertr. Mandt. Wahlenstr. 23.
6 Leiratsankündigungen. Martin Henning, Lackierer, Klarastr. 5, u. Therese Eicker, Venloerstr. 453.- Albert Giesler, Masch., Leyendeckerstraße 49. u. Maria Obst, Subbelratherstr. 479.- Heinrich Schneider, Friseur. Philippstr. 61. u. Anna Scheven, Keplerstr. 2.- Ludw. Herwig, Glaser, Wahlenstr. 31. u. Kath. Hintzen, Körnerstr. 112.— Gottfried Nicelin, Bäcker, Poulheim. u. Maria Schafgan, Venloerstr. 691.-Paul Osesiak, Fabrikarb., Kepierstr. 5. u. Wwe. Maria Jorg, geb. Kuhlicke, Subbelratherstr. 333.- Rudolf Kaufmann, Metzger. u. Karoline Kaufmann, beide Liebigstr. 163.— Peter Reuter, Fabrikarb., Körnerstr. 44. u. Gertrud Otten, Körnerstr. 50.- Theodor Inden, Fabrikarb., Lövenich, u. Mara. Weit, Subbelratherstr. 173.= Karl v. Mering. Schlosser, Hüttenstr. 20. u. Kath. Baumgardt, Venloerstr. 295.
Vereins=Nachrichten.
Der zweite Vortrag im katholischen Volksverein finde: am Montag im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Anknüpfend an den letzten Vortrag über die Los von Rom=Bewegung behandelt Hr. Kaplan von Cleev das Thema: Auf nach Rom und das Pontisikat Leos XIII. In Anbetracht des zeitgemäßen Themas kann auf einen starken Besuch gerechnet werden. Näheres ist aus Anzeigenteil der heutigen Nummer zu ersehen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk. 11.Dez.1902. Nach dem Berichte des städtis Schlachthofes über das Jahr 1901 wurden geschlachtet: eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das Vorjahr— (2765) Rinder, 2151(2077) Kälber, 544(437) Schafe, 137 Ziegen, 6405(7281) Schweine, 91(93) Pferde, zusammen
wohl
dem
dospeltstr. 15. Bernardine, T. v. chloss., Vitalisstr. 35.- With., S. v. Jos. Hinzen Theod., S. v. Gern Görres. Schrein., Geisselstr. 24. Anna. T. v. Peter Faust, Scless., Marienstr. 30.= Gertr., T. v. Gerh. Becker. Schloss., Venloerstr. 439.-Lamb., S. v. Theod. Brixius, Brems.,
schon — die 2740 (137)
12 068
(12 790) Stück. Der Rückgang der Schlachtungen ist auf die geringere Zahl der Schweineschlachtungen zurückzuführen, welche mit 876 gleich 13,67 Proz. hinter dem Vorjahre zurückbleiben. Die Einfuhr von frischem Fleisch, welches größtenteils aus Holland bezogen wurde, hat im Berichtsjahre bedeutend nachgelassen.
# Mülheim a. Rh., 11.Dez.1902. Gestern geriet ein hiesiger Schreinermeister in seiner Werkstätte beim Auflegen eines Treibriemens in die Transmission der Bandsägemaschine und wurde so schwer verletzt, daß er gestern Abend starb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 2760] Belästigung durch Kolporteure. Dieser Tage wurde mir mittags 12½ Uhr ein Herr zum Besuch gemeldet, der in Begleitung eines Mannes war, welcher der ständige Begleiter bei Kollekten zu sein pflegte. Da der Besuch mich allein zu sprechen wünschte, glaubte ich, daß es sich um ein besonderes Anliegen handele, und ich führte ihn in den Salon. Es handelt sich um das Werk: Das Leben Jesu von Prof. Schumacher und Prof. Schlecht. So und so viele Damen— es standen keine fünfzehn auf der Liste— hätten es bestellt, führte der Herr aus, um dem Herrn Gemahl eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Ich sagte dem Bewerber, daß ich mich mit meinem Manne über eine Ausgabe, wie die in Frage stehende, von 24 M. erst einigen müsse— und da die Herrschaften keine Anstalten zum Verlassen des Zimmers machten, ergab ich mich resigniert darein, sie bis zur Ankunft meines Mannes zu unterhalten. Eine Adresse wollten sie nicht hinterlassen und— zweimal vorsprechen, sei ihnen nicht gestattet. Jetzt hatte ich allerlei Bemerkungen anzuhören, wie: Ich gehe nur in Häuser, wo kunstsinnige Personen wohnen usw., und diese Bemerkungen schloß der Betrefsende stets mit dem Versuche, mir seinen platten Bleistift in die Hand zu legen, zum— Unterzeichnen! Als mir diese Zumntung in kurzer Zeir zum viertenmal gemacht wurde, ging ich aus dem Zimmer, bis mein Gatte kam. Man wartete auf ihn bis nach 1 Uhr. Ich ließ ihn allein in dem Kampfe, und er kam besiegt zurück. Nachdem der Reisende uns verlassen, sehen wir, daß das Buch bei einer Berliner Firma(Ernst Lück&amp; Co.) bestellt ist. Ist das wirtlich die Verlagsbuchhandlung? Dem Herrn Reisenden ist das wohl alles egal. Er wollte die Bestellung erzwingen und hat sie erzwungen. A. R.
[Die katholische Ausgabe des Leben Jesu von Prof. Schumacher und Prof. Schlecht ist von der Allgemeinen Verlagsgesellschaft in München verlegt worden; eine protestantische Ausgabe des Leben Jesn von Phil. Schumacher und Johannes Keßler erscheint im Verlage von Martin Oldenbourg in Berlin.]
Dermischte Nachrichten.
(0„Au der Schwelle des Glücks“ überschrieb die Berliner Volksztg.(Nr. 538) eine Notiz, wonach die Schwester Teresa vom Orden des hl. Vincenz von Paula in Iprea sich heimlich mit einem Krankenwärter verlobt habe, heimlich entflohen##ei, dann aber nach dem Wiedersehen mit dem Geliebten infolge heftiger Gemütsbewegung und körperlicher Erschöpfung von einem Herzschlag weggerafft worden sei. Wie uns authentisch mitgeteilt wird, hatte die Schwester erst auf ein Jahr Gelühde gemacht. Nach Ablauf dieses Jahres begab sie sich von Ivrea, wo sie im Spitale thätig war, nach Turin, um der dortigen Provinzialoberin zu erklären, daß sie nicht gesonnen sei, die Gelübde zu erneuern, sondern einen jungen Mann heiraten wolle, den sie schon vor Ablegung ihres Gelübdes kennen gelernt hatte. Daraufhin entließ man sie in Laienkleidung, und sie mietete sich ein Zimmer in einem Turiner Hotel, von wo aus sie sofort an den jungen Mann telegraphierte. An demselben Abend wurde sie krank, ein Arzt ließ sie ins Spital transportieren. Während dieses Transvortes starb sie, bevor ihr Bräutigam angekommen war. Alles andere ist Erfindung. R
n Gegen die Ovstruktion, die recht au zu schein scheint, hat man in alten Zeiten viel radikalere Mittel angewendet als heute.
Der im letzten Jahrhundert vor Chr. lebende Geschichtschreiber und Geograph Strabo berichtet nämlich in seinen Geographica IV 3,3, wo er über die Sitten der Kelten schreibt, folgendes:„Ein eigentümliches Verfahren beobachten sie bei ihren Natsversammlungen. Wenn nämlich jemand gegen den Redner lärmt und ihn aus der Fassung bringt, so kommt ein Diener mit gezücktem Schwerte zund befiehlt ihm drohend, zu schweigen. Hört derselbe mit seiner Störung nicht auf, so wiederholt der Diener zum zweiten und dritten Mase seine Warnung. Zuletzt aber schneidet er ihm so viel von seinem Mantel ab, daß er den Rest desselben damit unbrauchbar macht.“ Das Mittel soll geholfen haben.
N Bingerbrück, 11.Dez.1902. Heute Nachmittag entgleiste im=Zug Vlissingen—Basel in der Nähe der Eisenbahnstation Nieder= heimbach der Packwagen. In einem außer der Lokomotive noch freilaufenden Wagen wurden die Reisenden nach Station Bingerbrück befördert, von wo aus sie ihre Weiterreise antreten konnten. Berggeleise war infolge der Entgleisung mehrere Stunden gesperrt.
Wiesbaden, 11.Dez.1902. Im hiesigen katholischen Gesellenhause fand gestern die Diöcesankonferenz der Präsides der katholischen Gesellenvereine des Bistums Limburg unter dem Vorsitze des Diöcesanpräses Domkapitular Göbel(Limburg) statt. wohnten derselben auch die Herren Generalpräses Schweitzer(Köln) und Stadtpfarrer Prälat Dr. Keller(Wiesbaden) bei. Das Hauptreferat hielt Präses Pfarrer Gruber(Wiesbaden) über die Fortbildungsbestrebungen der katholischen Gesellenvereine auf Grund der Beschlüsse der letzten Generalversammlung. Die Pflicht des theoretischen Unterrichts(Buchführung, Kalkulation, Wechsellehre, Bestimmungen der socialen Gesetzgebung für das Handwerk), welcher die Meisterprüfung zum Ziele haben soll, wurde allen Vereinen eingeschärft; die Veranstaltung praktischer Fortbildungskurse für die einzelnen Gewerbe wurde den großeren Vereinen dringendst empfohlen. Jayrlich soll an das bischöfliche Ordinariat und an das Generalpräsidium ein eingehender Bericht über den Fortgang des Unterrichts eingereicht werden. Generalpräses Schweitzer erläuterte in längerem Vortrage, an welchen sich eine lebhafte Diskussion schloß, die Beschlüsse der Mainzer Generalversammlung, vor allem diejenigen, welche die religiös=sittliche Erziehung und die sociale Schulung der Gesellen betreffen, und legte den Herren Präsides die Einschränkung der Vereinsfestlichkeiten dringend aus Herz. Die Versammlung beschloß ferner einstimmig, das Verhandsorgan Kolpingsblatt in allen Vereinen obligatorisch einzuführen. An den hochw. Herrn Bischof von Limburg wurde ein Begrüßungstelegramm gesandt. Die Diöcese Limburg zählt zur Zeit 17 Gesellenvereine mit etwa 2000 aktiven Mitgliedern.
** Berlin, 12.Dez.1902.(Drahtber.) Die Vossische Ztg. meldet aus Breslau: Der Vorschmied Klammt, der Führer der Breslauer Arbeiterdeputation bei dem Kaiser, erhielt als Geschenk des Kaisers von dem Oberpräsidenten eine goldene Busennadel.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 14. Dez. 3. Adventssonntag.— Kinderkommunion: Dom, St. Kolumba. St. Maria in der Kupfergasse, St. Ursula(Mädchen).— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— Herz=Jesu=Kirche: Morgens 7½ gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins und der JungfrauenKongregation. Abends 6½ Predigt und feierl. Aufnahme in die Marian. Kongregation für Frauen und Jungfrauen.— Franziskanerkirche: Mora. ½7 gemeinsch. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.
Montag, 15. Dez. Eusebius.— St. Kolumba: Morg, ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Dienslag. 10. Tez. Adelheid.— St. Maria=Himmelfahrt:
Ansang der neun Abende zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Jeden Nachmittag 5 Andacst mit Predigt.— St. Martin: Anfang der 9lägigen Norate=Andacht, obds. 6 Rosenkranz mit Konserenz=Vortrag an allen Tagen.— St. Marra=Ablan=Kapelle: Anfang der Ltägigen Vorbereitung auf das hochh. Weihnacht fest; nachm. 5=Andacht mit Segen. Am nächsten Sonntag wird diese Andacht nachm. 4 gehalten.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 17. Dez. Lazarns.— Quatember.— Fasttag mit Erlautnis zu einmaligem Genuß von Fleischspeisen bei der Mittagsmahlzeit.
— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 13. Dez. Wunibald.— St. Ursula: Abds. 9
Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 19. Dez. Nemesis.— Quatember. Fast= und Abstinenz= tag.— St. Maria=Himmelfayrt: Morg. 7¾ h. Messe zu Ehren des h. Joseph, für die Stifter und Mitglieder der St. Joseph=Bruderschaft.
— St Aponeln: Abends von—10 Andacht jum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. Dez. Julius.— Quatember.— Fast= u. Abstinenztag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen beim Mittagessen ist gestattet. — St. Maria in der Kupfergasse: Neunter und letzter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jezu Christi.— Morg. 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. Abds. 6 Andacht mit Predigt..
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(. Köln, 13.Dez.1002. Mit der Zunahme der Kälte ist auch der Ersgang im Rhein wieder stärker geworden. Da das Eis an der Deutzer Seite besonders stark ist, wurde gestern Nachmittag das letzte Landjoch der Schiffbrücke an der Deutzer Seite durch den fiskalischen Dampfer Mosel in den Deutzer Hafen gebracht. Der Rheinauhafen konnte diesmal die Schiffe nicht alle aufnehmen; es mussten deshalb viele Schiffe trotz des starken Eisganges an den Werften liegen bleiben. Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück.
Rheinhöhe am 11. Dez. abends 7 Uhr: in.80
.10.
Nerrliches Festgeschenk gratis.
Gegen Einsendung von 12 Umhüllungspapieren der Pat. Myrrholin= Seife oder des Myrrholin=Glycerin erkält man von der Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. gratis und franko das Pracht=Sammel=Album I Europa. Die hierzu gehörigen 400 hochinteressanten und belehrenden Ansichten aus ganz Europa verlange jedermann unnigeltlich in den Apotheken. Drogen=, Parsümerie= und Friseurgeschäften.
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr.“9s. Friedr. Sasse. Perlenpfahl ls
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-nonnons achte man
auf den Russen. Siehe heutige Annonce.

Seite
u. Goldwaren-Industri
Albert Schröter, Köln
Weyerstraße 113,
nade am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren bei langjähriger Garantie.
Um meinen werten Kunden auch in diesem Jahre Vorzugspreise zu gewähren, gebe ich von heute an bis inkl. 1. Januar 1903 auf sämtliche Waren, trotz der bekannt billigen Preise, noch ertra
10 Prozent
event. die betreffenden Waren auszusuchen und zur heitigen Abend reservieren zu lassen.
Uhren 1 Uhren
gold. Damenuhren. gutes Werk. elegantes Facon, von 17 M. an, hochsein dekoriert, emallliert, von 20 M. an. in ertra starken
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderdbensfänder, Bumen=„ kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,# 750
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
Niet-Pianos
in grosser Auswahl.
lbach Sohn,
K Neumarkt 1A.*
∆
aller Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
5
Uhren
massiv goldene Herrenuhren. prima Werk. von 30 M. an, mit Sprungdeckel von 50 M. an. mit feinsten Präzisionswerken 5 65/1000 gestemvelt, von 50 bis 300 M. 5jährige reelle schriftliche Garantie.
Uhren
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine. System Glashütte, mit Sprungdeckel 28., silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk von 10 M. an. 3 Jahre reelle schriftl. Garantie
Diamantringe mit echten Rubin, Saphier, Perle 2c., in matt Gold, moderne Fa#ons. Große Auswahl Billigste Preise
Gehäusen. 5# /1000 ge stempelt. v. 25 bis 200 M 3jährige reelle schrifliche Garantie, ein elegantes Etui gratis.
ren
silberne Damenuhren. elegante Facons. 2 Gold rände, von 10 M. an bis 25., Tulauhren. Stah. uhren, mit la. Werken, 5 Jahre reelle su riftliche Garantie, elegantes Etui gratis.
Ditile
massiv Gold. gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber v. 20 M an. 14kar. Goldscharnier
reizende Muster, mod rne Schieber von 16—30., echt vergoldete Ketten v. 2 M. an. Reiz. Dessins. Enorme Auswahl.
silb. Herren=Präzisions= uhren. Diogene. Seeland. sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschin. hergestellt, präm. Paris, Genf 2c., 30 bis 40., mit Sprungdeckel 35 bis 45 M. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie
Ringe
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal, Perle oder Farbsteine, gesetzlich gestempelt, von M. bis 30 M.
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Verneprech-Anschluss 1501.
# Alle Neparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhuten,
Neuaufmachen 2c..
RNegenschirmen,
Neuüberz ehen, neuer Stock 2c.
schnell und sehr preiswert.
Heinrich Bhreustein,
71 Eigelstein 71,
Elntrachtstraße.
% kravatten u. Handschuhe
#Delzwaren für Damen.
Tulauhren. Stahluhren, goldplattierte Uhren mit Doppeldeckel v. 12 M. an. Taschenuhren mit Wecker, Chronograph u. Repetit.
Ringe
Massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestempelt 389/10 von 5 M. an. 5 8/1000 von 8 bis 30., gewölbte und breite Faon, evt. Anfertigung nach Wunsch.
Stöcke
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 M Enorme Auswahl in Brochen, Ohrringen Krawattennadeln, Hemdenund Manschettenknöpsen.
Freundschaftsringe
von 1 M. an.
heiten für Heirei
goldene Ketten, gesetzlich gestempe t. von 40 M an,
4karat. Goldscharnier. Qual. Ia. v. 10 bis 30., in massiver Verbindung mit Gold v. 5 bis 10 M.
Endeme Auswahl. 1 Garantie.gutes Tragen.
Reaulateure, Hängeuhreu, Pendulen, Wecker
von M..50 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen u. Umänderungen in eig.
bei billigster und fachgemäßer Aufführung, wo ür als Fachmann garantiere. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zailung genommen. Umtausch nach Weihnachten gern gestattet.—
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert,
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Fest-Geschenke:
Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche, Schürzen, Parade-, Bett-Wäsche, Tischgedecke, Handtücher, Unterröcke, auch extra weit,
bis 110 cm Bordweite.
Besthootända Hodel-MWäsche, etnas angeGStallde saubte Wäsche, Weisswaren
bedeutend unter Preis.
Wrri
Heinr. van
rock,
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunst wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A, Himmer I
Philipp Kürten,*
empfehle
auf Gläser getriebene
in auen Farben und Sorten, inklusive Glas,
per Stück 1 Mark.
Central=Saatstelle
3.
Apostelnstraße 10.
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen(für Gas oder Kohlen),
Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, Haus- und Küchenwaren.
Grösste Auswahl in erstklassiger Ware.
-<space> B i s<space> W e i h n a c h t e n<space> e x t r a<space> billige Preise mit Rabatt.
Fröhliche Weihnachten!
Empfehle mein großes Lager in:
und Goldwaren,
goldene u. silb. Herren- u. Damen-Uhren, Regulateure, Freischwinger, Wanduhren u. Wecker, Ringe, Broschen, Ohrringe. Medaillons, Manschetten- u. Chemisettknöpfe, Krawattennadeln, Anhänger, silb. Kettenarmbänder u. Stockgriffe. Specialität: Ketten für Herren u. Damen,
nur neueste Fagons, in 200 Mustern von 30 Pfg. an. Specialität: Trauringe von Mk. 1,25 bis 25 Mk.
Wilhelm Neumann, Köln, Eigelstein 135
(vis--vis dem Eigelsteinthor)
Werkstätte für Uhren und Goldwaren. Reparaturen im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
NB. Gratis erhält jeder Käufer von 15 M. sein eigenes Portrait. Brustformat ohne Karton, Größe 35 mal 45 nach einer geeigneten Photographie.
.Felle. WielnstelTehekie Schen,
empfiehlt solche zu reellsten Fabrikpreisen
in cleganten Lurns=Packungen.
Als ganz besonders preiswert empfehle meine ½
Echte Lanolin-Blumenscife&amp
in den Parf.: Natur=Veilchen, Maiglöckchen, C.
u. Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung, C
p. Karton, enthalt. 3 St., M..8 Ohne Konkurrenz z. Preise v. 50 Pfg. ap;
1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend ½, tück garant. reine milde Blumen=Fettseife.
Weihnachts- u. Krippenkerzen&am;
bis zu 2½: resp. 3 stündiger Breundauer.* ca. 25 Sorten.
Stearinkerzen Srezndauer. K.
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte. 1# * Parfümerien, nur Blumenauszüge, f. Verp.
hEau de Cologne,
Zierkerzen, Paar 30 Pfa. bis M..20.
Altermarkt 6, Feraspr. 1443.
1 Tadellos A brennende
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
in grosser Auswahl.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität, Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Burkin 2c. 2c.
u billigen, aber festen Preisen.
##mam Ehrenstraße 19.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90. m der Nähe Kreuzgasse,
Vogel- und Papagei-Käfige.
Specialität: Kinderkochherde, Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Haged
Köln, Höhle 31—35.
Filz!
Filz!
Filz!
Herm. Zwedling, Niederichstraße 20, I.
Niederlage und Verkaufsstelle der Filzfabrik Lennep, G. m. b. H. Rein wollene Filztuche in 100 bis 180 cm Breite schon von M..25 an p. Meter zu Paramenten, Kostümen. Portièren, Tischdecken, Stickereien 2c. Reichhaltiges Lager. Billigste Preise. Engros u. Detail. Jede Maßahgabe.
1
9

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 3 Famskar 13. December 1902.
6
#
6
6
6
6
8
6
6
∆ 5
#
68
6
#
8
8
∆ 505
Hohestrasse 27/31. Köln a. Fll., gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Ausser unserer reichhaltigen Auswahl in
rren- und Knaben-Be
empfehlen wir, als zu WVeihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Weisse Oberhemden.25,.90,.90,.90,.50.# Farbige Oberbemden.75,.50,.50. 8
Kragen per St. 35, 50, 65, per½ Dtud. 2,.80,.65. 8 Manchetten p. Paar 50, 65, 95, p. ½ Dtzd. 2. 80,.65,.40 Vorhemden 25, 35, 45, 65, 95,.25. 8 Normalhemden l. 25,.50, 2,.50,.90,3.25,.50, 5.. Normaljacken 65, 95,.45,.95,.25,.75,.25. Normalhosen 80, 95,.25,.45,.95,.25,.90,.50. e Geotrickte Reoten.25, 3 50,.25,.50,.50, 9, 10.50, 12, 15. 8
Aer eleennechelrenneie Sweaters.25,.90,.25,.75,.50,.50,.50,.75.
Fantasie-Westen.25,.90,.50,.90,.50,.90,.50,.90,.90,.90,.50, 10.50. 8
∆ Schirme.90,.45,.90,.50,.50.
n„„ □ A• AAAPRETPA
# Mützen 45, 65, 95,.25,1.50,.90,.25,.50,.90,.75. # Herren-Eüle l. 65,.90, 2 25,.75,.50, 4. 25,.50, 6, 8. 8 Knaben-Hüte.95,.25,.75,.25,.75,.50. &amp; Cylinder.90,.90,.50,.50,.50, 10.50, 12.50, 15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Dez. 1902.
c5 Siegende Liebe.
[171 Roman von O. Elster.
„Versteh mich nicht falsch. Elisabeth ward, als sie sich mit Hans Arnold Volkmar gegen den Willen unserer Eltern verheirate, mit einer gewissen Summe abgefunden. Volkmar verschleuderte das Geld, verlor es, ich weiß das nicht genau. Jedenfalls stand Elisabelh nach seinem Tode mittellos da. Sie wandte sich an unseren damals noch lebenden Vater. Er setzte ihr ein kleines Jahresgeld aus, vielleicht würde er mit der ihr vollständig verziehen haben, aber er starb plötzlich, ohne daß er sein Testament, in dem Elisabeth enterbt wurde, geändert hätte. Ich war nur verpflichtet, Elisabeth das Jahresgeld weiter zu zahlen. Das habe ich gethan, weiter nichts, Alfred. Vielleicht that ich unrecht; ich wollte aber euer Erbe nicht schmälern. Deshalb will ich aber auch jetzt nicht, daß Arnold verfolgt wird. Mag er das Geld behalten. Aber du, Alfred, was hast du?“
Der junge Mann saß da, das Gesicht in den Händen verborgen, die Ellenbogen auf die Kniee gestützt und schluchzte
leise.
Karl Adolf legte ihm die Hand auf die Schulter und rüttelte
ihn leicht.
„Alfred, was ist dir?“
Alfred sah mit geisterbleichem, verstörtem Antlitz und gespensterhaften Augen zu seinem Vater empor.
„Vater,“ sprach er mit bebender Stimme,„ich schwöre dir, alles wieder gut zu machen.“
„Aber du hast nichts gut zu machen, Alfred.“
„Doch, Vater, eine schwere, schwere Schuld; ich werde sie sühnen, so wahr ich dein Sohn bin.“
„Aber, Junge, ich verstehe dich nicht?“
„Willst du mir einen Herzenswunsch erfüllen, Vater?“
„Gern, wenn ich es vermag.“
„So verdoppele das Jahresgeld der Tante Elisabeth. Du kannst es mir von meinem Gehalt abziehen.“
„Daran erkeone ich dein gutes Herz, mein lieber Junge. Gern will ich deinen Wunsch erfüllen. Dein Gehalt braucht deshalb nicht gekürzt zu werden.“
„Darf ich der Taute Elisabeth die Nachricht selbst bringen, Vater?“
„Wenn du es wünschest, gewiß.“
„Und noch eine Bitte. Ich will die— verschwundenen 10 000 Mark ersetzen. Du giebst mir jetzt 6000 Mark Gehalt im Jahre; ich gebrauche nur 3000. die übrigen 3000 Mark schreib dem Geschäft zu gut, bis die fehlenden 10000 Mark ersetzt sind.“
„Du bist nicht recht gescheit, Junge,“ unterbrach ihn Karl Adolf gerührt.„Die zehntausend Mark werden auf das Verlustkonto geschrieben, jedenfalls sollst du nicht darunter leiden. Hast gewiß noch andere und dringendere Schulden zu tilgen,“ jetzte er lächelnd hinzu.
„Ich bestehe darauf und bitte dich, Behrens zu befehlen, alle Nachforschungen nach Arnold einzustellen.“
„Das soll sofort geschehen. Mir selbst sind diese Nachforschungen unangenehm. Und nun, mein lieber Junge, habe herzlichen Dank für die Freude, welche du mir durch deine Sinnesänderung bereitet hast. Wir wollen von jetzt ab gemeinsam arbeiten, wie zwei Freunde und gute Kameraden. Du sollst sehen, daß du auch der trockenen Arbeit des Kaufmannes Geschmack abgewinnst. Sprich mit Tante Elisabeth. Sage ihr, daß ich ihr den Fehltritt Arnolds nicht nachtrage— oder nein, sage ihr nichts von alle dem. Die arme Frau hat genug zu tragen. Und nun, Alfred, laß uns an die Arbeit gehen.“
Er umarmte seinen Sohn und klopfte ihn zärtlich auf die Wangen.
„Jetzt bin ich stolz auf dich, mein Sohn,“ sagte er, aber Alfred lächelte nur trübe und schmerzlich und schlich wie ein armer Sünder zur Thüre hinaus.
10.
„Das hast du recht gemacht, mein Junge, daß du den Philistern da droben im nordischen Lande des Nebels ausgekuiffen und zu mir in das sonnige Land der Kunst, des guten bayerischen Biers und der fröhlichen Gesänge gekommen bist. Beim vortrefflichen Sankt Autonius und Sankt Lukas, den Schutzpatronen der Leute vom Pinsel und Palette, von Spachtel und Zirkel, du sollst ein Künstler werden, wie dein Vater, mein guter, alter, fröhlicher Freund und Bruder Haus Arnold Volkmar, der jetzt nicht mehr auf dieser elenden Welt umherzukriechen und seine Bilder für einen Spottpreis an die schlauen Kunsthändler loszuschlagen braucht! Gieb mir deine Hand, Junge, Arnold Volkmar, und sei herzlich willkommen in der Klause von Christopher Schorrkopf!“
Der alte Bildhauer streckte dem jungen Freunde die breite, rauhbehaarte Hand entgegen, die mit einer Bärentatze eine verzweifelte Aehnlichkeit besaß. Ueberhaupt hatte die ganze Erscheinung Christopher Schorrkopfs etwas bärenmäßiges, wie er so dastand, breitbeinig, fest und sicher auf den muskulösen Beinen, den gewaltigen Kopf umwallt von einer eisgrauen Mähne, die in natürlichen wirren Locken auf die breiten Schultern niederfielen. Das breite, rote Gesicht war bedeckt von einem fast weißen, dichten Vollbart, der auf die hochgewölbte Brust niederwallte. Er trug einen grauen Arbeitsanzug und ein Schurzfell, in der nervigen Faust einen Hammer, zwischen den blitzenden Zähnen eine kurze Stummelpfeife, die eigentlich niemals erlosch. So glich er dem riesenhaften Schmied aus dem Märchenwalde, der mit gewaltigem Schlage den Amboß in die Tiefe der Erde hineinschlägt.
Arnolds schlanke Jünglingsgestalt verschwand förmlich neben diesem Riesen, der ihn um Haupteslänge überragte.
„Hoho!“ rief Christopher Schorrkopf lachend,„du bist mir ein feines Bürschchen. Gerade so wie dein Vater mit seinem seidenweichen dunkelbraunen Lockenhaar und den dunklen, großen Märchenaugen! Ja, diese Märchenaugen, mein Junge, die thaten es allen Leuten an. Durch sie sah man in die Seele meines Hans Arnolds wie in einen dunklen unergründlichen Waldsee
hinein— was darinnen alles wogte und wallte. Nur die Hälfte davon hätte mich zum berühmten Manne gemacht, während ich jetzt für andere Leute Grabkrenze, Engel und betende Kinder modellieren muß. Aber das Feuer, das geheimnisvoll in den Augen deines Vaters brannte, hat ihn auch verzehrt, zu Grunde gerichtet. Du hast dieselben Augen, aber es scheint mir eine Flamme darin zu brennen, die nicht von deinem Vater stammt, eine stolze, ruhige, feste, gleichmäßig brennende Flamme, das Erbteil deiner schönen, stolzen, armen Mutter. Aber nun setze dich dahin, Junge, und greif zu. Ich habe auch noch nicht gefrühstückt.“
Auf dem Tisch unter Gypsmodellen, Masken, Händen und Füßen, Zeichnungen und allerhand Handwerkszeug stand das Frühstück: ein großes Maß guten Münchener Bieres aus dem Löwenbränkeller, Brot und Wurst, ein Rettich, Salz und Seuf, und ein Bündel roter Radieschen.
„Bist beinahe vierundzwanzig Stunden gefahren," fuhr der alte Bildhauer fort,„und hast gewiß einen titanenhaften Hunger und Durst. Warte, ich lasse dir noch etwas holen.“
„Aber ich bitte schön, Herr Schorrkopf.“
„Himmel, nennt mich der Junge Herr Schorrkopf! Onker Christopher bin ich für dich, mein Junge, und wenn du noch mal Herr Schorrkopf sagst, trinkst einen Ganzen zur Strafe. Alois! Alois!“ schrie er dann mit Steutorstimme.„Wo steckst denn wieder mal?“
(Fortsetzung folgt.)
Als Weihnachtsgeschenk, Geschlecht, für jeden Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96. I. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche. welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihrrachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste. anstandigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.“
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Den Ehrenplatz in jedem Hause sollte die treue Helferin der
Hausfrau, die Nähmaschine, einnehmen. In welchem Hause sie noch fehlt, da ist das Suchen nach einem passenden Weinnachtsgeschenk nicht schwer. Die Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges., Schildergasse Nr. 8/12, hat auch in diesem Jahr eine reizende Weihnachtsausstellung insceniert, wo neben Nähmaschinen in hervorragender Ausstattung und leistungsfähigeter Konstruktion, auch eine Menge wundervoller Sticker ien von diesem neuesten, von der Nähmaschine eroberten Gebiet Zeugnis geben. Die schönsten Kunststickereien lassen sich auf der Nähmaschine mit bedeutend weniger Zeit und Mühe als mit der Hand herstellen, und der Unterricht wird von der Singer Co. in bewährter Weise jeder Besitzerin einer Original Singer=Maschine unentgeltlich erteilt.

Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versammlung (§ 31 der Statuten) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
L s c h e r a s z<space> u n g<space> t r a p o n r o r n e n u n a<space>
Uhr, im Depot Ehrenfeld Christ. Hamacher, Joh.
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung). Am 19. Dezember 1902, nachmittags—71 Zu wählen sind 5 Vertreter.
Es scheiden aus: David Baumgärtner,
Kött, Heribert Lückel und Joh. Theusch.
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbau).
Am 20. Dezember 1902, nachmittags—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse.
Zu wahlen sind 6 Vertreter.
Es scheiden aus, bzw. sind im Laufe der Wahlperiode infolge Verlustes der Mitgliedschaft ausgeschieden: Christian Aussem, Paul Flack, Tillmann Schüller, August Zimmermann. Friedr. Meuser und Nik. Molitor.
III. Abteilung(Oeffentliche Anlagen).
Am 20. Dezember 1902. nan mittags—6 Uhr, im Stadtgarten. Es sind zu wählen 3 Vertreter.
scheiden aus: Konrad Breuer, Johann Herriger, Franz Münchhalfen und Heinr. Joh. Wirz.
IV. Abteilung(Hafen).
Am 22. Dezember 1902, vormittags 11½ Uhr, im Hafen Zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus, bzw. ist infolge Sterbefalles ausgeschieden: Fritz Zilz.
V. Abteilung(Schlachthof).
Am 23. Dezember 1902, nachmittags 5 Uhr, im Schlachthof.
Zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus: Wilhelm Herpers.
VI. Abteilung(Friedhöfe).
Am 19. Dezember 1902. nachmittags 5½ Uhr, aus dem Friedhof Melaten.
Zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus: Reiner Quadt.
VII. Abteilung stadtische Bäder.
Am 22. Dezember 1902. nachmittags 4 Uhr, im Hohenstaufenbad.
Zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus—
VIII. Abteilung(alle übrigen Betriebe).
Am 20. Dezember 1902, nachmittags—5 Uhr, in der Pump station an der Trankgasse.
Zu wählen sind 5 Vertreter.
Es scheiden aus, bzw. sind im Laufe der Wahlperiode infolge Verlustes der Mitg iedschaft ausgeschieben: Paul Neugebauer, Hubert Anthe und Karl Neuburg.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder.
Die ausscheidenden Mitglieder können wiedergewählt werden.
Cöln, den 12. Dezember 1902.
Augemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Cöln. Der Vorstand.
J..: Adam.
Zum Neubau des Kesselhauses für das Elektrizitätswerk am Bonnerwall hierselbst sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschließlich Materiallieferung. nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben
werden:
Los 1 Tischlerarbeiten(eichene Thore und Pitch=pine
Thüren).
Los 2 Schlosserarbeiten.(Beschläge.)
Los 3 Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen liegen aus dem Baubureau unseres Architekten Gartner, Gasfabrik Eyrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je
2 Mark für Los 1 und 2 und 1„„„ 3
von dort bezogen werden. W
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. Dezember 1902, vormittags 10 ½ Uhr, an die unterzeichnete Direktion. Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 4. Dezember 1902.
Direttion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stad Cöln.
Joly.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln, auf den Namen des Kaufmannes Otto vom Berg in Barmen eingetragene Grundstück„ 9— 0
Flur 21 Nr. 767/201 Friesenstraße 17, Hofraum 1,91 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Garten, 1500 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert, am 6. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
versteigert werden.. L9 Mmaericht, Abi. IT1 Coin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau Bauunternehmer Mathias Becker, Anna Therese geb. Kautz in Ehrenfeld eingeoen Flur 71 Nr. 307987, Venloerstraße, Acker,.79 Ar,.41
Thaler Reinertrag,
am 10. Februar 1993, vormittags 9½ Uhr, durch das un erzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
verte igert wergen—liches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche a und b unten auf den Namen der Eheleute Heinrich Anweiler. Sattlermeister, und Katharina, geb. Klünter, in Cöln und c auf den Namen des Ehemannes Auweiler allein, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 6, Nr. 79, Mühlenbach 31, Hofraum, 0,71 Ar;
b. Flur 6, Nr. 801/0,29 zu Mühlenbach 31, Hofraum,
.17 Ar; c. Flur 6, Nr. 794/137, Mühlenbach 31, Gebäudefläche, 0,14 Ar mit Wohnhaus und Hofraun., 2700 M. Nutzungswert,
am 23. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden..ict. Abt. II 1. 6öln.
% Ernennungen. Die Docenten der hiesigen Handelshochschule Schumacher, Eckert und Haschert sind von dem Ministerium zu Professoren der Staatswissenschafteu bzw. der Geographie an der Handelshochschule ernannt worden.— Der Notar, Justizrat Franz Friedr. Wilh. Göcke wurde zum Geheimen Justizrat ernannt ∆ Mit der Vertretung des Oberpostdirektors Landbeck, welcher mit dem 1. Januar 1003 ab bekanntlich die Verwaltung der Reichsdruckerei in Berlin übernimmt, ist, wie wir zuverlässig erfahren, der Geheime Postrat im Reichspostamt Knof beauftragt worden.
à Auszeichnungen. Dem Geh. Sanitätsrat Dr. Ed. Lent wurde das Prädikat Professor beigelegt und dem Major z. D. Fellinger zu Rendsburg, bisher in der vierten Ingenienrinspektion und Ingenieuroffizier vom Platz in Köln, der königl. Kronenorden vierter Klasse ver.iehen.
* Lindenthalbahn. Von Sonntag den 14. d. M. ab werden die Wagen der Lindenthalbahn bis zum Dom durchgeführt. Zu den bisherigen Tarifen der Lindenthalbahn tritt eine weitere Zehnpfennigstrecke Rudolfplatz—Frankenwerst.„
Weihnachtsferien. Nach einer Mitteilung des Berl. Tagebl. hat der Kultusminister angeordnet, daß der Wiederbeginn des Schulunterrichts an den Volksschulen nach den Weih nachtsferien am Montag den 5. Januar zu erfolgen habe. Hoffent lich geht man nun noch einen Schritt weiter und verfügt die volle Gleichartigkeit der Ferien der höheren Schulen mit denen der Volks schulen.
&a Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag entstand auf dem Rot gerberbach eine Verkehrsstörung dadurch, daß sich ein Rad von einem mit Eis beladenen Wauen löste und derselbe umfiel. Der Straßenbahnverkehr wurde durch Umsteigen aufrechterhalten.
0 Die ersten Weihnachtsbäume wurden gestern auf den der schiedenen Platzen der Stadt, Waidmarkt, Heumarkt usw. angefahren.
10 Seinen Verletzungen erlegen ist der junge Ackerer aus Köln=Raderthal, welcher am 15. November von seinem Vater mit einem Dreizahn auf den Kopf geschlagen wurde.
K. Brände. Gestern Morgen brach in einem Holzschuppen an der Lütticherstraße Feuer aus, welches den Schuppen vollständig zerstörte. Ein neben dem verbrannten Schuppen in einem Holzstalle untergebrachtes Pferd war beim Eintreffen der Feuerwehr bereits verbrannt.— In dem Hause Rothgerberbach 60 entstand gestern Nacht ein Fußbodenbrand, der von der Feuerwehr sofort gelöscht wurde.
10 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend scheute auf der Dürenerstraße zu Lindenthal das Pferd eines von Frechen kommenden Brikettwagens und ging durch. Der Fuhrmann kam bei dem Versuche, das Pferd wieder zum Stehen zu bringen, zu Fall, geriet unter den Wagen und wurde überfahren. Er erlitt einen rechtsseitigen Oberschenk.lbruch und wurde ins Alexianerkloster ge bracht.— Gestern Morgen geriet in einer Baumwollspinnerei zu Köln=Weißhaus ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einem Hause in der Benesisstraße fiel ein Mann in eine Feusterscheibe und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Auf dem Altermarkt wurde ein Mann von einem Pferde gegen ein Bein getreten und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
A. Festgenommen wurden: ein Hausbursche wegen Unter schlagung, ein Stellmacher und ein Schneider wegen Einbruchdiebstahls, ein Kinderfräulein wegen Betrugs und schweren Diebstahls, ein Bauarbeiter wegen schweren Diebstahls.
Diebstahl. Vom Lager eines größeren Speditionsgeschäftes am Rhein wurde am 15. v. M. ein etwa acht Centner schweres Faß Wein, gez. A. G. 3, gestohlen. Diejenisen, welche über den Verbleib desselben Auskunft geben können, wollen sich auf dem Bureau des zweiten Kriminalbezirks, Altenbergerstraße 7, melden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 79. Ab.=Vst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 71— Ende 10½ Uhr. Sonntag: 80. Ab.=Vst. Serie). Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 59. Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 35. Vst. bei aufgeh. Ab. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Abends 715 Uhr 60. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Vor Edens Thor. Drei Theaterstücke von Th. Alter. 1. Harakiri. 2. Adien Käthchen. 3. Der Heimat schein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Handelsmann verübte im Dezember auf dem Buttermarkt derartigen Unfug, daß er verhaftet werden sollte. Er widersetzte sich dem Schutzmann und griff ihn thätlich an, so daß dieser von seiner Waffe Gebrauch machte. Einem zweiten Schutzmann zerriß der Handelsmann den Uniformrock. Hunderte Meuschen begleiteten den Transport des sich heftig sträubenden Handlers und die Beamten mußten wiederholt mit der blanken Waffe um sich hauen, damit die brüllende, johlende, pfeifende Menge zurück bleibe. Auf dem Heumarkt kam ein dritter Beamter hinzu, der seinen beiden Kollegen den Rücken deckte und die Menge durch den Säbel zurückhielt. Auch er war genötigt, um sich zu schlagen. Ein vorbestrafter Dachdeckergeselle wurde den Beamten so aufdringlich, daß einer davon ihm ernst über den Kopf und dann über die Hände hieb. Mit Hülfe eines vierten Schutzmannes wurde an der Hohestraße die Straße für die nachdrängende Menscheumenge gesperrt. Der Dachdecker wurde später verhaftet, dabei widersetzte er sich heftig und beschimpfte die Beamten. Der Handelsmann wurde zu fünf und der Dachdecker zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Heizer zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Klempner Theodor Klockers verübte in der Nacht vom 22. September mit einem unermittelt gebliebenen Spitzbuben in dem Geschäftshause Ecke Stolkgasse—Unter Sachsenhausen einen Einbruch. Die Einbrecher stiegen durch das Oberlicht eines Schaufensters ein und bohrten dann die Schlösser der Thüren auf. Sie schleppten aus dem Hause einen großen Koffer, der mit Herrenkleiderstoffen gefüllt war und stahlen ferner eine Anzahl Schuhe und verschiedene Silbersachen. Der Wert der gestohlenen Gegenstände belief sich auf über 3000 M. Klockers erhielt drei Jahren Zuchthaus— Ein Maurer war wegen Messerstecherei von der Strafkammer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Auf seine Beschwerde hin hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Prüfung an die Strafkammer zurück. Der Beschuldigte machte Notwehr geltend. Das Gericht verwarf aber diese Einrede und erkannte wieder auf sechs Monate Gefängnis.
cetbann bis zum Dom, werden durch..."—
gartenstraße—Frankenwerst—Trankgasse geführt, und fahren dann Wallrafsplatz, Breitestraße, Apostelnmarkt nach Lindenthal.
Zu den bisherigen Tarifen der Lindenthalbahn tritt eine weitere 10 Pfg.=Strecke„Rudolfplatz—Frankenwerft.“
Cöln, den 12. Dezember 1902..
Die Direktion: Wattmann.
Feusterglas. Mittagstisch
. 0fl une narcätie 12(änge und Detsert nur t
aach Maß geschnitten, stets vorrätig.
O. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
3 Gänge und Dessert
Palmstraße 24.
nur 60 Pfg.
eines
kes u. ka.
nun: 2
LL
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich
am 13. Januar 1905, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln=Aippes, in der Restauration„Zur Post“, straße 239,
vor skizzierte, zu Coln=Niehl auf der Seekante und an der Merkenicherstraße gelegene Grundstück, mit Aufbauten, katastriert Flur 99 Nr. 1712/121, 2185/122, 1720 123 u. s. w. mit einer Gesamtgröße von 1 h 19 a 20 gm, zunächst in Abteilungen und dann im Ganzen meistbietend versteigern.
Das Grundstück, welches auch Lehm enthält, eignet sich vermöge seiner hochslutfreien Lage am Rhein, mit 3 Straßenfronten, sonders für größere industrielle Anlagen. Bedingungen und Karte einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar. Cöln, Richmodstr. 4.
Zu übertragen.
Meine Verkaufsstelle Burgunderstraße— Juffesbach=Ecke:
Butter, Käse, Eier und Geflügelverkauf ist sofort zu übertragen. Fadeneinrichtung und vorrätige Waren müssen übernommen werden.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehnte! Lose .K. 48. K 24..12. M..80, event per Nachnahme.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511. an ch e
echt-Gothaer
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
echt=westphälische
Mettwurst, Braunschweiger
Leber- und Mettwurst.
Gustav
u8C
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Junger prov. Metzgergesellei U Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechzigstr. 40A.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie
1. Klasse 208. Lotterie
1
110 Lose
.80 M abzugeben.
Zur
48.—24.—12.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schlafzimmer=Einrichtung
für bess. Brautleute, echt Nußb., hell. mit Mahagoni. komplett, unter Garantie unter Preis sofort zu verkaufen. Sandbahn 4, Besch. Gr. Sandkaul 6.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
a. Okle, alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Samstag, 13. December 1902.
Pianos
mit pateutiertem Resonanzsystem(Deutsches Reichs-Patent Nr. 120 271) sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauer des Tones.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Pianos von 450 Mark an unter weitgehendster Garantie; kulante Zahlungsbedingungen.
Fabrik: Eintrachtstr. 12., Köln, Lager: Viktoriastr. 11.
Gegründet 1857. Telephon 2555.
General-Vertretung:“
Franz Mosler, Rubensstrasse!
Aus
Japan, China u. Indien
sind große Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Dudolph Caalio X..a
6 Brückenstrasse 6
Meine
Herren: wiche,
Kragen, Manchetten, Cravatten, Handschuhe etc.
Damen: Wiche,
weisse und farbige Unterröcke, Schürzen, Taschentücher. Spitzenkragen etc.*
empfehle zu äusserst billigen, streng festen Preisen.
Grösste Auswahl. Garantiert gute Qualitäten.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
A. Esser, Köln,
Schildergasse 55a. neben der evangel. Kirche.
Zu Festgeschenken.
8
Fernsprecher 6160.
Sesiani&amp; Zamponi,
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität:
sämmtliche Britannia=, Nickel= u. Stahlwaaren,
Kaffeekannen, sowie Services in Zinn, Nickel platt. u. Reinnickel, Selecta-Bestecke, garantirt weissbleibend, Litermansse u. Trichter in allen Metallen, Waagen, Eisen- u. Meseinggewichte,
= Altarsachen, Schlittschuhe verschied. Systeme.
Fernsprecher 6166
Laubsäge-, Werkzeug= u. Kerbschnitzkasten, Lötkasten,
# Werkzeug.
schränke,
Hobelbänke für Knaben, 2 Schlittschuhe, Geldkassetten,
Dokumentenkasten,
„—
Brotschneidmaschinen, t Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen, 3 Messerputzmaschinen, Küchenwagen,
Kaffeemühlen, Pfeffermühlen,
Ia. Solinger Tafelbestecke, Taschenmesser,
Scheren, Korkzieher, Nußknacker, Eßlöffel, Dessert= u. 20 # Theelöffel in Neusilber und versilbert, versilberte# Bestecke in Etuis, Vorlegelöffel, Saucelöffel. * Große Auswahl, nur gediegene Waren zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antousgasse.
X
2
Ees Christkindchen e
— kommt!—
Ausstellung aller Arten Delicatessen
für den Weihnachtstisch.
Clever Mandel-Speculatius, Lambertz-Printen.s. w. LIEFERUNG
einzelner kalten und warmen Platten, sowie compl.
Dinere, Soupers etc.; Fest-Menus. Frühstücks-Körbchen, einfach und reich ausgestattet Feine und hochfeine Weine und Liqueure.
Kölner Délicatesse Küche, Inh.: Carl Gehly.
Telef. 625. Der Cäcilienstrasse 40(am Neumarkt).
Mädchen 1##, Damen 1½ u. 2 K.
Herren 1½ und 3 M. ferner hohe Womens Polar, Gaiter. Snow, Boot, Pelz= und Krimmerbesatz zu Spott preisen. M. Dinkel, Heumarkt 74,
Rothgerberbach 64—66
FAFF
Hähmaschinen!
Nelles,
Köln. Dominikaner 11A.
Fettgänse, Enten
und Hühner, Ia. gemästet, frisch ge chlachtet u. gerupit per 10 Pfd.=Korl
franko Nachn..75. M. KaphanLockr, Oziditz Nr. 34, Schisin.“
902 Grosse Kölner 1903 Karnevals-Gesellschaft.
(Sitzungslokal: Lesegesellschaft.)
Die Mitgliedkarten für unsere Gesellschaft werden vom 14. Dezember ab täglich morgens von 11 bis 1 Uhr auf unserem Bureau(in der Lese, Zimmer 4) ausgegeben.
Der Kleine Rat.
J..: H. J. Böhmer, Präsident.
Bis Weihnachten
gewähren wir auf sämtliche
ahmte Bilder
FUNIIHTMNUEDHREET
66% Extra=Rabatt.
Große Auswahl in bekannt gediegener und geschmackvoller Ausführung.
Kölner Kunstanstalt„Leo“
Hohestraße 98.
5500000000
FLORA. 3
0 Täglich, 0
nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig. 0
55500598080
Schlittschuhe
Louis Türks
Schildergasse 65.
Nachdem Herr Dr. Martin die chirurgische Abteilung des evangelis##en Krankenhauses ü ernommen hat, haben wir mit dem heutigen Tage die
Leilung der chirurgischen Abteilung
unserer Anstalt dem
Dr. Leinrich Strohe
übertragen.
Die innere Abteilung untersteht noch wie vor Herrn Dr. Jakob Strohe, die Augenabteilung Herrn Dr. Stutzer. Köln, den 9. Dezember 1902.
Die Alerianergenossenschaft.
Lindenthal, Bachemerstraße 33. I
Exercitien für Lehrerinnen.
Vom 28. Dezemver abends bis zum 1. Januar morgene finden im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu KölnEhrenfeld. Geisselstr. 6d. Exereitien für Lehrerinnen u. andere Damen statt. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Die Oberin.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Nur ein gesunder, kräftiger Körper und Geist ist zu grossen Thaten fähig.*Force“ giebt Muskelstärke und Geisteskraft und ist das wirksamste Mittel gegen Nervenschwäche. Gemahlene Weizenkörner und Gerstenmalz sind miteinander in chemische Verbindung gebracht.„Force“ enthält daher keine unverdaulichen Bestandt-ile. Ein grosses Packet Force“ ist zum Preise von 50 Pf. bei allen Colonialwarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich erhältlich.
The* Force’’ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42. 0