#r 1—
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
G*„ MI#, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und fast anen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
***
T
***
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TTTTTTTTTTTTTFRFPTTTTTTTTTSS
Sechzehnter
—A
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 28. Mai 1902.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Deutsche Antomaten-Gesellschaft
Köln a. Rh., Königin Augusta-Halle 17-23.
Grosse Ruswahl in Oerkaufs-Hutomaten
M Dostharten Photographien et
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten
Wichtig für Restaurateure.—
In der II. Etage:
Grosse Auswahl gut erhaltener Iusik-Hutomaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben.
werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben.
Ludwig
empfiehlt neben allen Sorten Likören
Schmutzlers Magenheil
magenstärkender Kräuter-Extrakt-Likör.
Unserem werten Trinkrat Herrn
**
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
von
Wilhelm Kürten
Carl Hochherz, Kl
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbetichen, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
seit 1861
859
Cöln
ruckere
□
Dampf
Jetzt ist es Zeit,
die Federbetten reinigen zu
lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Bettiedern-Reinigung.
Reinigungslohn Pfund nur 30 sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen u. Zustellen der Federbetten ins Haus franco. Nähen und Um schütten kostenlos.
F. Bungard-Court,
Ausichtskarten mit relig. nd nur decenten Motiven
upfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach. Köln,
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr
Wohnung nach
GHeibelstraße 23.
Dr. Odenthal.
Dr. W. Peschges,
staatl. approb. Chemiker, Cöln, Eintrachtstrasse 169—171, Nähe Gereonstrasse. Laboratoriumf. Nahrungsmittel-, chemische, baktcriologische und mikroskopische Untersuchungen.
Bettfedern-Reinigung. Severinstr. 96. Telephon 6517
Brautkränze
in neuester Bindeart.
—<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzles.“
Austreicher-Tapezir-„Maushaltleiterr mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammen klappen, Bohnwachs, Bohnbürsten. Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben alle Sorten Pinsel, Maler- u. Anstreicher Artikel empfichlt
I Fritz Marx, Mlittelfr. 38
farbig v. M..75, schw. v. M..40 an
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst
Woll= und Biberdecken, Drelle Barchente, fertige Plumcaur Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Au. u e gee azen Ecke Kl. Budengasse.“
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
in Kalk
Soch! Hoch! Hoch!
Vivat Wilhelm!
Glück umkränze deine Tage, froh und heiter sei dein Sinn, Ohne Murren, ohne Klagen, fließ' dein ferneres Leben hin. Glück, Heil und Zufriedenheit soll dich stets umschweben,
K. W. J.., J.., J.., K. Sch., P. Sch.
Pivat„Wilhelm“
Unserem allverehrten, wackeren und unverdrossenen Dirigenten, Herrn Küster
Wilhelm Franken,
entbieten wir hiermit zu seinem heutigen frohen
Namensfeste
nusere herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Köln=Niehl, den 28. Mai 190..
Der Gesangchor des hiesigen kath. Arbeitervereins
„Eleberkranz“.
Unserem werthen Trinkrath
Herrn Wilhelm Lichtschläger,
Glück- und Segenswünsche!
zu seinem
heutigen Namensfeste!?
Gewidmet vom
Sparverein Nektar.
I Köln-Lindenthal.
Photographien.
12 verschiedene Aufnahmen von den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw.
Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
Vorräthig bei
P. Geus, Photograph, Mathiasstraße 14.
0
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Mittwoch, 23. Mäl 1902.
Offene Stellen.
Von Nechtsanwalt
in gr. rhein. Industriestadt 3
Bureauvorstehergesucht,
w. sicher u. gewandt ist in Führung von Cassa=, Giro=, Hauptbuch. in Zwangsvollstr., Konkursverw., Abrechnung auch alter und verw. Sachen. Nur erste Kräfte wollen sich melden u. Beif. von Lebensl, Zeugn., Angabe des bisher. u. gewünschten Salärs sowie der Zeit des Eintritts. 3
Fr.=Offert. u. G T 2626 an die Ge schäftsst der Köln. Volksztg.
Tüchtige
Blechschweißer u. Lesselschmiede
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Akt.- des. I. Apparate- u. Kesselbau,
Stolberg 2. Rheinlang—
Reise=Unternehmen.
Zur Ausbeutung eines Patentartikels. in—3 Jahren 70—100000 M. abwersend, junger Mann mit 700 bis 1000 M. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 855 an d. Gesch. d. Bl.
gess., in der Kinderpflege er ahrenes * Mädchen sucht tagsüber Stelle zu Kindern. Ursulastraße 17.
Wer
schnell und billig
Stellung
sucnt, verlangep. Postkarte die All
gemeineVakanzenliste Nürnberg 110
Eine Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 40.
E
in starker Arbeiter und ein ganz
zuverläss. Fuhrknecht sof. gesucht. Ehrenfeld. Keplerstraße 16-18.
sonditorlehrling, Sohn achtbarer Eltern. in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Ein properer Junge
zum Aufwarten ges. Bolzengasse 8.
Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Odes.
Suche sofort zur Aushülfe
sleiß. Garniererin
für Damen-, Kinderund Trauerhüte.
M. Hoffstaedter jr.,
Öhligs, Düsseldorserstraße 30.„
Damenschneiderei.
Hochf. Anfertigung. ff. Reserenzen Volontärinnen und Lehrmädchen au guter Familie gesucht.
Näthchen Wagner, Hahnenstr. 28. pp.
Ein zuverl. tücht. Mädchen,
mit jähr. Zeugn., welches die gute bürg. Küche u. Hausarbeit versteht, in kl. Haushalt gesucht. Benesisstr. 7.
Stundenfrau psehluungen von
—11 Uhr für alle Arbeit gesucht. Sonntags nicht. Mallengarteng. 30
Tüchtiges Herdmädchen erhält sofort Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Ein braves Mädchen zu Kindern
gesucht.
Berlich 10.
Tüchtige Waschfrau gesucht
Nippes, Uerdingerstr. 11
Stellen-Gesuche.
Katholischer Kautmann,
in besten Jahren, der franz. u. engl. fließend spricht u. schreibt, sucht Beschäftigung in Hotel. Angebote Gereonsmühlengasse 22. 2. Et
50jähr. kautionsfähiger Mann
sucht Stellung als Einkaisierer oder für Kommissionen 2c., wenn zuch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 824 an die Gesch. d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande. kath., 16 Jahre alt, sucht Stelle in einem ruhigen kath. Hause für Rüche und Hausarbeit.
Gefl. Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehende Comptoiristin,
mit der Schreibmaschine und Stenographie vertraut, sucht gegen kleine Vergütung Stelle auf Comptoir. u. Nr. 836 an d. Geschäftsst. d. Bl
10.50 M. an. Eintrachtstraße
helle, lustige Räume, Mansard ller und alle Bequemlichkeiten Familie zu vermieten. Beschei Friesenstraße 25, 1. Elage.
Miet-Gesuche.
Burcaubeamter sucht
unmöblierte luftige Anbanzimmer
in der Severinspfarre per 1. Juli zu mieten. Zuschriften unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nur 8
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen. betreffend, in der Abteilung Mietgesuch des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmnestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für Juli sucht ein ruh. Fräulein
3 Zimmer u. 1 Mansarde,
2. Et., in bess. Hause. Wäsche außer dem Hause. Nördl. od. mittl. Altstadt. Osf. u. Nr. 812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
IES
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schu ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Energ. fachgem. Ausbild. nach leicht saßlicher Metyode. Tages=, Abendund Sonntagskurse. Kätychen Wagner, Hahnenstr. 28,Hp. Ausbildung Wien- Berlin.
passende geaichte Wagen. Maße und Gewichte verkauft zu Fabrikpreisen
A. Hardt, Altermarkt 14.
Konzert=Zither
(Harfenform), prächtiger voller Ton sofort billig zu verkaufen bei Lindlau. Restaurant, a. Frankenturm
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Rattenfänger, Foxc, Zwerg#i spitze, Borer, Pudel, Spinc, Schottischer Schäferhund, alle
männl., seine Tiere, bill. zu verkaufen. Am Glacis. Ecke Gladbacherthor.
Feiner Nehpinscher,
männl., 1 Jahr alt, schwarz u. braun. zimmerrein. treu, wachsam. billig zu verkaufen. Rögels, Venloerstr. 53.
Brannschweiger Spargel,
Ia., vers. p. R 60 J. M. Stübing,
Brannschweig. Sandweg 4A.
(ain gutgehendes Kolonialwaren= *“ geschäft mit Branntwein=Konzess w. Sterbefall bill. zu verk. Off. u. G 105 an d. Annahmest. Fleischmengerg. 54.
Frische Landeier!
Stück 69, 25 Stück.45. Jahnstr. 27.
(Zwei Nachen(Aggerthaler) mit und 1) ohne Zubehör, sterbe allsh. zu verk.
J. Zündorf in Porz.
Hine gut erhaltene Bade=Einrichtung ** zu verkaufen. Elisenstraße 30.
Leichtes Kabel zu verkaufen. Nippes, Thüringerstraße 23
ebrauchte Fahrräder von 30 Mark an. Kyffhäuserstraße 12.
EIE
Capitalien.
2000
an 2. St. von solv. Bauuniernehmer auf schön. Objekt, an freiem Platz gelegen, gesucht. Wert M. 75 000, vorbelastet mit M. 42000, Zinsfuß bis%. Off. vom Selbstverleiher u. Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10.000 Mark
an 2. Stelle auf ein vorzügl. Objekt gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten u. K A 2681 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
seAE
Rodenkirchen.
Gut gebautes Haus,
enthaltend 6 Näume, schöner Speicher und Gärtchen, zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. M 234 an die Annahmest. v. Philivne, Weyerstr. 11.
* luft. Zimmer, part.. an ruh. Leute
* f. 16 A zu verm. Steinstraße 41
Schones Pianino, nußb. Waschkomm. mit Spiegel, nußb. Kommode, 2 schl. vollst. nußb. Bett. Federbett. Kissen, 6 Nohrstühle, nußb. Oraltisch. 2 thür. tann. Kleiderschrank, großer Teppich. Kinderdiran 12., 2löch. Herd 15., tann. Kommode 8.. prachtv. türk. Waffen. versch. Oelgem., 2 alte Kupferstiche, Regulatenruhr.
Achterstraße 4.
Angenehme Eristenz.
bietet sich alleinsteh. Frau od. Madchen die Interesse an Handarbeit hat und sich mit einigen 100 M. an solchem Geschärt beteiligen kann. Kein Risiko. Kenntnisse nicht erforderlich. Jahrl. Verdienst 1500—2000 M. sicher. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Gesch. d. Vl.
Milch.
100 Liter Milch zu 13 Pfg. franko Bahnhof Coln osferiert.
Reflektanten wollen sich melden unter B 80 an die Geschäftsst. d. Vl.*
Verloren&amp Gefunden.
a
S
zugelaufen ein For mit Kettenhalsband. Abzuhol. Moltkestr. 91, III.
Vermischtes.
G
Niemand sollte es unterlassen, eine
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders zsolchen Perionen. welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten. Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bildais und Unterschrift des Dr.„. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 11 Gr., Sar aparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in
#1P, Muri.26. M
(Dauarienrögel mit Kord. ein. Schuh K machermaschine, fast neu, biltig
zu verk. Vonnerstraße 94. I. Et
Wirklich
gutschmeckender gebrannter
Kaffee,
brann, schwarz und gemischt, das Pfund
M..— an
von
bis zu den feinsten Sorten
Wiener Mischung(blau u. gelb) echt Arabischer Mocca..-.
Mein brauner(„naturell") Kaffee ist
ohne jede Beimischung,
und mein schwarzer(candirt)
nur mit Naffinnde
gebrannt, wofür garantirt
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
zugroßenVortat
gebe jetzt
1 Partie Kinderhüte zu 95 Pfg.
1 Partie Mädchenhüte zu 195 Pfg. 1 Partie Damenhüte, runde und Toqueform, zu 295 Pfg.
1 Partie Frauenkapothüte zu 195..
Mache darauf aufmerksam, daß alle Hüte hochsein und chie garniert sind. 1 Partie Modenhüte gebe ich jetzt zur Hälfte des Wertes ab. Vorjährige Hüte garniere ich für 30 und 50 Pfg. nach der neuesten Mode auf. auch wenn selbige nicht bei mir gekauft sind.
Frau Wwe. Jul. Frehner, 15 Marzellenstraße 15.
Blasenkatarth.
Nr. 180. Herrn Mück, pratt. Arzt! Auf die sreundliche Anfrage kann Ihnen mitteilen, daß sich Ihre briesliche Behandlung bei mir sehr gut bewährt hat. Mein Uebel(ein langwieriges Blasenleiden mit fürchterlichem Wasserbrennen, unfreiwilligem Harnabgang. Stechen u. Schmerzen im Leive) ist gottlob beseitigt und spreche ich Ihnen dafür meinen innigsten Dank aus. Ich fühle mich jetzt ganz wohl, auch bin ich viel kraftiger, so daß ich nun wieder arbeiten kann. Graben. P. Deegendorf(.eder=Bayern), den 31. Jun 1901. Frau Maria Piedl.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel. sertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
enn Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.e. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Rassereiner, 7 Monate alter rehfarbener männlicher
Windhund,
Prachttier preiswert zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 72.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29, 1. Etage.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur,
Näsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarbt 62.
Naturheilbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Keln=Lind, Düreverstraße 361.
Kammerjager
Jakob Bädorf, Follerstr. 61. vertilgt säm liches Ungeziefer unter Garantie.

C0
20]: Original=Roman von Th. Schmidt.
Angeklagter, treten Sie einmal vor," befiehlt der Präsident. Hans Brossow erhebt sich und tritt dicht vor die Barriere.
„Sie haben gehört,“ fährt der Präsident fort, was die Zeugen ausgesagt haben. Leugnen Sie auch angesichts der überwältigenden Thatsachen, die durch die Untersuchung festgestellt und durch die Aussagen der Zeugen ergänzt oder bestätigt worden sino,
noch immer die That?"
Hans Brossow, der eben noch dastand, als sei er unter der Wucht der Zeugenaussagen zusammengebrochen, richtet sich zu seiner ganzen stattlichen Größe auf.
„Herr Präsident, ich weiß, daß mich nichts aus diesem furcht baren Netz, gewoben aus Haß, Verachtung, Irrtum und tuckischen Zufälligkeiten, befreien kann; ich weiß, daß ich, wenn ich diesen Raum verlasse, meine Kleider mit der Sträflingsjacke werde vertauschen müssen. Mir steht hier nichts helfend zu Seite, denn die einzige, die mich erretten könnte von Schmach und Schande, sie, der ich mich in jener Nacht anvertraut habe, und die allein wußte, was mich zu der mir so teueren Nachbarfamilie hinzog, sie ist tot. Nehmen Sie, meine Herren Richter und Geschworenen, mir meinen ehrlichen Namen, verurteilen Sie mich vor ihrem menschlichen Richterstuhle, ich kann Sie ja nicht von meiner Unschuld überzeugen, aber hören Sie auch gleichzeitig mein letztes Bekenntnis, mit dem ich bislang aus dem Grunde zurückhielt, weil ich damit doch keinen Glauben finden würde. Vielleicht glauben mir jetzt einige der Zeugen, und bereuen es, mich für den Mörder gehalten zu haben. Daß ich die Ermordete nicht geliebt habe, daß ich ihr niemals ein Wort von Tiebe und Zuneigung gesagt habe, das erklärte ich bereits in der Vor untersuchung. Zum Beweise dessen, was ich behauptete, erfahre
Sie und alle Zeugen heute, daß mein Herz schon seit den da ich als Jüngling in die Welt hinausstürmte, die nächstälteste Schwester der Ermordeten liebte, und daß ich mich nur desha mit der ältesten Tochter unseres verehrten Kantors auf freundschaftlichen Fuß zu stellen suchte, um zunächst durch sie wieder Aufnahme in ihrem Hause zu finden und sodann auf den stolzen Sinn der Schwester einwirken und so endlich aus Ziel meiner Wünsche gelangen zu können. Weiter habe ich nichts mehr zu
Das Autlitz des Präsidenten bleibt bei den Beteuerungen und dem Bekenntnis Brossows unverändert kalt. Dagegen macht sich auf der Zeugenbank und im Zuhörerraum eine gewisse Bewegung bemerkbar. Die Mutter des Angeklagten schluchzt leise und erhebt sich einen Augenblick von ihrem Sitze. Hinter derselben scheint eine der beiden Kantorstöchter, wahrscheinlich von der Hitze im Saale und der schlechten Luft, ohnmächtig zu werden. „Frau Brossow,“ wendet sich der Präsident an die Mutter des
„Ich danke!“ Grete setzte sich.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Erzbischof Simar hat, soweit wir verfolgen konnten, sast in der gesamten Presse ohne Unterschied der Parteirichtung eine überaus warme und herzliche Würdigung gefunden. Ueberall werden seine hervorragende Begabung, seine vorzüglichen Charakter= eigenschaften, sein duldsames, mildes, liebenswürdiges Wesen hervorgehoben, und nur ganz vereinzelt sind uns Taktlosigkeiten aufgestoßen. Eine Ausnahme, allerdings eine starke, bildet der eingehende Nekrolog, welchen ihm am Morgen des-4. Mai, wenige Stunden nach dem Tode, die Kölnische Zeitung widmete. Wir haben dieses Machwerk bisher nur kurz erwähnt, weil es uns widerstrebte, während der Trauertage in Polemik zu machen, aber eine nachträgliche Zurückweisung ist nicht zu umgehen. Ganz nebenbei sei erwähnt, daß Dr. Simar bezeichnet wird als„der erste Erzbischof von Köln, der in der Erzdiöcese gebocen wurde". Bei wie vielen Erzbischöfen dieses der Fall war, wissen wir im Augenblick nicht, es werden aber wohl ein paar Dutzend sein. Vielleicht hat der Gelehrte, dem wir diesen Nekrolog verdanken, an die Erzbischöfe nach der Wiederherstellung des erzbischöflichen Stuhles(nach der französischen Zeit) gedacht, die der Geburt nach meistens zwar dem Kölner Metropolitanverbande, aber nicht der Kölner Diöcese angehört haben. Im direkten Anschluß daran erfahren wir, daß Dr. Simar bei seinem Amtsantritt„als Kind und Präses(!) der Erzdiöcese"„ganz besonderes Vertrauen“ gefunden habe, was wir einfach nicht verstehen. Ganz neue Dinge über den Wahlmodus vermittelt uns die Angabe, daß„durch die hochherzige Entschließung unseres Kaisers Wilhelm II. dem Kölner Metropolitankapitel freie Hand zur Thätigung der Bischofswahl, gelassen; und daß, Dg, Siztgt „unter Leitung
des Bevollmächtigten des Kaisers
Angeklagten,„wollten Sie soeben etwas sagen?“
„Ja, Herr Präsident, ja!“ stößt sie hastig hervor und erhebt
sich wieder..3 2
„Nun, was haben Sie uns noch mitzuteilen?“..
„Herr Präsident, mein Sohn sagt die Wahrheit. Er hat mir schon mal vor Jahren erzählt, daß er sich Fräulein Grete Degen zur Frau wünsche. Nun er das eben hier erklärte, fällt es mir wieder ein. Ich hatte das vergessen. Der unglückliche Prozeß mit unserem Nachbar hat dann unsere Familien derartig mit einander verfeindet, daß sein Wunsch wohl mie in Erfüllung gehen wird. Die Degens mieden uns seitdem, und mein Sohn, der sonst immer im Nachbarhause aus und einging, nahm sich die Feindschaft der Degens gegen uns so zu Herzen, daß er es nicht
Der Präsident hatte während dieser Worte Grete und Olga
scharf beobachtet.„
Wie es scheint, hat Sie, Fräulein Degen, das seltsame Bekenntnis des Angeklagten in einige Aufregung versetzt?“ wandte er sich in höflichem Tone an Grete, die sich von dem Ohnmachtsaufalle wieder erholt hatte und jetzt einen kurzen, schwer zu erklärenden Blick auf Brossow warf.„Sie sind wohl die junge Dame, von der soeben die Rede war?“
Grete erhob sich, eine jähe helle Röte bedeckte ihre Wangen. War sie empört über das Bekenntnis Brossows? Es schien so. „Ja, Herr Präsident, ich bin die zweitälteste Tochter," sagte
sie erregt.
Der Präsident nickte leicht.
„Ich dachte es mir. Nun, Fräulein Degen, wie verhält es sich mit der Behauptung des Angeklagten? Hat sich der Herr Brossow um Ihre Zuneigung beworben?“ fragte er bestimmter,
als Grete auf seine Frage schwieg.
Wir haben als Nachbarskinder bis zu meinem sechzehnten Lebensjahre fast täglich miteinander verkehrt. Ich dachte in diesem Alter noch nicht daran, auf Herrn Brossow acht zu geben, ob er mich wohl vor meiner älteren Schwester bevorzugen wurde, doch sah ich ihn damals gern zu uns kommen. Als der Prozeß zwischen meinem und Brossows Vater begann, habe ich Herrn Brossow einmal direkt gesagt, daß er unser Haus meiden möchte; mein Vater hatte uns den Verkehr mit der Nachbarsfamilie verboten.“ bma 24
„Das war also vor etwa fünf Jahren?
Wie stellten Sie sich denn später, als Brossow ins Elternhaus zurückkehrte, zu ihm? Hatte sich Ihr Sinn inzwischen nich geändert? Der Sohn des Nachbars war doch eigentlich nicht Schuld an dem Zerwürfnis; auch hatte er sich immer gut ge„Ich habe ihn auch nach der Rückehr in die Heimat nicht
Wieder nickte der Präsident. Die Zeugin bestätigte ja lediglich das, was ihre Angehörigen bereits ausgesagt hatten.
Er blätterte in den Akten und wandte sich danach nochmals
„Hatten auch Sie, mein Fräulein, die Ueberzeugung, daß der Angeklagte sich mit großem Eifer um die Gunst Ihrer älteren Schwester bewerbe? Sie sind über diese Frage, wie ich aus den Akten ersehe, noch nicht gehört worden."
„Ich mußte aus dem auffälligen Benehmen des Herrn
Des OrobrrmicheZer
gewählt wurde". Das Metropolitankapitel dürfte über seine Zuständigkeit und die Form des Wahlaktes etwas anderer Meinung sein. Eine kaum glaubliche Leistung vollends ist die Erinnerung an den„Kaiserspruch bei einer Kaisergeburtstags feier,“ in welchem Erzbischof Simar„warm für die Verstärkung der Flotte eingetreten war und damit dem Terrorismus der ultramontanen Presse zum Trotz oer Empfindung der patriotisch gesinnten katholischen Bevölkerung seines Sprengels beredten Ausdruck gegeben hatte:: Die volle schönheit dieser Wendung empfindet man erst, wenn man weiß, daß die Köln. Ztg. sie nicht zum erstenmal gebraucht. Sie steh nämlich schon wortlich in einem Artikel desselben Blattes von 1. Februar 1900(Nr. 86) und bezieht sich auf den gefälschten Kaiserspruch des damaligen erwählten Erzbischofs von Köln, mni dem die Rhein.=Westf. Ztg. hineingelegt wurde! Thatsächlich hatte der bischöfliche Redner in Paderborn auch nicht ei Wort von der Flottenvorlage gesagt, was die Köln. Ztg. denn auch bedauernd zugeben mußte. Und jetzt taucht die alte Fälschung mit dem alten abgeschmackten Kommentar wieder auf! Das ist eine gerechte Strafe für die grenzenlose Taktlosigkeit, mit welcher das Blatt den verstorbenen Erzbischof, noch nicht einen halbe Tag nach seinem Tode, in den Dienst seiner Lolemik zu stelle versuchte.— Vorstehendes war schon geschrieben, als die Köln. Ztg. auf den fatalen Fall in folgender Form zu sprechen kam:„Die Germaria macht uns darauf aufmerksam. daß dieser Trinkspruch damals
auf den fataten Full in sbigender Geer grgir fm S. m
mania macht uns darauf aufmerksam, daß dieser Trinkspruch damals allerdings die Runde durch die Presse gemacht hat, daß aber die Centrumspresse ihn alsbald für gefälscht erklärt hat. Die Thatsache ist richtig; nach der damaligen Lesart der Centrumspresse gedachte der Bischof mit warmen Worten der hochgesteckten Ziele des Kaisers, wobei er naturgemäß wohl an die brennende Tagesfrage, den Kampf um die Flotte dachte, aber er erwähnte die Flottenvorlage nicht. Das Blatt macht hier den Versuch, den unbequemen Sachverhalt zu verschleiern. Die Germania bezieht sich nicht auf eine„Lesart der Centrumspresse“, sondern erklärt ganz richtig„nochmals“, wie schon 1900,„daß in dem Kaisertoast auch nicht ein Wort von den obigen Ausführungen(der Köln. Ztg.] zu finden ist und bezeichnet den Text der Rhein„Westf. Ztg. direkt aus„gefälscht". Daran hat damals kein Mensch gezweifelt, und die Köln. Ztg. selbst(Nr. 90 vom 2. Febr. 1900) hat zugestanden: Leider erweist sich die Behauptung(der Erzbischof habe sich für die Flottenvorlage ausgesprochen als ir ria". Die„warmen Worte" aber, in welchen der Erzbischof„der hochgesteckten Ziele des Kaisers gedachte“, lauteten thatsächlich:„Möge auch im Laufe des Jahres noch so viel darüber gestritten worden sein, ob nicht etwa die politischen Ziele, die der Kaiser verfolgt, zu hoch gesteckt und die Aufgaben, die dem Staat uund Volke daraus erwachsen, zu weittragend seiennur auf die persönlichen Vorzuge des geliebten Herrschers gerichtet.“ Wie man sieht, ist hier der richtige Text des Trinkspruches gründlich verändert, um über die Verlegenheit mit dem gefälschten Text hinwegzukommen! Was der Erzbischof„gedacht“ hat, wissen wir nicht, gesagt hat er von der Flottenvor lage nichts, und der ganze Versuch, seinen Trinkspruch gegen die„ultramontane" Presse auszuspielen, ist heute eben so kläglich mißlungen wie vor zwei Jahren. Zum Ueberfluß werden in der Köln. Ztg. und in ihrem Stadt=Anzeiger die freundlichen Nach rufe auch protestantischer Blätter, deren Haltung wir gern an erkennen, in Zusammenhang gebracht mit der„Widerlegung so genannter Paritätsbeschwerden". Man hätte mit einer solchen unsinnigen und widerwärtigen Polemik doch wenigstens bis nach dem Begräbnis des edelen Mannes warten sollen, der jetzt in allen Tonarten gepriesen und gegen die„ultramontaue Presse
aus Telegrann, beiches u der ücbersehzug lastet:
Zerusalem uimmt teil an der Trauer Kolns..—x, Bau einem
aber gut gehalen. Weiter erzähte dau der aue Verr, Fcg. uie
den Leichenbegänguissen der Erzhat sch nicht ersillt. Nun hat er auch an den Leichenbegängnis des
Erzbischofs Hubertus teilgenommen.#m 89
Gores unersorschlichen Raschluse aus seinen,segeiersgen. Bäign
geiogen, hat ihn in wenigen Tagen dahingeraft. Wir haben
heute die letzte Ehre erwiesen und dabei wahrgenommen, wie sehr di Erzdiöeese den Heimgang ihres geliebten, durch Herz und Geist ausseschueten,.zthrtsih e zig der Verstorbene allen wahrhaft
ei überaus sonmerztche,.ungen von Herien zugethan war,
er sich gautz Vefersign., Saer-gagng
ein Ehren= und Freudentag, wenn unser, Ehrenvorstzender hier erin seiner einfachen liebenswürdigen Weise an unseren VerDie Seik es hashone Vie
bisherinen Mitglieder des Ausschusses wurden einstimmig wieder= und secherigen Mitglede, ve,„zührer gewählt. Die Rechnungüber
de Lerzualung der Donsanpzsatealeleste, Ne. 1271,asise 92.
durch den Drn. Beu, u utlgastung erteilt, sow
geben und dem Rendanten Hru. Haubrich Entlastung erteilt, sowie
ist gestern hier eingePunkten der Ausstellung, und das mit Recht,iei. Hog ict,rmer,Hh
Raum befindet, der künstlerisch vollständig in sich abgerundet
Begleitung der HH. Geh. Kommerzienrat Lueg und Professor Roeber Sammelausstellung. Er besichtigte dort insbesondere auch den Natssilherschatz der Stadt Köln, der durch das Entgegenkommen der städtschen Verwaltung in seinen besten Stücken ausgestelt werden
X Panorama International. Anf Wunsch hat Direktor
E. Böhm jetzt nochmals den aufangs Winter ausgestellten, so viel
hamundarten Cyklus Das Berner Oberland gebracht.
ach bagschns ale e eigeiche
Die Reise acht, wie man sich vielleicht erinnern wird, von Thun aus
gleich in das Gebirgsland, in das man vermittelst der kühn angelegten Gebirasbahnen bis in die höchsten Gletscherregionen gelangt. Unterkunft sorgen die vielen auf das komfortabelste ausgestatteten
schs s
0 Die Witerug u az.ker. leie, ie esighashes Slensh.
das Barometer etwas gefallen. maim Ovons. Aus
1 Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. Aus
Anlaß der gestrigen Beisetzungsfeierlichkeiten hatte der Deutsche Sa#eernerein vom Roten Kreuz den Samariterdienst(in Stärke von
30 Samaritern und über Samariterinnen) übernommen. Die Soniattten„., Materigl usw. versehen waren,
f OhnmachtsPalais und
bei vier Ohnmachtsanfällen auf dem Domkloster.
10 Diebstähle. Gestern Morgen wurde auf dem Damhof einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit über 15 M. Inhalt entwendet.— Einer Dame von auswärts stahl man gestern Morgen in Dom das Portemonnaie mit erwa 20 M. Inhalt und einen chlüsselchen aus der Tasche. Die Diebe blieben unermittelt.
Unglücksfälle. Am Montag Abend wurde am Gr. Griechenmarkt ein Gemusehändler von einem Pferde gegen den Kopf getreten d schwer verletzt.— An der Bounernraße fiel gestern Abend ein Mann infolge Scheuens des Pferdes von einem Wagen und erlitt schwere Verletzungen.— Gestern Morgen stürzte am Kaiser Friedrimeufer ein Radfahrer und zog sich einen Schulterbruch zu.
In einem Hause an der Schildergasse fiel ein junger Mann in nie Feusterscheibe und erlitt erhebliche Verletzungen.— An den Dominikanern stürzte gestern Mittag ein Radfahrer und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
20 Samaritern und über 20 Samariterinnen) übernomm Mitglieder, welche mit dem nötigen Material usw. verseher mußten nenn Mal in Tätigkeit treten, und zwar bei fünf Oh anfällen in der Gereonstraße gegenüber dem erzbischöflichen Pa
nannt— nichts einzuwenden hatte.
h Trauerfeierlichkeiten für Erzbischof Simar. Der Deutsche Verein vom h. Lande(Sektion Frankfurt a..) ließ an der Gruft einen großen Lorbeerkranz niederlegen. Bekanntlich ist der Erzbischof von Köln immer Präsident des Deutschen Vereins vom h. Lande. Der Vorstand desselben beteiligte sich fast vollständig an den Beisetzungsfeierlichkeiten mit dem Vicepräsidenten Hrn. Landeshauptmann Dr. Klein.
Rheinhöhe am 27. Mai. abends 7 Uhr: m 4,30—.30.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 Gr. 25 proc. Salicylcollodium mit
5 Centigr. Hanfextrakt. 11.60 Pig. Nur echt mit der Furma KronenApotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 142* Mittwoch, 28. Mai 1902.
Die Trauerfeierlichkeiten für Erzbischof Simar.
Kaum drei Jahre sind seit dem Heimgange des hochseligen Kardinal Krementz verflossen und schon wieder lag den Erzdiöcesanen der Kölner Kirche die traurige Pflicht ob, einem vielgeliebten, allseitig hochverehrten Oberhirten die letzten Ehren zu erweisen. Wie tief die Trauer um den verstorbenen Erzbischof Simar in alle Kreise gedrungen, wie groß die Liebe und Verehrung ist, welche ihm von nah und fern entgegengebracht wurde, kam besonders auch in der großartigen Beteiligung an den heutigen Trauerfeierlichkeiten zum Ausdruck.
Schon von 7 Uhr an begann heute Morgen an den Straßen und Plätzen, welche der Trauerzug passieren sollte, eine große Menschenmenge sich anzusammeln und die Vereine und Korporationen nahmen an den ihnen zugewiesenen Plätzen Aufstellung. Die Mannschaften der hier garnisonierenden Regimenter hatten, einer dankenswerten Anregung des Herrn Generalleutnant und Gouverneurs v. Hagenow folgend, sich zahlreich zur Spalierbildung gemeldet und nahmen unter der Aufsicht von Offizieren und Unteroffizieren auf dem Domplatz, am Domkloster, an der Burgmauer, Gereon=, Mohren= und Christophstraße Aufstellung. Dadurch sowie infolge des taktvollen Verhaltens der in großer Zahl aufgebotenen Polizeibeamten war es im Verein mit der vom Publikum bekundeten würdevollen Haltung möglich, daß der Trauerzug ohne jegliche Störung die bekanntgegebenen Straßen passieren konnte. Sowohl den Militärpersonen als auch den Polizeiorganen gebührt Dank für das gezeigte Entgegenkommen. Dieser Dank gebührt neben dem Hrn. Gouverneur v. Hagenow besonders auch dem Hru. Polizeipräsidenten Weegmann, der auch an den voraufgegangenen Tagen seine Organe zur Aufrechterhaltung der Ordnung in den Straßen und im erzbischöflichen Palais zur Verfügung gestellt hat.
Dem heutigen Trauertage war herrliches Maiwetter beschieden. Punkt 8 Uhr zog die gesamte Ordens= und Pfarrgeistlichkeit mit dem hochw. Domkapitel nebst den auswärtigen Bischöfen unter dem feierlichen Geläute sämtlicher Glocken Kölns vom Dom zum Erzbischöflichen Palais.
Hier hatten sich inzwischen zahlreiche Leidtragende eingefunden, unter ihnen der Oberpräsident Nasse als Vertreter des Kaisers, Generaloberst v. Loe, Geheimrat Freusberg als Vertreter des Staatsministeriums. Die Genannten wohnten in dem Saale, wo der verstorbene Herr Erzbischof aufgebahrt war, der Abhaltung der Laudes des Officium defnnctorum bei, nach deren Schluß der hochw. Celebrans Hr. Weihbischof Dr. Fischer nach der Vorschrift der Ceremoniale die Absolutio erteilte.
Gegen 9¼ Uhr setzte sich dann vom Palais aus der Trauerzug in Bewegung. Den Zug eröffneten die Kinder des Knabenund Mädchenasyls und der Schulen vom Dom und St. Andreas. Ihnen folgten die Bruderschaften und Vereine mit ihren zum Teil prächtigen Fahnen. Zahlreiche auswärtige Vereine, u. a. von Aachen, Paderborn, Knappen= und Polenvereine aus dem Ruhrkohlenrevier, hatten Fahnenabordnungen entsandt. Insgesamt zählten wir außer den Bannern der studentischen Vereinigungen 181 Fahnen.
Von Köln waren sämtliche Arbeiter= und Gesellenvereine, Windthorstbund, zahlreiche Innungen, Gesangvereine, Kongregationen, Bruderschaften, der Volksverein, der Centraldombau= verein, Kirchenchöre usw. mit einer stattlichen Mitgliederzahl vertreten. Eine besondere Gruppe bildeten die Abordnungen der katholischen Studentenkorporationen in vollem Wichs und mit prächtigen Vereinsbannern: Saxonia(Münster), Franconia(Aachen), Ripuaria, Bavaria, Askania, Novesia, Unitas, Arminia, RhenoBorussia und Frisia(Bonn). Auch die Verbindungen der hiesigen Handelshochschule, Ubia, Hausa, Salia, waren durch Abordnungen vertreten.
Der Ordensklerus der verschiedenen Niederlassungen der Erzdiöcese: Barmherzige Brüder, Weiße Väter, Franziskauer, Kapuziner, Dominikaner, Benediktiner, eröffnete die zweite Abteilung des Zuges. Etwa 130 Weltgeistliche in Rochet hatten sich aus allen Teilen der Kölner und Paderborner Diöcese eingefunden. An diese schlossen sich die Pfarrgeistlichen der Stadt mit den Kirchenvorständen, das Collegium Albertinum aus Bonn in Talar und Rochet, das Priesterseminar, die katholisch=theologische Fakultät von Bonn, das Aachener Stiftskapitel, auswärtige Domkapitel, u. a. Domdechant Schoo als Vertreter des Bischofes von Osnabrück, die Domsänger, die Domvikare, das Metropolitankapitel und dann zehn Träger der Mitra: Dompropst Prälat Dr. Berlage (Köln), Bischof Korum(Trier), Bischof Dingelstad(Münster) Bischof Schneider(Paderborn), Bischof Willi(Limburg) sowie die Aebte von Maria=Laach, Marienstatt, Oelenberg und Merkelbeck (Belgien), zum Schluß als Celebrans Weihbischof Dr. Fischer (Köln) mit den Assistenten und den erforderlichen Diakonen und Subdiakonen. Als Ceremoniar des Leichenzuges und der kirchlichen Trauerfunctionen fungirte Domvitar Hütten.
Dem von zehn Barmherzigen Brüdern getragenen, schwarz behangenen Sarge wurden prachtvolle Kränze, darunter solche von der Ausstellungsleitung in Düsseldorf, den Städten Köln und Eupen und vom katholischen Lehrerverband sowie die Ordensinsignien, Pektoralkrenz, Stab und Mitra voraufgetragen. Die vier Enden des Leichentuches wurden von vier Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn gehalten.
Hinter dem Sarge schritt zunächst Oberpräsident Nasse als Vertreter des Kaisers, zu seiner Rechten Generaloberst Frhr. v. Loe, zu seiner Linken der persönliche Adjutant des kommandierenden Generals des 8. Armeecorps, Erbgroßherzogs von Baden, Major v. Versen. Es folgten die Verwandten, die Vertreter der Civil= und Militärbehörden, Malteserritter, Vertreter der Genossenschaft des rheinischen ritterbürtigen Adels und des Adels überhaupt, u. a. Oberlandesgerichtspräsident Hamm(Köln), Polizeipräsident Weegmann(Köln), Landgerichtsdirektor Opfergelt(Köln), Regierungspräsident v. Hövel(Koblenz), Eisenbahn= direktionspräsident Stieger(Köln), Regierungspräsident v. Balan (Köln), Oberbürgermeister Becker(Köln) mit mehreren Beigeordneten und zahlreichen Stadtverordneten, Oberbürgermeister Marx (Düsseldorf), Oberregierungsrat Fink(Köln), Frhr. v. Schorlemer Lieser, Regierungspräsident v. Holleufer(Düsseldorf), Regierungs präsident v. Hartmann(Aachen), Regierungspräsident v. Hövel (Koblenz), Landrat v. Niesewand(Mülheim, Rh.), Oberpräsidialrat v. Coels(Koblenz), Bürgermeister Mooren aus Eupen an der Spitze iner Deputation, Oberbürgermeister Veltman(Aachen), Graf
v. Fürstenberg=Stammheim, Graf Hoensbroech, Graf v. SpeeHeltorf, Graf v. Spee=Linnep, Graf Beissel v. Gymnich, ferner die Herren v. Wendt, v. Solemacher, v. Schellenberg, v. Dalwiak. v. Metternich(Türnich), Mitglieder des Landtages und des Reichstages, die Abgeordneten Dr. C. Bachem, Biesenbach, Fuchs, v. Grand=Ry, Trimborn, Becker, Heuser, Euler und Rechtsanwalt Schnitzler, sowie Deputationen verschiedener Konfessionen. An die Fahne des Centraldombauvereins schlossen sich endlich noch zahlreiche Leidtragende aus den angesehensten Kreisen Kölns an. Die Zahl der Teilnehmer am Tranerzuge dürfte mit 5000 nicht zu hoch geschätzt sein.
Auf dem ganzen Wege, den der Trauerzug passierte, waren die brennenden Straßenlaternen mit Trauerflor umhüllt.
Die Ausschmückung des Domes ist in würdiger Weise bewirkt worden. Hinter dem Hochaltar erhebt sich eine schwarze Trauerdekoration, mit einem großen weißen Kreuz endigend, bis zu den Spitzbogen der Chorpfeiler. An den Seiten sind Pflanzengruppen aufgestellt; über dem mit Leuchtern umgebenen Katafalk schwebt eine silberne Fürstenkrone, von welcher Trauerschleifen nach den gegenüberliegenden Pfeilern sich herabsenken. Auch der Thron des Verblichenen ist in Trauer gehüllt.
Das feierliche Totenamt, bei welchem die Vereine in den eitenschiffen und seitwärts an der Vierung sich aufgestellt hatten, celebrierte Herr Weihbischof Dr. Fischer. Als Assistenten fungierten die Domvikare Dr. Steffens, Wellenberg und Collme. Der Domchor sang mit der Vollendung, die man an ihm gewohnt ist — trotz der diesmal besonders kurzen Vorbereitungsfrist— das vierstimmige Requiem von Domkapellmeister Prof. Cohen.
Nach dem Totenamt bestieg Hr. Dompropst Dr. Berlage die Kanzel und richtete an die Trauergemeinde folgende ergreifende Ansprache.
„Im Glauben wandeln wir, nicht im Schauen; wir sind aber getrosten Mutes und haben guten Willen, lieber fortzugehen aus dem Leibe und heimzugehen zu dem Herrn."(II. Corinther 5. 7,.)
Drei Jahre sind es, daß wir hierhin geleiteten die sterblichen Ueberreste des Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz.
Bald gab uns die Guade Gottes einen neuen Oberhirten in einem Sohne der Erzdiöcese, in dem Bischofe Hubertus von Paderborn. Und unn beklagen wir tieftrauernd auch dessen Heimgang. Aber wir wollen nicht rechten mit Gott, denn Gottes Wege sind nicht unsere Wege, und kein Sterblicher kann seine Ratschlüsse erforschen. Wohl aber dürfen wir in der Trauer unseres Herzeus dessen gedenken, der von uns geschieden ist. Wenn ich aber dieser Trauer Ausdruck geben soll, dem Verluste, welchen wir erlitten, dann fühle ich wohl, wie es mir an Kraft mangelt und wie ich enere Nachsicht, meine Brüder, in Anspruch nehmen muß. Und anderseits liegt doch wieder das Leben eines Kirchenfürsten vor meinen Augen, welches so reich in seinem Verlaufe, so herrlich, so ergreifend schön in seinem Ende ist, daß es mir leicht sein sollte, von demselben zu euch zu reden. Ja, herrlich und reich ist dieses Leben in seinem Verlaufe, einen erhebenden Abschluß fand es in seinem Ende, so daß es wie die Mahnung an uns herantritt,„folget mir, und ihr werdet Frieden finden", im Leben und im Tode.
Das sind die Gedanken, welche an mich herautraten und die ich in Kürze euch, meine Brüder, in dieser Trauerstunde vorführen möchte, damit wir unserem von uns geschiedenen geliebten Oberhirten das erweisen, was er von uns gewiß wünscht: ein treues Gedenken, herzinnige Liebe und vor allem Nachfolge auf den Wegen, die er uns gezeigt hat in Wort und Beispiel.
Es ist nicht meine Absicht, das Leben unseres heimgegangenen Erzbischofs in seinen Einzelheiten vor euch zu entrollen. Was ich euch zeigen möchte, das ist das Bild eines glaubensstarken Christen, Priesters, Lehrers und Bischofs, der das Wort des Apostels in seinem Leben erfüllte,„wir wandeln im Glauben". Dem innigen Glauben des Kindes entsproßte der begeisterte Glaube des Jünglings, dessen Frucht der Entschluß war, der Welt zu entsagen und als Priester das ganze innere und äußere Leben Gott zu opfern. Kein Wunder, wenn diese heilige Begeisterung, verbunden mit herrlichen Geistesgaben, den jungen Priester schon bald zum Lehrer des Glaubens befähigten, kein Wunder, wenn die Augen seiner Vorgesetzten sich auf ihn lenkten und er auf einen theologischen Lehrstuhl berufen wurde. Und was er dort gewirkt durch Wort und That, durch sein Wissen und durch seine Frömmigkeit, davon legen Zeuguis ab die Hunderte und aber Hunderte, welche von ihm gebildet, fest im Glauben begründet, dem Dienste Gottes und der Kirche zugeführt worden sind. Im Glauben wandelte er, und zum Wandel im Glauben rief er die, welche zu ihm kamen, und im Wandel des Glaubens stärkte und kräftigte er diejenigen, welche, seinen Worten lauschend, auf seine Glaubensstärke schauen durften.
Ja, seine Glaubensstärke hat er gezeigt und bewährt in Tagen, wo bei manchen der Glaube in seinen Grundfesten erschüttert schien, wo er sie fallen sah zu seiner Linken und zu seiner Rechten, die da zu stehen schienen fest und hochragend, wie die Cedern des Libanon. Dieser starke Glaube war aber die Quelle jener Ruhe, jenes Friedens und jener Liebe zugleich, die sich ausprägte in dem Wesen des Professors, welche eine so große Anziehungskraft auf alle ausübte, die ihn kennen lernten. Von der Tiefe seines Wissens, von der Festigkeit seiner Ueberzeugung, von der Klarheit seines Denkens will ich hier schweigen, genug, Erzbischof Simar war als Professor eine Zierde der Hochschule Bonn, eine Zierde der Erzdiöcese, eine Zierde der katholischen Kirche. Er war es als ein Mann festen Glaubens, starken Willens und reinen Wandels.
Gott berief den Professor Simar auf den Bischofssitz zu Paderborn und nach mehreren Jahren des Wirkens dortselbst auf den altehrwürdigen erzbischöflichen Stuhl zu Köln. Ob auch in dieser Wirksamkeit von ihm gesagt werden darf:„Im Glauben wandeln wir?“ Wahrlich, der Stab des h. Liborins und des h. Maternus ruhte in der Hand, die desselben würdig war. In den Jahren, in welchen Erzbischof Simar beide Diöcesen leitete, war er stark im Glauben und durch den Glauben stark in der Liebe. Ich kann und will die Verdienste, die er sich also erworben, hier nicht schildern. Aber einen Kranz lege ich nieder an seiner Bahre im Namen unserer h. Kirche, im Namen der Priester, die er leitete, im Namen der Seelen, die er führte, im Namen aller Gläubigen der Diöcesen Paderborn und Köln.
Einen Kranz lege ich nieder im Namen seines Vaterlandes. Denn treu im Glauben, war er groß in der Treue gegen seinen Kaiser und das kaiserliche Haus, gegen das Vaterland, welches er innig liebte, gegen die Stätte, in welche Gott ihn als Bischof führte.
Davon legt mehr Zeuguis ab, als meine Worte es vermögen, jene schmerzliche Teilnahme, welche das Hinscheiden, der unerwartete Tod unseres Oberhirten allüberall hervorrief. Ihm trauert nach das Oberhaupt der Kirche, ihm trauert nach sein Kaiser und König, ihm trauern nach das Vaterland und seine Vertreter, ihm trauern nach seine Mitbrüder im hohen Amte, das er bekleidete, ihm trauern nach Priester und Volk, ihm trauern nach die Seinigen, vor allem seine Schwester und seine Freunde, und mit uns auch so viele, welche nicht unseres Glaubens sind.
Im Glauben wandelte er, und auf den Grund dieses Glaubens baute er auf jenes Wirken, aus diesem Glauben sproßte hervor jener
reine Charakter, jenes feste Wesen, jene erquickende Liebe, die sein
Leben so schön und herrlich gestalteten.
Aber er, der im Glauben wandelte, hat aus diesem Glauben etwas geschöpft, was uns mit einer Bewunderung erfüllt, wie wir sie selten einem Sterblichen erweisen dürfen, was aber auch mächtig zu uns spricht. 8
Jeue Worte des Apostels haben sich an ihm bewahrheitet:„Im Glauben wandeln wir— wir sind aber getrosten Mutes und haben guten Willen, lieber fortzugehen aus dem Leibe und heimzukehren zu dem Herrn.“ Es ist ein ergreifendes Bild, welches uns der heimgegangene Oberhirte auf seinem Kranken= und Sterbebette gezeigt hat. Am Pfingsttage noch hier am Altare, am Montag noch im Gefolge seines Heilandes im Sakramente, hat die tückische Krankheit am Dienstag ihn auf das Schmerzenslager geworfen. Und nun zagte er nicht, bangte er nicht, er dachte nur daran, sich vorzubereiten auf den Abschied von dieser Welt, um vor seinen Herrn zu treten, wie es einem treuen Diener geziemt. Klar und bestimmt traf er seine Anordnungen, nahm er die Tröstungen„seiner Religion entgegen. Ergreifend war der Abschied, den er von uns nahm, als er uns am Freitag Nachmittag an sein Totenbett gerufen hatte; im Bewußtsein seines Zustandes sah er der Stunde entgegen, ohne Furcht und Zittern, in welcher er seinem göttlichen Meister Rechenschaft ablegen sollte von seiner Verwaltung.„
So kann nur ein glaubenstreuer Christ, so kann nur ein Bischof, stark im Glauben, die letzte Stunde erwarten.
Manchen ergreifenden Hirtenbrief, manches Wort der Mahnung, der Kräftigung und des Trostes hat der verstorbene Erzbischof in den Diöcesen Paderborn und Köln an die Priester und die Gläubigen gerichtet. Den ernstesten, den ergreifendsten Hirtenbrief richtet er an dieselben in seinem Sterben. Und dieser Hirtenbrief, er ist auch gerichtet an alle, welchen Glaubens sie anch sein mögen. Der mitten aus dem Leben, aus einer reichen Thätigkeit, aus hoher Stellung so plötzlich Dahingeraffte, er spricht zu uns wie das alte Kirchenlied: „Mitten im Leben sind wir vom Tode umfangen.“
Und ist dem so, was soll dieses irdische Jagen und Treiben, dieses Haschen und Verlangen, es kommt ja nur zu bald das Ende, und wenn es unvorbereitet kommt, was dann? Wiederum spricht der Oberhirt zu uns durch sein Hinscheiden und mahnt uns, getrost zu sein im Glauben, dann sei der Tod leicht, dann seien seine Schrecken besiegt, dann sei sein Grauen überwunden.
Ja, ergreifend ist des Erzbischofs rasches Sterben, so kann uns der Tod kommen, ergreifender ist sein heldenmütiges Sterben, so soll uns der Tod finden.
Und nun mag die Gruft sie empfangen und bergen, die sterbliche Hülle, was bleibt bei uns und bleiben soll, das ist das Andenken au ihn, aber nicht ein leeres, sondern ein Gedenken im Geiste des Glaubens, im Geiste des Hoffens und im Geiste der Liebe, die auch ihm zu teil werden möge in unseren Gebeten.
Ruhe in Frieden, geliebter Oberhirt, bis daß Gott der Herr dich erweckt und, wie wir hoffen, uns mit dir vereinigt ohne Trennung in jener ewigen Heimat, wo alle Trübsal aufhört und kein Leid, keine Traner mehr eine Stätte findet. Amen.
Nach der Gedächtnisrede wurde die Absolutio erteilt, worauf der Sarg in die Gruft eingesenkt wurde. Kurz vor 12 Uhr waren die Trauerfeierlichkeiten beendigt.
Nachmittags halb 2 Uhr fand im Priesterseminar auf Einladung des Vorsitzenden des Metropolitankapitals, Hru. Dompropst Dr. Berlage, ein Mittagsmahl statt.
*
X Von der Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses
erhielt gestern Hr. Dompropst Dr. Berlage telegraphisch folgende Beileidskundgebung:„Die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses, zur ersten Sitzung nach den Pfingstferien versammelt und von dem unerwarteten Hinscheiden des hochwürdigsten Hru. Erzbischofs tief erschüttert, beehrt sich dem hochwürdigsten Domkapitel und der ganzen Diöcese den Ausdruck tiefster Teilnahme zu übermitteln. Fritzen, Vorsitzender.“
Vereins=Nachrichten.
Eine öffentliche Holzarbeiterversammlung fand am Sonntag Mittag aus Anlaß des vom 25. bis 28. d. Mts. hierselbst tagenden zweiten Verbandstages der christlichen Holzarbeiterberufsvereine unter Vorsitz des Hru. Winterscheidt in der Restauration Im Kaiser statt. Hr. Gießler(Freiburg) behandelte in seinem Referate die Frage: Welche Lehren ziehen wir aus der wirtschaftlichen Krisis? Er teilte seinen Vortrag ein in drei Teile: Ursachen und Zeichen, Folgen für die Arbeiter und welche Lehren sind daraus zu ziehen. Solle die Industrie auf der Höhe gehalten werden, dann müsse eine leistungsfähige Arbeiterschaft da sein; das sei aber nur möglich, wenn günstige Lohn= und Arbeitsbedingungen gestellt würden. Wir wollen auf der Höhe der Zeit bleiben, wollen den Anteil der Arbeiter an den Kulturfortschritten, der Geistesbildung fördern, nicht aber Klassenkampf und Klassenhaß schüren, sondern ausgleichende Gerechtigkeit unter den verschiedenen Ständen fordern. Der Redner erörterte dann die Ursachen der Krisen: Ueberproduktion, Ueberspekulation, Kriege usw. und deren Folgen: Lohnherabsetzungen, Arbeitslosigkeit, Minderkonsum durch die arbeitende Bevölkerung und Entsittlichung des Volkes. Als die Quintessenz der hieraus zu ziehenden Lehren führte der Redner die Organisation der Arbeiter und die Heranbildung eines tüchtigen gewerblichen Nachwuchses an. In seinen Schlußworten forderte er dann zur Schaffung und Hochhaltung der Organisation auf. In der Diskussion wurde allerseits eindringlich zur kräftigen Förderung der Organisation aufgefordert. Hr. Gießler fand hier auch Gelegenheit, eine von der Rheinischen Zeitung gebrachte Behauptung richtig zu stellen, in welcher, fußend auf dem Textilarbeiter, behauptet war, in Gebweiler im Elsaß seien die organisierten christlichen Arbeiter aufgefordert worden, für zwei politische Organe, die Oberelsässische Landeszeitung und den Oberelsässischen Courier, Propaganda zu machen. Er selbst sei in jener Versammlung, die in Betracht kommen könnte, Referent gewesen. In derselben sei mit keinem Worte von jenen Blättern die Rede gewesen. Durch den Textilarbeiter sei aufgefordert worden, durch die Presse für die Organisation Propaganda zu machen, und nicht umgekehrt, wie die Rheinische Zeitung es dargestellt haite. Hr. Gießler zog ferner ein Flugblatt zur Maifeier aus Konstanz an, in welchem die am 1. Mai nicht feiernden Arbeiter aufgefordert wurden, etwa ein Fünftel ihres Tagelohnes an die Parteikasse abzuführen. Das Flugblatt war unterzeichnet Socialdemokratische Partei und Gewerkschaften Konstanz. Aus alle dem gehe hervor, daß neutrale Gewerkschaften einzig und allein die christlichen Gewerkschaften seien und ein Arbeiter, der religiös und wirtschaftlich an seiner Ueberzeugung keinen Schaden leiden wolle, nur den christlichen Gewerkschaften sich anschließen könne.
FRANZ JOSEF Bitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt. Erhältlich überall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1
empfiehlt
-IItA..laan 160 cm breit, gute west: 65
Betttuchhalbleinen, fälische Ware, Meter 993
Tt#li. 1..:K 100 cm breit, prima Drell=##
Eischtuchgebild, gewebe, Meter
Pichtacattis 130 cm breit, rein Leinen, 1 10
eischtuchgebild, Rieter Bu49
Lonisianatuch, SS cmbreit, leinenartiger Higgr. 38
Gebl. Cöper, 75 cm vreit, voll weib, Male 32.
Schürzen=Siamosen, wäschecht, Meter 504
— Servietten— Pegagend)
n— Kaffeedecken Preis.
60 cm breit, weiß mit Rand,#
Neter 400
. 82 cm breit, 10 Meter 975
Conpon 6
1330 om breit, für Bezüge, 68
breit, hell und per Meter
110 cm
dunkel,
A—„ 20 MMAhAI II
* Erste Kölner Möbel- u. 2
• Polsterwaren-Fabrik e
3 Werner Frisch, Köln, langgasse 9, 3
gegeundet t519v 8
L stian eichstegeheeheeseschen
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 300 M. an,
6 Salons.. 35%„*
somplette Schlafzimmer„„„
Kücheneinrichtungen... 40„„„ 4
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeitz.— 2
Transport durch eig.
* Hauptlager:
2 gegenüber der Kirche
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
Zum Aufhängen
für 6, 8 u. 14 Stempel
KautschukStempel
in wenigen
Stunden!
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus uiem Wurmrerier,
RRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1 D ZE B.
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
r Kur
allein
zu haben
Rothgerberbach 33
Stempel.
Weber ap
erberbach 33
Engl. Mangelmaschinen
44
7# Nr. 158 616.
Nr. 158 616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
ganz oder keitweise mireiner
welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehe (Zu verschiedenen Farben herste
Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auf sprochen, welche gerne Holztreppen haben. umsor billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holz
Joh. Felten, Cementstein=Fabrik,
Magazin für vollständige Küchen
(Hacmacolad
= 1 Pfund.00 Mark
kräftigend und gesund
Schwache Kinder und
Enthält echtes trockenes Haematogen, Stärkemehl. Erhältlich in Apotheke
Glasmalerei-Imitation,
ompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. der=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, en, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration. unungenehme Aussichten zu verdecken. Große auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubri wird auf Wunsch mit übernommen.) Heinr. Kaesmacher. Altermarkt 62. Specialgesch in M
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.. Telephon 7122

See 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Mittwoch, 25. Mat 1902.
Gestentl. Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Monaten Juni und Juli die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in nachstehenden Straßen in Angriff genommen wird: a. Im Juni
1. Neustadt.
Gabelsbergerstraße von Stolzestraße bis Eifelwall, Neußerstr. von Weißenburgstraße bis Neußerthor. Rudolfplatz im Zuge der Ringstraße, Habsburgerring westliche Fahrbahn.
2. Deutz.
Rolshoverstraße von Siegburgerstraße bis Rolshovergut. Judenkirch= hofsweg von Siegburgerstraße bis israelitischer Friedhof
3. Lindenthal.
Bachemerstraße von Lindenthor bis zur Kanalstraße— südlicher Strabenzweig—. Sülzburgstraße von Berrenrather= bis Luxemburgerstraße.
4. Ehrenfeld.
Vogelsangerstraße von Grüner Weg bis Jägerstraße.
b. Im Juli.
1. Altstadt.
Breitestraße. Cäcilienkloster teilweise, Jabachstraße, Kämmergasse Ostseite. Agrippastraße von Kämmergasse bis Krummer Büchel, Zeughausstraße.
Holzpflasterstrecke, Komödienstraße. St. Apernstraße vor der Höheren Töchterschule.
2. Neustadt.
Engelbertstraße und dreieckiger Platz am Theater— längs des Theaters.
3. Bayenthal.
Koblenzerstraße von Schönhauser bis Goltsteinstraße, Alteburgerstraße von Vonifaz= bis Tacitusstraße.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßesstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abärthe rung von Kanal=, Gas=, Ele##ricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angangig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppetten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 24. Mai 1902.
Tiefbauamt:
Meinaarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 123a, betreffend a. den Teil der Jesuitengasse zwischen der Schmiedegasse und der Mönchsgasse, b. die Feuerstraße und c. die Hubertstraße, sowie der Fluchtlinieuplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 114a, welcher eine Aenderung der Höbenlage der Floriansgasse sowie eine Aenderung der Baufluchtlinie an der Ecke der Florians= und Jesuitengasse enthält, von mir förmlich festgestellt wor den sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Cöln, den 21. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Alb. Hufschmidt-Schwarz,
Köln,
Fernspr. 2541.
Sternengasse 20.
Albert Hufschmidt,
Mülheim,
Fernspr. 110. Freiheitstr. 28-30.
Putzen und Polieren und Glaswänden, überh
reinigender Glasteile. von Façaden jeglicher Art. Hoffronten
Fenstern, Glasdächern sämtlicher schwierig zu
norronten, Lichthöfen, Hausfluren und
Treppenhäusern mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion
ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements in schnellster sauberster Ausführung.
von Restaurants und Geschäftslokalen. Theater. Ball- und Konzert-Sälen sowie Kirchen im Innern und Fabriken etc. sehr sorgfältig.
von Fussböden, besonders Parkettböden und Linoleumböden.
von Fussböden aller Art mit staubfrei und geruchlos.
Abwaschen Reinigung Abstauben Abschleifen und Bohnen Oelen
Pfinders Sanitätsöl,
40
—
Beste Empfehlungen von den ersten Verwaltungen und Herrschaften Kölns.
tädtische Straßenbahnen.
Wahrend der Fronleichnamsprozession am 29. er. wird der Betrieb der Rundbahn und Stadtgartenbahn auf der Strecke Dom— Heumarkt Waidmarkt von 8¾ Uhr vormittags bis gegen 12½ Uhr mittags eingestellt.
Die Wagen der Querbahn fahren von 815—9½ Uhr vormittags in
beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraßze—Zeughausstraßze— Komödienstraße.
Die Direktion: Wattmann.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11¼ Uhr meine innigst geliebte Gattin, Tochter, Schwester. Schwägerin und Tante
II
im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem. schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und öfters gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Gülden.
Köln, Poll, Nothberg, Stolberg=Atsch, Bergrath,
den 26. Mai 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 30. Mai, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Poll; gleich darauf erfolgt die Beerdigung von der Kirche aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte dieses als solche zu betrachten.
Lager in Kristall.) GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38140.
KÖIN,
Klee= und
Grasverpachtung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof, an der Merheimerstraße(ca. 20 Nor gen), soll im Ganzen oder geteilt. öffentlich meistbietend. gegen Bürg schaft. versteigert werden. Stempelkosten sind im Termine zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Dienstag den 3. Juni d. früh 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städtische
Friedhof=Verwaltung Cöln Nord
Beitz.*
Grasversteigerung
im Stadtwalde.
Am 6. Juni d.., morg. 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab in Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8½ Uhr an der Kitschburg.
Städt. Gartenverwaltung. Der Gartendirettor: J..: Jung.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe
¼ 1/8 ¼ Lose
à 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Köln, Unter Sachsenhausen 41. Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Kartoffein.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 p. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen. Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Nathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9# „Depots:„Apotheker Hofmann,
Schkeuoitz=Leipzig; Einhorn Apotheke. Glockengasse; Münster=Abstheke. Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4. Enzian .2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhabar= ber.75. Anis.0. Wermuth.6, Gland. Lupulin.5, Süßholz.0, Kummel.0. Cardamom.15. Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde.5. Baldrian.6. Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6. Coca.8. Cognac essenz.6. Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Blumenkästen, Veranden 2c.
oerden geschmackvoll bepflanzt und instand gehalten von Wilh. Trimvorn, Kunstgärtner. Maybachstraße 150
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Vorzüglicher
Abendtisch 40 Pf.
Eintrachtstraße 66—68.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause stand gestern die erste Beratung der Polenfrage auf der Tagesordnung. Zahlreiche Tribünen= besucher, welche in der Erwartung eines großen Tages heute in das Haus gekommen waren, sahen sich sehr enttäuscht, denn nur ein kleines Häuflein von Abgeordneten hatte sich eingefunden. Dagegen war der Reichskanzler mit dem Finanzminister und den Ministern des Innern und der Landwirtschaft im Hause anwesend. Reichskanzler Graf Bülow übernahm selbst die Be gründung der Vorlage. Er schickte gleich voraus, daß er sich in der Hauptsache auf die Wiederholung dessen beschränken müsse, was er bereits in seiner Polenrede vom Januar dieses Jahres an derselben Stelle ausgeführt habe, und wiederholte denn auch in der That im wesentlichen die alten Argumente. Anerkennenswert ist immerhin, daß er sich einer durchaus ruhigen Tonart befleißigte und verletzender Ausfälle gegen das Polentum nach Möglichkeit sich enthielt.
Als erster Redner aus dem Hause sprach sich der Centrums abgeordnete Fritzen entschieden ablehnend gegen die Vorlage aus, die er als eine Ungerechtigkeit gegen die polnischen Mit bürger und einen Widerspruch gegen den verfassungsmäßigen Grundsatz, daß alle Preußen vor dem Gesetz gleich sein sollen, kennzeichnete. Ferner wies er auf die unbestreitbare Thatsache hin, daß infolge der Kolonisationsbestrebungen der Osten mehr und meyr protestantisiert werde und die Katholiken gegenüber dem Protestantismus mehr und mehr in Minderheit geraten. Auch führte Redner den ziffermäßigen Nachweis, daß die bisherige Verwendung des Polenfonds keinerlei Erfolg erzielt habe, da trotz der verausgabten ungeheuren Summen die deut schen Ansiedelungen immer mehr zurückgegangen seien; mit beson derem Nachdruck wies er darauf hin, wie unangebracht es sei, gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo die Finanzlage ohnehin schwierig ist, solche Aufwendungen zu machen.
Nachdem der Centrumsredner unter lebhaftem Beifall seiner Parteifreunde geschlossen, verlas der polnische Abg. Szumann eine entschiedene Protesterklärung gegen die Vorlage, worauf alle polnischen Abgeordneten demonstrativ den Saal verließen und auch im Laufe der Sitzung nicht mehr zurückkehrten.
Aus der weiteren Erörterung ist noch die Rede des freisinnigen Abg. Richter hervorzuheben, welcher eine vernichtende Kritik an der Polenpolitik der Regierung im allgemeinen und der Be gründung der Vorlage durch den Reichskanzler im besonderen übte
Für die Vorlage traten nur die Konservativen und National liberalen ein, alle übrigen Parteien einschließlich der Freisinnigen Vereinigung bekämpften dieselbe mit großer Entschiedenheit. Die Vorlage wurde schließlich auf Antrag der Konservativen an eine Kommission überwiesen.
Der Kaiser traf gestern Mittag, aus Lothringen heimkehrend, in
Potsdam ein. Als seine persönlichen Gäste hat der Kaiser die nordamerikanischen Generale Corbin, Young und Waod zur Teilnahme an den deutschen Herbstmanövern eingeladen; die Einladung wird angenommen.
Vor der Politik der Alldeutschen warnt sogar die freikonservative Post:„Nur ein Theoretiker in der Politik kann heute wünschen, daß die Grenzen des Deutschen Reiches so weit ausgedehnt werden, als odie deutsche Zunge klingte. Diese Theoretiker, welche die Deutschen in Oesterreich, die Balten, die deutsche Schweiz usw. lieber heute wie morgen dem Deutschen Reiche einverleibt sehen möchten, bedenken gar nicht die praktischen Folgen einer solchen Politik, den Krieg mit allen Nachbarstaaten, in den wir dadurch geraten würden.“
Eine Anarchistenkonferenz hat während der Pfingstfeiertage in Manuheim getagt. Nach dem badischen Versammlungsrecht bedürfen politische Versammlungen der Anmeldung bei der Behörde nicht, diese hat jedoch das Recht, die Versammlungen überwachen zu lassen. Kurz nach Eröffnung der Anarchistenkonferenz erschien denn auch die Polizei, nachdem sie sich am frühen Morgen durch die Gasthausrevision davon überzeugt hatte, daß eine ganze Anzahl Anarchisten in Mannheim angekommen waren. Der Polizeikommissar erklärte, daß er keineswegs beauftragt sei, die Verhandlungen zu verbieten oder aufzuheben. Die Konferenz der Anarchisten hat also ruhig getagt. Wie weiter aus auarchistischen Quellen gemeldet wird, sollen die Kommissionen ohne polizeiliche Ueberwachung gearbeitet haben. Die letzten Konferenzen, die Sommer 1900 in Paris, Weihnachten 1900 in Berlin, Ostern 1901 in Bietigheim stattfinden sollten, sind wenigstens öffentlich infolge polizeilicher Verbote nicht zu stande gekommen.
Bei den belgischen Wahlen, die am Sonntag stattgefunden haben, handelte es sich um Neuwahlen für die Hälfte der Mitglieder der Repräsentantenkammer, sowie für einige neue Sitze in der Kammer und im Senat. Nach dem endgültigen Ergebnisse erhielt die katholische Partei von den 85 zur Wahl gestellten Mandaten 56, die liberale 20, die socialistische 13; ferner ist gewählt der Abbé Daens, welcher in Brüssel annähernd 12000, zumeist ländliche Stimmen erhalten hat, sowie wahrscheinlich in Autwerpen der abtrünnige Geistliche Fontaine, welcher demokratische Politik treibt; sollte sich seine Wahl nicht bestätigen, so käme das Mandat der katholischen Partei zu gute. Da die nicht ausgeschiedene Hälfte der Abgeordneten sich aus 40 Katholiken, 14 Liberalen und 21 Socialisten zusammensetzt, so wird die Kammer bei der Eröffnung der bevorstehenden außerordentlichen Tagung 96 Katholiken, wozu noch Daens kommt, 34 Liberale und 34 Socialisten zählen, ferner wahrscheinlich den Antwerpener Fontaine, insgesamt 166. In der alten Kammer hatten die Katholiken von insgesamt 152 Mandaten 87 inne, die Liberalen wie gegenwärtig 34, die Socialisten 31.
In der Umgebung Krügers ist nach Meldungen aus Amsterdam die Stimmung hoffnungsvoller geworden, nachdem es feststeht, daß durch das persönliche Eingreifen des Königs von England in den strittigen Fragen der Amneste und der Selbstverwaltung der Buren ein derartiges Entgegenkommen gezeigt wird, daß ernstliche .fferenzen kaum noch vorliegen. Die Freigabe des Kabels für den Verkehr Krügers mit den Burenführern ist bereits in den nächsten Tagen zu erwarten. Der König wünscht entschieden baldigen Friedensschluß und gab diesen Willen wiederholt in den letzten Tagen den Ministern in energischen Worten kund.
Betreffs der Friedensaussichten hegt man in Südafrik vorwiegend hoffnungsvolle Ansichten. Ueber den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen will das Reutersche Bureau folgendes erfahren haben: Wenn auch die Delegierten die Hoffnung aufgegeben haben, die Unabhängigkeit der Republiken zu wahren, so giebt es doch noch mancherlei andere Punkte, über die eine Einigung noch nicht erzielt wurde. Es besteht immer noch eine hartnäckige Minderheit, die thatsächlich die Wiederaufnahme der Feindseligkeiten für den besten Ausweg aus der gegenwärtigen Lage ansieht. Jeden Augenblick können die noch nicht erledigten Streitpunkte zu' dem Abbruch der Verhandlungen führen, und es ist höchst unwahrscheinlich, daß diejenigen, welche für den Frieden sind, den Kampf aufgeben, solange die hartnäckige Minderheit den Kampf fortzusetzen wünscht. Alle diese Punkte sind in Betracht zu ziehen, ehe man zu einem Urteil über den eventuellen Ausgang der Verhandlungen gelangen kann.— In London wurde gestern ein Kabinettsrat einberufen, wie man glaubt, um über die Antwort aus Pretoria auf die letzte Depesche des Kabinetts zu beraten.
Locales.
&ap; Für die Fronleichnamsprozession ist folgende Ordnung
festgesetzt worden: Punkt ½9 Uhr setzt sich die Spitze der Prozession in Bewegung, damit die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten punkt 9 Uhr den Dom verlassen kann. Die folgenden Abteilungen nehmen deshalb zur würdigen Entfaltung der Prozession um ½9 Uhr an den nachbenannten Plätzen Aufstellung: 1. Kreuz und Fahnen, 2. Kommunionmädchen(am Erzbischöfl. Diözesan=Museum), Kommunion= knaben(an den Kolonnaden des Domhotels)(von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied): 3. Polenverein(Männer und Frauen), 4 Tritter Orden vom h. Franziskus, 5. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien(an der Spitze Fahne und zwei Laternen, in der Mitte die Fahnen von St. Kunibert), 6. Marienverein und Waisenmäochen(St. Gereon), 7. Marienheim, 8. Arbeiterinnenhospiz(St. Johann), 9. Kongregation der Dienstmädchen(von U. Goldschmied bis Wallrafsplatz): 10. Weibl. Orben: Franziskauerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Vincentinerinnerk, Augustinerinnen, 11. Jünglings= Kongregationen: St. Urs la, St. Peter, St. Mauritins, Herz=Jesu. 12. Stanislaus=Kongregation, 13. Aloysianisches Bündnis, 14. Verein jugendlicher Arbeiter, 15. Gesellenverein(nimmt allein Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied). 16. Junggesellen=Sodalität(St. Alban), 17. Scharfenhöveler=Bruderschaft(Deputation mit der Fahne),(vom Wallrasplatz bis zum Dom): 18. die Innungen, 19. Kongregation der Kaufmannslehrlinge, 20. Kongregation der jungen Kaufleute, 21. Bürger=Sodalität(St. Martin), 22. BürgerSodalität(St. Mariä=Himmelfahrt), 23. die Gymnasiasten, (Im Dom): 24. die männlichen Orden, 25. der Ordensklerus(voraus die neuen Fahnen der Kevelaerbruderschaft), 26. der Pfarrklerus, 27. der Domchor, 28. das Priesterseminar, 29. die Dreikönigenfahnen, 30. Blumenträger mit Vasen, 31. das Metropolitankapitel, 32. Knaben mit Weihrauchteller, Ruhetischchen, Evangelienbuch, 33. neun Knaben mit brennenden Fackeln, 34. das Allerheiligste unter dem Baldachin,
35. die Honoratioren der Stadt(vor dem Dom auf dem Domkloster):
36. der Katholische Volksverein, 37. Kongregation von St. Cäcilien, 38. Krankenunterstützungskasse St. Vincenz von Paul, 39. Dienstmännerverein, 40. die Arbeitervereine der Stadt Köln.
X Feuer. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr entstand in einer Schreinerwerkstätte im Sionsthal Feuer, welches von der Feuerwehr schnell gelöscht werden konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Mittwoch 28. Mai 1902.
Seite 7.
der Vorderfront und 18,07 Sturze der
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Ubierring hierselbst sollen in öffentlicher Ausschreibung folgende
Werksteinarbeiten aus Basaltlava
vergeben werden.
Loos 1: 38,50 Kubikmeter Sockel
Kubikmeter Knotensteine;
Loos II: 103,26 Kubikmeter Sockel, Fensterbänke und
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25=27, einzusehen. Ebendaselbst sind die Kostenanschlagsauszuge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote für jedes Loos vesonders bis
Samstag den 31. Mai 1902, vormitt. 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6, l. Etage des Hochbauamts, eröffnet.
Cöln, den 16. Mai 1902. Hochbauamt:
* Schilling. Stadtbauinspektor.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Sülz belegenen, im Grundbuche auf den Namen I. der Eheleute Friedrich Östertag. Fabrikarbeiter, und Margaretha geborene Haag. zu Cöln,
2. der Eheleute Carl Söll, Schreiner, und Maria geborene Reicherter, zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstückes:„„„
Flur 63 Nr. 3013 84, Aegidiusstraße 34, Hofraum, 1,01 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 426 M. besteht, soll dieses Grundstück
am 6. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 17. April 1902.
* Königl. Amtsgericht II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln an den Namen der Rheinischen Immobilien=Aktienbank zu Coln eingetragene Grundstück: 8 80 O
Flur 34, Nr. 907/82, Zülpicherstraße 30, Hofraum 3,28 Ar mir a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert; b. Hinterhaus, 800 M. Nutzungswert; c. Stall, 90 M. Nutzungswert,
am 6. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 1. April 1902.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Kriel, auf den Namen von 1. Anna, 2. Maria, 3. Friedrich Rudolphi, alle ohne Geschäft zu Cöln=Bayenthal, ad- und 3
Petrol-Kocher
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend kosten mit:
Mk..25.50.50 11.50
Es wird hiermit zur stücks=Umnumerierungen Alte] Neue Bezeichnung
Kleine
Hart wichstr. Hart wichstr.
öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grundvorgenommen worden sind. I Alte1 Neue 1 Alte] Neue
Bezeichnung
Mauenheimerstraße
Bezeichnung
11
21
minderjährig, vertreten durch ihren Vater Dr. med. Aloys Rudolpht Cöln=Bayenthal eingerragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr
Garten, groß
3855/48, Bachemerstraße,
.96 Ar,.17 Thaler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 3856 48, Bachemerstraße, Garten, groß .03 Ar,.79 Thaler Reinertrag,
am 6. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1902.
i Monigliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene. im Grundbuche auf den Namen der in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Kaufmannes Josef Effertz, Anna. geb. Staubesand in Cöln, eingerragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3574/76, Roßstraße Nr. 17, Hofraum, 3,72 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark,
am 10. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III. Cöln.
30 Mitenheimerstraße
9
11
IU 13
3
15A □ 17
153 19
150 1 21
150 1 23
Kirche, ohre
27 1 39
29 45
31 □ 47
33 49
35 1 53
37 I 71
39 75
Cöln, den 22. Mai
Thurmstraße
Kirche, ohne 34 32
35
12
32
Cranachstraße
1A
23
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung und auf Antrag des Konkursverwalters für den Nachlaß des nachbezeichneten, noch als Eigentümer im Grundbuche eingetragenen Erblassers sollen die in Brühl belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Benjamin Cotzmann. Kaufmann in Brühl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M Nr. 1260/312, In Brühl, Hausgarten, 6,18 Ar;
2. Flur M Nr. 1259314, daselbst, Hofraum, 1,39 Ar mit Gerberei und Anbau, 180 Mark Nutzungswert;
3. Flur M Nr. 1261315, Belvederestraße 5, Hofraum, 2,27 Ar mit Wohnhaus, Auban und Nebenbau an der Straße und Hausgarten, Nutzungswert 600 Mark,
am 11. Juni 1902, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Brühl, in der Wirtschaft zur Krone am Markt,
Thurmstraße 25!
.1
29
12
20
32
41
1902.
Oberbürgermeister. ..: Dr. Hesse.
versteigert werden.
Königliches wmtsgericht Abt. III, Cöln.
—
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr.91.
Neubau von Fleisch= u. Viehtrausportwagen
sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. Karren.
8 Eine Enttäuschung
war der Berliner Delegiertentag des Verbandes katholischer Arbeitervereine Nord= und Ostdeutschlands für die social demokratische Presse. Sie hatte gehofft, daß diese Ver sammlung mit tausend Masten auf das Meer der konfessionell katholischen Gewerkschaften hinausschiffen und den interkonfessionell christlichen Gewerkschaften den Kampf ansagen werde. Ein wirksameres Agitationsmittel konnte es ja für die Socialdemokratie nicht geben. Sie hätte dann Tag für Tag das Lied von der konfessionellen Zersplitterung der Arbeiter selbst in wirtschaftlichen Fragen und von der Bevormundung der Arbeiter durch die Geistlichkeit auch in wirtschaftlichen Dingen angestimmt. Damit ließ sich schon etwas machen.
Aber es ist anders gekommen. Die obligatorischen Fachabteilungen in den Arbeitervereinen, welche als„Konkurrenz“ für die christlichen Gewerkschaften gedacht waren, sind abgelehnt worden; man hat sich darauf beschränkt, die fakultative Errichtung von Fachabteilungen zu beschließen. Das ist nicht die katholische Gewerkschaft und kann es nicht sein. Der Arbeiterverein mit fakultativer Fachabteilung ist gänzlich ungeeignet, der christlichen Gewerkschaft das Terrain abzugraben, und außerdem ist jede dahin gerichtete Absicht auf dem Delegiertentag in bestimmtester Weise in Abrede gestellt worden.
Trotz dieser klaren Sachlage möchte die socialdemokratische Presse um jeden Preis die Fiktion aufrechterhalten, als habe in Berlin die Aktion gegen die christlichen Gewerkschaften einen Erfolg gehabt. Die Rheinische Zeitung thut dies in einem Artikel, dessen Ueberschrift schon irreleitend ist, da sie sagt,„die katholischen Gewerkschaften“ seien nunmehr beschlossene Sache. Was das Blatt zur Begründung dieses Satzes anführt, steht voll ständig auf der Höhe dieser irreleitenden Ueberschrift.
Zunächst ist das Kölner socialdemokratische Blatt ganz ein seitia in der Auswahl der Redner des Berliner Delegierten tages. Da werden der angebliche„Präses des Trierer Arbeiter vereins“, Hr. Treitz, der, wie schon mitgeteilt, nicht einmal in Trier wohnt, der Geistliche Rat und bischöfliche Kommissar Osburg aus Heiligenstadt und der Erzpriester Ganse aus Waldenburg citiert; von den Erwiderungen des Pfarrers Plagge aus Kiel, des Berliner Delegierten Wiedenbach und vor allem des Dekaus Scharmer aus Danzig, des Vertreters der westpreußischen Arbeitervereine, erfährt der geneigte Leser nichts.
Am besten gefallen der Rhein. Ztg. natürlich die Ausführungen des Erzpriesters Gause. Daß derselbe keinen Widerspruch erfahren habe, sei ein Zeichen,„wie man in den Kreisen der ultramontanen
Diese Oesen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück ge stanzte, emaillierte, große Wasserschalen. Extr
solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis
-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Socialpolitiker über die Arbeiter denkt". Die Darlegungen des Delegierten Wiedenbach und des Dekans Scharmer waren besonders auch gegen Hru. Gause gerichtet; sie stehen den Auslassungen dieses Herrn scharf entgegen. Die„ultramontanen Socialpolitiker“ haben jedenfalls mit den Anschauungen des Erzpriesters Ganse nichts zu thun. Wie jene in der Arbeiterfrage denken, haben sie vor allem in der Centrumsfraktion de Deutschen Reichstages, auf den Generalversammlungen de Katholiken Deutschlands und bei anderen Gelegenheiten dar gethau, wo thatsächlich„die ultramontanen Socialpolitiker“ sic zusammenfinden.—
Gewiß, so sagt die Rhein. Ztg. weiter, es bleibe den Arbeiter vereinen überlassen, ob sie Fachabteilungen einrichten wollten ode nicht. Ob aber die katholischen Arbeitervereine sich so oder st entschlössen, sei nebensächlich. Das Wesentliche sei,„daß namhafte katholische Kreise offen den christlichen Gewerkschaften den Kriec angekündigt haben, daß sie sich dabei auf den Papst und die Bischöfe berufen und daß letztere bisher mit keinem Wort gegen diese Berufung Einspruch erhoben haben". Durch die Be schlüsse des Berliner Delegiertentages ist den christlichen Gewerkschaften in Wirklichkeit der Krieg nicht angekündigt worden; man kann auf Grund dieser Beschlüsse auch gar nicht Krie führen. Berufungen auf den Papst und die Bischöfe haben aller dings durch die Leiter der Berlin=Trierer Aktion stattgefunden aber nicht mit Recht, und wenn die Bischöfe gegen diese Berufungen keinen Einspruch erhoben haben, so lag anderseits auf dem Berliner Delegiertentage nicht das geringste vor, was als Kundgebung der Bischöfe gegen die christlichen Gewerkschaften hätte gedeutet oder verwertet werden können.
„Von erheblicher Bedeutung" erscheint es der Rhein. Ztg., daß die Germania,„das Organ der ultramontanen Fraktionen“, sich ausdrücklich auf den Boden der Berliner Beschlüsse stelle. Das kann die Germania thun, ohne sich deshalb fü konfessionelle und gegen interkonfessionelle christliche Gewerkschaften zu erklären. Im übrigen hat die Germania nicht beansprucht, in der Gewertschaftsfrage„Organ der ultramontanen Fraktionen“ zu sein. Sie konnte das auch gar nicht; denn die Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages hat sich durch den Mund des Abg. Hitze für die chriftlichen Gewerkschaften ausgesprochen. An den Erörterungen, welche durch die neueste Berlin=Trierer Aktion hervorgerufen wurden, war die Germania nicht beteiligt; wenn sie gegen das Ergebnis des Berliner Delegiertentages nichts erinnert, so nimmt sie damit noch nicht für „katholische Gewerkschaften“ Stellung.
Im übrigen sagt die Rhein. Ztg. am Schlusse ihres Artikels selbst:„Wir halten die unter geistlicher Leitung stehenden Fachabteilungen für keine Gewerkschaften." Da wären wir ja mit der Rhein. Ztg. einverstanden; auch wir halten sie nicht dafür: sie sind keine Gewerkschaften, können es nicht sein. Dann soll man aber auch nicht schreiben, daß„die katholischen Gewerkschaften" beschlossene Sache sind!
Locales.
8 Als Kapitularvikar wurde bereits in der gestrigen Nummer des Köln. Loc.=Anz. Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald bezeichnet. Seine Wahl erfolgte in einer Montag Vormittag abgehaltenen Sitzung des Metropolitankapitels. Bekanntlich bekleidete er diese Würde auch nach dem Tode des Hru. Kardinal=Erzbischofs Krementz.
einem Sonderzuge fuhren gestern Morgen um 7 Uhr 130 höhere Offiziere, darunter 70 Generale, vom Hauptbahnhof nach Wahn, um dort einer Schießübung beizuwohnen.
B Vervandstag christlicher Holzarbeiter Deutschlands. In der Beratung über die Organisation sprachen sich nur wenige Redner gegen die Verlegung des Verbandssitzes von München nach Köln aus. Die meisten betonten, daß Köln der günstigere Ort sei, weil Rheinland und Westdeutschland das Hauptfeld des Verbandes seien. Einstimmig nahm man folgende Resolution an:„Der Vorstand wird beauftragt, gemäß den Erfahrueigen der letzten Jahre eine Neuregelung der Agitationsbezirke vorzunehmen. Bezüglich der Errichtung von Unterrichtskursen hält der Verbandstag an dem vor zwei Jahren gefaßten Beschluß fest. Den Zahlstellen wird angelegentlichst empfohlen, bei den Ortskartellen auf die Errichtung solcher Kurse hinzuwirken.“ Es folgte hierauf die Specialberatung des Antrages des Vorstandes, den Sitz des christlichen Holzarbeiterverbandes von München nach Köln zu verlegen. Nach längerer Debatte beschlossen die Delegierten mit 19 gegen 2 Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen, den Sitz des Verbandes und die Redaction des Verbandsorgans nach Köln zu
verlegen.„
* Köln, 27.Mai1 902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,42-.54, do. vom Bauch 1,15-.,25, Kalbfleisch.46.60, Hammelfleisch.28-.60, Rindernierentalg.82-O, 97, Schweinefleise .83-1,97, Spech, geräuchert.62-1,77, gesalzen.62-.77, Schweineschmalz.62-1,70 das Kil. Enten M. 0,00, Gänse.00-6,50, Truthähne .00. Hähne, alte.50-1,80. junge.50-.80, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.,80-.50, Schneplen 0,00. Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60 das Stück. Psshutter M. 2,30-.40, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier .60-.80. Kisteneier 1,10 1,20 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.005,00, do. rote 4,80-.60, do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,40-.50, Rotkohl 0,00 das Stück. Zwiebeln M. 0,35-.,40, Spargel 1,101,30 das Kil.„
2000 Mark Prämien in Baar an die schnellsten Sammler von Album I des
erholin=Welt=Panorama
kommen zur Vertheilung. Man benutze deshalb die als beste Toiletteseife weltbekannte Myrrholin=Seife und das Myrrholin=Glycerin, sammle die Umhüllungen davon und verlange die Bilder. Alles Nähere siehe Prospect in den Verkaufsstellen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 K Mittwoch, 23. zuai 1902.
Stadt-GGarten al Cirkus P
Gewsue PeicenPec Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwochs Nachmittago## bis Abends 11 Uhr:
Ilitär-Concert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavelle Philharmon. Concert.*
Hauptstelle Köln.
Zu der am Freitag den 30. Mai. abends 8½ Uhr. im Vortrag-Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder. Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingelad
Tascsordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Breuer von St. Andregs.
3. Ansprache Sr. bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischo's Dr. Fischer.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin. Vorsitzender, A. Giesbert an St. Maria in der Kupfergasse. B. Voissem, Kaplan an taleon in der Schnurgasse, W. Thelen, Kaplan an St
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch den 28. Mai a.., abends 7½9 Uhr:
Elite=Gala=Abend.
„Die Camorra
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit.
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme.
Außerdem: Polo=Spiele zu Pferde, geritten mit 6 importierten cnglischen Polo=Ponnies.
Malchus, ostpreußischer Hengst, geritten von Herrn Vono. Frl. Martha Mohnke, Schulreiterin.
Direktor Busch mit seinen berühmten 4 Fuchshengsten als Turmspringer.
Villet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarren= handlungen von Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Eirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
à urSEV Do!
MVIS• nen 20
2 große Festvorstellungen.
a9
den 29. Mai:
Nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr: Berliner Landpartieen.
Kaplan t. Pan„ Peter.
W. Antoni, H. Becher, H. Linnartz, J. Schlösser.
er Gartei
Philharm. Konfert des sadt. Vra
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Mittwoch den 28. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nz. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAHN.
1. Marsch aus der Opcrette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3. Alisa-Walzer aus dem Ballett„Die Puppe“ von Audran.
4. a.„Im Frühling“, Lied von Feska b.„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne. 5. Fantasic aus der Oper„ven von Rossini. 6.„Debatten-Walzer“ von Gungl.
I.
1. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2. Walzer aus der Posse„Die Spree-Amazone“ von P. Linke.
3. R.„Meioule“ von Rubinstein.
D.„, Ir tation“. Intermezzo von Steck.
4.„Athalia-Polka“ von Granado.
5. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
0.„Ruso-Walzer“ von Waldteutel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Weinhandlung P. Bolder
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine.
Südweine, Champagner und Cognac. 1n Ausführliche Preislisten stehen zu Dienst.
Fest-Geschenke
in grösster Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren. Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge Srirh
Streng reell! Billigste Preise
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Sonnen- u. Regenschirme
Neuheiten in reicher Auswahl. Preislage von. M. bis 40 M
Joh. Sidon, 69 ggaikedlchuisgsez, 69.
Volksgarten
Mittwoch den 28. Mai, abends 7½ Uhr.
cher
und
NE Essbestecke und Tafelgerat
CHRISTOFL
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLAI
Bruchleidende!
abezu eine Wohlthat für die leidende Renschheit
ist die epochemachende Frfindung de
82
federlosen Bruchbandes
=(D. R. P. 124 270) schmerzhafter Druck, Wundwerden.
Kein
Kein
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kein Abnehmen des Nachs erforderlich.
Carl Hilgers, Cölu a. Rh., Schildergasse 85, I. behandlung:„Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers
„Specialistin“
für Zwickelkorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach in Lndon 1885 mit der goldenen Metaille diplomitt#m Verfahren. Leibbinden— Bruchbänder— Hygien. Binden.—
5500000000000000000080
Kölner Sportplatz
Der Nadrennverein erhielt heute
Telegramm:
Anvers, 26. 5. 02 Arrive mardi soir 1108.'ai hattu aujourd'huf Grogna et Meyers. Rutt’a battu à Hannovre. Je tacherai jeudi de ne pas gagner par einq centimétres, mais par einq métres.
Major Taylor.
Antwerpen, 26. 5. 02.
Komme Dienstag Abend 1108. Ich habe heute Grogna und Meyers geschlagen. Rütt hat mich in Hannover geschlagen. Ich werde mich Donnerstag bemühen, nicht mit 5 Centimetern, aber mit 5 Mtru. zu siegen.
r<space> T a y l o r. 1<space> M a j o r<space> T a y l o r.<space>
Aus diesem Telegramm erhellt:
Aen
Major Taylor
brennt darauf,
an
Seine Reranc
zu nehmen und dem Dänen
Thorwald Ellegaard
den Weltmeistertitel zu entreißen.
Taylor-Ellegaard-Rütt
wird das bedeutendste Ereignis der deutschen Saison sein!
Die Rennen beginnen: Donnerstag den 29. Mai bei jeder Witterung, punkt 5
Bekannte Eintrittspreise. Im Vorverkauf in vielen Cigarrenhandlungen zu ermäßigten Preisen erhältlich.
Rad-Rennverein
Kath. Arbeitervereine Kölns
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu zahlreicher Teilnahme an der
Fronleichnams=
Aufstellung am Heinzelmännchenbrunnen um ¼9 Uhr.
Luftkurort Schleiden
(Eifel)
Bester Ausenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Kurhotel Nebersberg&amp;“azs
(direkte Eisenbahnverb. Köln=Nieder= lahnstein, 2 Std. von Ems entfernt), wunderbar am Walde gelegen, schönste gesundeste u. ruhigste Lage mit herrl. Ausblicke in das Lahnthal bei bester Verpfleg. Erholungsaufenthalt.50 M. a Person. Nam. u. Kinder u. Uebereinkunft. Näheres durch A. Rauch.
5500000000
Flora.
o Täglich 2 Konuerte:o
0
„ nachmittags 3½ Uhr X X und abends 7½ Uhr.##
6 Eintritt: 50 Pfg.g
13000000900
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Dreundauer garantirt.
Teristes Kirchen-Oel, soz„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Will. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Ciegennenonnus aut Svu M.
9 Eine große massiv schwere goldene Chronograph=Ankeruhr.A 3 massive Golddeckel und noch 2 goldene Glasschutzdeckel über dem# Werke zum Schutze gegen Eindringen von Staub. Diese Uhr schlägt C) X auf Wunsch sofort die volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit X Glautem vernehmbaren Schlage. Dazu hat die Uhr eine 300 minnten C
#teilige automatiisch genaue Beobachtungssekunde. Zudem zegt die Uhr präcis funktionierend den Monat, den Wochentag, sowie O
A das einzelne Datum in dem Monate genau und richtig an. ebensoH ist der Mondlauf in allen seinen verschiedenen Phasen besonders □ sichtbar. Das Werk dieser Uhr ist pracisionstechnisch sein kon= □ à struiert und für den Fachmann ein Wunder auf dem Gebiete der 0 Uhrmacherkunst; in schwerem, massivem goldenen Gehäuse# 0 für nur 300 Mark zu verkaufen mit 5 Jahre Garantie. 6
6 Hubert Klein, Uhrenhandlung. Marzellenstr. 61 0
A gegenuber dem Eisenbahnbogen. Geschaftsgründung 1875. ∆
55000050000050000000
Für M tzger, Bierbrauer,
sowie alle Betriebe
Verbandkasten
Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereienze. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.„
Septoformaund Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Tel.
6991.5
Donatus=Brikets
anerkannt beste Marke.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle en Köln.