al Cs.
fel
ürzenicht
sikkapellen.
den 27. d3. t offen. n Mittwoch
und auf
sen.
Personen die raße.
ind.
äsident.
kel
rfahren.
nachung. en werden
Methode des
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Lfe. die eegwaltige Hei..
O7#— Vevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Ssss
Tied täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
K 2 2*
***
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 29.
.
——
.s
Fernsp.: Redaktion 25#. Köln, Donnerstag, 30. Januar 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
„ 61089
Die Eintrittskarten zum
Grossen Maskenbal
am Sountag den 2. Februar(Maria Lichtmeß),
im städtischen Ballhause Gürzenich,
werden von Donnerstag den 30. Jannar bis Sonntug den 2. Februar. Mittags von 11—1 Uhr. gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten eingetauscht, und zwar: die der Grossen Carnevals-Gesellschaft(Sitzungssaal Bürgergesellschaft) in der Geschäftsstelle Gürzenich, und die er Grossen Kölner Carnevais-Beseilschaft(Sirunas##aal Lesegesellschaft) in der Geschäftsstelle Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
9
1
steunde,
Am Donnerstag den 30. Januar er., Abends 8 Uhr,
beginnt im großen Saale des Fränkischen Hofes ein
Cyklus von Vorträgen
über Transvaal u. die Geschichte des Krieges,
die durch vortreffliche Lichtbilder, welche während des Burenkrieges photographisch ausgenommen wurden, erläutert werden.
Eintrittspreis Saal M. 1. Galerie 50 Pfg.
gesammte Reinertrag fließt der Kasse des Vereins zu und wird für die unglücklichen
Sechzehnter Jahrgang.
Leb. fr.
Kabeljau, Seezungen, Zander, Rotzungen.
prop. gewäss. Stocksisch u. Laberdau. alle feinsten Konserven u. Gemüse, westfälische Schinken u. Wurst. Nürnberger Ochsenmaulsalat, auch pfundweise, fnanzösischer Kopfialat. fst. eingemachte Sali= u. Essiggurken. saßmeise und ausgezählt empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C. Valentin,
Fernsprecher 1423.
Schluß der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Cassapreis. Die Mitglieder erhalten
eine Damenkarte à 2 Mk. Weitere Damen= und Herrenkarten à 3 Mr.eoer ernatten Burenfrauen und Kinder verwandt.
Cassapreis erhöht.
Das Fest=Comits des Kölner Carnevals.
Un
5 FA. D
Der Vorstand: Eduard####n. Präsident.
nke
lin sind „Dr. Strahls
ünlich an
ihls Beinver
t.
Methode des
gen,
an.
ostüme,
v.
an- und ffabrik.
.
8 3 Uhr:
ert.
Pfg.*
rien.
ags. SonnMontags.
2 Uhr:„
rt.
HPI
Hohrstraße 90.
Wie in früheren Jahren beginnt mit
Donnerstag(Weiberfastnacht), 6. Februar,
das grosse Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inkanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung
de. Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Lattermann
und dauert bis Aschermittwoch.
Samstag den I. Februar beginnt die Ausgabe der Passe-partouts uns sind dieselben am Buffet und bei den Kellnern zu 50 Pfg. pro Stück zu haben.
1
1
1
na Sorten.
gutt en, frei Haus.
Speisewirtschaft.
=Preislisten. Weyerstraße 4#
Ferusp. 2073
werke
Die besten unter allen zu gleichem
MAGGISSH S
sis augenblicklich eie Portion vorzüglicher Fleischbrühe für
Pfg. Stets zu haben bei
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10. Ecke Streitzeuggasse
Isepriesenen Mitteln sind
12 und 16 Pfg. für 2 gebrauchsfertige Einportionen. Nur mit heissem Wasser geben ischbrühe für 6 Pig. oder extra starker Kraftbrühe für
Dampfkornbranntweinvrennerei## Stoch-Fabrik:#
### st. Mantin1□ Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.#
(früher Rheingasse 25)## Unerreichte Auswahl von den einsachsten bis
empfiehlt. 1 hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. 2
reinen Kornbrangtuging## Saison-Neuheit: Stöcke mit garantirt echtem
Große öffentliche
oraammlun
ersamimlung
im Evangel. Vereinskaus,
Rheingasse 1315.
Freitag 31. Jannar cr., abends 3½ Uhr:
Vortrag:
„öffentliche Unsittlichkeit und Alkohol.“
Redner: Lic. Weber,
U. Kruse, Lintorf.
Um zahlreichen Besuch bittet:
Der Bezirksverein Köln des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinieren, Krünze. Hlochf. Sülberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 4 an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.n. ansnn###
E## Für Haußftauen!
P Sch*
Bauterrain
in tehrenfeld, geeraulet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter eünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bauin Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
heggestellt aus nur prima Roggen un Malz, ohne jeden fremden Zuatz.
Korn 1 Liten 2 Mark, Ersatz für Cognge.“
Korn II Liter.60 Mark
oppelkorn
Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von e 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.#
Mouogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden#
AEssbesteske und Tafelgeräte
SHRISTOFLE
ERTN Alleinige Niederlage bei
Korn III Liter.20 Mark.8 Nachholder.20 Mark, IK*** #enie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Karneval.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotküppchen=, Elsässerinnen=Anzüge ene Schürzen, Hütchen, Mieder, Jäckchen und alle in dieses woy einichtagenden Artikel sehr billig
Nath.&amp;Rosa Bernardi,
Eckt Ehren= u.
Unter Hutmacher 15
am Heumarkt.
Köln, Hohestrasse 135.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
&amp; Rosa Bernardi,
„. werden gebeten, frei werdende Stellen für die PI Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine ** Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden: perr Kaplan Schüller, Ursulggartenstraße 3,
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
„Süd.„ Kaplan Heß. Au St. Magdalenen 3. West Kaplan L. Schloeßier. Mittelstraße 10.
Arbeit
für Köln
Platina-Abfälle
Kaulen vir, jedes Jpanlam, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar:
S. Cohen en Zonen,
24—36 Binnen Bantammerstrant. Amsterdam
Aufnehmer(groß) von 12 3 an übber„ 25„„ Abseifbürsten„ 20„„ Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen„ 30„ Zimmerbes.(Haar)„ 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„ 50„„
Piastanabesen„ 45„„
bürst.(Haar). 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwümme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 23
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Mach

2.
Köln-Deutz.
Local-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerstag, 30. Januar 1907
Offene Steilen.
Katholische persekte
Tambourier=
Maschinenstickerin
für bunte Stickereien nach auswärts ges.
Fr.=Offerten unter B 17 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
th., braves Madchen, selbständig, für alle Hausarbeit gesucht. Neumarkt 22.
Cerd=, Küchen= und Zweitmädchen ## erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 14-16.
a. der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Tempelstr. 15, abgeschl. sch. 2. Et., 6 Rckumie und 1 oder 2 Mansarden. Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et., 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 5 Zimmer, Wohnung mit Mansorde an ruhige Familie
Tempelstraße 13.
Unterricht.
Daer kalt
=Fensterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet. Laden. 10 Räume, Lager. Werkstellen, billig zu vermieten.
geeignet Werkstellen, billig Peterstraße 21.
Maybachstr. 42 abgeschl. I. Etage. 2* 4 Räume u. Mans., sof. zu verm. Näheres Ehrenstraße 66.
teilt energische achhi hätts
KS
Oberprimaner
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cES
Verloren&amp; Gefunden.
Tuffsteine aus
19 Abbruchsmaterial?
fferten mit Preisangabe unter Nr. 165 an die Geschaftsst. d. Bl. erb.
Salzgurken 100 St. 1 M. u..50
zu verkaufen. Elsaßstraße 56.
S SS
e, chece
Kauf-Gestiche.
GU
Juwelen, Platin
Psandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Ordl. möbl. Zim. a. 2 H. m. Frühst.
6 n20 M z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Schön mobl.., l. Er., 1. mon sofort zu verm. Elisenstr. 34
6 50
Mehrre Lehrmädchen ges. für Laden oder Aielier.
B. Rütner, Breitestraße 25—27.
Für die Karnevalstage
brave, gut empfohlene Frau zum Putzen und Spülen gesucht.
Ludwigstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Sch möbl.., I. Et., straßenw. gel. an # 2 sol. p. zu rerm Gerteudenstr. 23.
Mobl. Z. an l od. 2H. à 10.n. woch De.50— zu verm. Antoniterstr. 31.
Zimmer,
2. Etage, 4 5
Küche(mit Kochgas) in bess Hause zu vermieten. Rosenstraße 22
Freitag Abend I gefunden
Severinstr. Damenuhr Annostraße 88.
Hl. Gebetbuch verlor. Geg. Bel. abzug. Nippes, Simon Meisterstr. 12A.
Zu verkaufen.
Ziushaus
mit 3000 dl. Anzahlung zu kaufen gesucht. Ausführliche Offerten unter 1 20 an die Annahmestelle v. Heinr. Dünn. Mittelstraße#.
Oefen,
„Möbel,
2 höchst. Werte ang
Pianinos werdenz
Achterstr. 4
Schreiberstelle
bei Notar
oder Rechtsanwalt
sucht braver. intelligenter Knabe mit schoner Hand christ. der Ostern die Schule verläßt und von Geistlichem empfohlen ist.
Offerten unter B 22 an die Geschästsstelle d. Vi.
Kellner,
28 Jahre alt(katholisch), sucht Stelle in seinerem Geschät.
Gefl. Off. u. Nr. 169 a d. Gesch d. Vl
in junges Mßochen, welches in allen Hausarbeiten gm angeführt ist, sucht Stell in besserem Hause. ippes, Nievenheimerstraße 37.
Möbliertes
zu vermieten. Perlenpfuhl 18. 2. Et.
Fabrikgebäude,
gr. helle Räume. Shedbau. mit l5pf. Dampfkraft. Hofraum 2c. in Ehrenseld am Pers.=Bahnhof per 1. Mai d. J. zu vermieten. Besch. Moltkestr. 127. II. 1 Zim. 1. Et. nebst Garten u. Bleiche * für 22 M an stille Familie zu ver mieten. Nippes, Neußerstr. 483.
Empfehle:
fst. Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Notzungen, Tarbutt, echte M. Bratbückinge, Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barse, Backfische, lebende Aale, lebende Karpfen, ger. Rhein=Salm, Aale, echte Sprotten, ff. Bismarck= und Delikateß=Heringe, Neunangen, alle Sort. Käsc, Konserven, Delikatessen.
— Louis Schmidt,
I Pohn—5 Raume m. Kell, w. früh. Steinweg 11.* Feruspr. 6201.
Cigarrengesch. war. sof. z. verm., f. jed. sch. Geschaft passend. Nahe Neumarkt.
Off. unt Nr. 124 a d. Ge chäftsst. d. Vl
Vermischte
3.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Nolonialwaren thätig war. s. per 15. Febr. Stelle, In. Zeugn. Off. u Nr. 164 an d. Geschältsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
K S
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
HNTEI zu vermieten zilöbl. Smmmer Eintrachtstr. 166. an Maria Ablaßplatz
Etage, 3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten u. Veranda, zu 8 0 zu vermieten. Bandripatz l9,
Zimmer an einzelne Per on zu permieten.
Einfach möbl. Zimmer a ständige Person billi Dagobertstraße
Enggasse nur an anzu vermieten. 77, 2. Elage.
Schöner 2thür. Kliderschr., Küchen* Buffetschr., Ovaltisch, Küchentisch. Küchenstühle, versch. Rohrstühle, versch. Oelgem., versch. Spiegel, Regulateuruhren. 60 8 schöne Roßhaare, 2schl. Federbett, verich. Mantel= u. Füllösen, emaill. Tafelherd, 1 schl. nußb. Bett m. Sprungr 15 N. gr. nußb. Waschkommode 18. Waschtisch 6M, löch. Herd#. Nachtkomm. 30 Achterstr. 4.
„ 1000 St. dicke 6 Mark, eetrd 1000„ kleine 4„ garant. Stückzahl liefert frei Keller Karl Fer, Burgunderstraße 9.
Britetts
bzw. hohen Nutzen bei
Propreverkäufen
gewährt Herren, welche bei den Maschinen=Fabriken und Architekten eingeführt sind, bedentende Lichtpaus= und Pauspapier=Fabrik.
Neklamenaterstützung
wird gewährt.
Gesl. Angebote unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute„Nachmittag gegen 6 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante die wohlachtbare Frau
Witwe Wichael Landen,
Elisabeth geb. Pütz,
infolge eines Schlaganfalles im 75. Lebensjahre plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, Cöln, Hilden, Rhöndorf und Gustorf,
den 28. Januar 1902.„
Die Beerdigung findet Freitag den 31. Januar. nachmittags 212 Uhr, vom Sterbehause Cöln=Nippes, Florastraße 15 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Nippes.
Todes=* Anzeige.
Heute Morgen 7 Uhr verschied sanft nach neunundzwanzigtägigem Leiden unser liebes, unvergeßliches Töchterchen
im Alter von beinahe fünf Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Jcan Clemens.
Köln, den 29. Januar 1902.
Ja
Zimmer 1. Elage
z. v. Ursulagartenstr. 28
Gut möbl.
m. Schreibt. z. v. Urzulagartenstr.
Hübsch möbl. Zimmer für 11 M zu # vermieten. Christophstr. 13, 3. Ct.
Comptoir=Absperrung,
ganz neu, zu verkaufen.
Steinfeldergasse 1
Fcredlächtnis
für den verstorbenen Herrn
UaIr Kreuer
aus Crefeld findet Freitag den 31. d.., morgens ½9 Uhr, und für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Breuer u. Josephine, geb. Knepper,
an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St Gereon statt. Verwandte und Bekannte sind hiermit höflichst eingeladen.
apitalisten.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werden neu ausgemacht.
Urtulakloster 5A. 2. Etage.
Werkstelle od. Lager
210 cem große helle Werkstelle, zu frische, 9 Pig jedem Zweck geeignet, mit Dampf heizung zu vermieten. Moselstraße 9
Lagerraum,
hell u. lustig. ca. 250 chem gr., ev. auch mit Wohnung sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 14.
Fuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Eier,
per Stück.
Eigelstein 147.
KorseitAnfertigung nach Maß. Reparaturen prompt u billig. Hamergasse 35, 1. Et.
mine junge Frau
*
zne junge Genn sucht Stelle al
Stundenarbeiterin oder als Waschfrau.
Elsaßstr. 29, 3. Et., Zimmer 27.
Schneiderin Künben
Tilli Vogel, Kunibertskloster 17 III.
Spiegel= und Bilderrahmen
(verblichene), neu vergolden, sowie alle Einrahmungen billigst.
Roonstraße 3. Sout
Beizen. MoMuspolieren.
T6 dernisteren alter
16
52
abttahsten!
Etwa eine Stunde von Köln sind
ta. 36 Molgen Ackerlandes,
beinahe ganz zusammenhängend, zu verkaufen.
Der bisherige Pachtpreis ist 42 K pro Morgen. Der Boden ist stark lehmhaltig und eignet sich deshalb auch zu Ziegelei=Anlagen.
Off. u. Nr. 172 a d. Geschäftsst. d. Bl.
garantiert frisch, Stück 9 Pfg. Joh. Linz, Weyerstraße 83.
Narne hiermit jeden, meiner Frau
n<space> z u<space>
borgen, indem ich für nichts hafte. Jos. Hittderf, Klappergasse 11.
MCarne hiermir seoen, menl
TAEN 29 etwas auf meinen Namen
E
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten, v. Woche à 2 M. Siebenburgen 12.
helle. lustige Zimmer, abgeschloss. * 2. Etage, an eine Dame zu ver mieten. Breitestraße 47-49.
2 helle lust. Zim. 2. Et., 2 straßw.,
0 soj. od. sp. z. verm. Ankerstr. 30
estche.
Mietg
Kee
Mähl
Sohnung
Bohnen.
Mobel besorg!
prompt und billig
Karl Stein, Apostelnstraße 24.
Köln=Sülz.
Suche Kunden im Waschen, Bleiche a. Haus. Schersginstr. 14. Karte gen.
von—6 Zimmern in der Nähe vom Apellhofplatz von stiller Familie(3
Erwachsenen) zu mieten gesucht. Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermieten.
K BN
geschl. 1. Etage,
miner, Küche nebst Zubehör,
Abgeschl. 3. Etage,
an ruhige Familie p. 1. März zu verm.
Tchgerberbag 21A.
Brüsselerstraße 7
Hochparterre. 5 Himmer. Baderaum. Küche und Zubehor, 70 Mark.
Etage. 3 Zimmer u Küche, 36 Mk. Lech Rarnstraße 5
Zum 1. April
sucht Brautpaar hübsche
abgeschl. Wohnung
von drei Rüumen im nordwestlichen Sahttel
Offerten mit Preisangabe unter Nr 159 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kanitalien.
83.97.K
0
5 Zinsen
1% Provision beleiht Hypothekenbank 60% der Tare. Ratenzahlung bewilligt Fr. Off u. Nr. 165 a. d. Geschirtsst. d. 91
Zu 4¼
Größere Summen gegen
Hypotl
auf Objekte im nördlichen auszuleihen Selbstrefleltante nahere Angaben unter Nr.10 Geschaftsstelle d. Bl. einsenden.
Was giebt's Nenes?
Im Reichstage war gestern der erste Schwerinstag in der diesjährigen Session. Neben dem Antrage Bassermann auf Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage und dem Antrage Rickert und Groeber betr. Sicherung des Wahlgeheimnisses stand an letzter Stelle die erste Beratung des Toleranzantrages des Centrums auf der Tagesordnung.
Der Antrag Bassermann fand seine Erledigung durch die Erklärung des Direktors des Reichsamtes des Inneren, daß im Reichsamt des Inneren schon seit längerer Zeit Verhandlungen im Gange sind, auf Grund deren zu erwarten ist, daß in naher Zeit ein fertiger Entwurf betr. die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte im Reichstage zur Vorlage gelangen wird. Entgegen den Wünschen des Direktors im Reichsamte des Innern, der Reichstag möge unter diesen Umständen von der Einsetzung einer Kommission ganz absehen, wurde der Antrag Bassermann durch einstimmigen Beschluß des Hauses einer besonderen Kommission überwiesen. 864m 8.
Die hierauf folgende Beratung der Anträge Rickert und Gröber auf Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom Mai 1869 behufs Sicherung des Wahlgeheim nisses brachte eingehende Darlegungen von Rednern aller Par teien mit Ausnahme der Konservativen, welche auch heute noch bei ihrer früheren ablehnenden Stellung gegenüber dem Antrage verharren. Wegen der politischen und moralischen Mißstände, insbesondere der groben Wahlbeeinflussungen, zu denen das gegen wärtige Wahlgesetz die Handhabe bietet, wurden teilweise ziemlich scharfe Angriffe gegen den Bundesrat gerichtet, der sich durch das Fortbestehenlassen des gegenwärtigen Zustandes geradezu zum Mitschuldigen an den Verletzungen des Wahlgeheimnisses mache.
Bezeichnend war, daß, wie bei der unmittelbar vorhergegangenen Beratung des Antrages Bassermann, kein Herr vom Bundesratstische das Wort zur vorliegenden Frage ergriff, der Bundesrat also betreffs der gegen ihn gerichteten schweren Angriffe sich in Schweigen hüllte. Die Anträge wurden schließlich nach Ablehnung eines konservativen Antrages auf Kommissionsverweisung in erster und unmittelbar darauf folgender zweiter Beratung gegen die Stimmen der Konservativen angenommen.
Gegen 4 Uhr trat das Haus in die zweite Beratung des
Toleranzantrages des Centrums ein. Der§ 1 des Antrages fand nach seiner grundsätzlichen Seite einmütige
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Kleinertz u. Frau, Maria Auna, geb.Mertens,
findet Freitag den 31. cr. in St. Peter, morgens 9 Uhr. statt.
wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
#ar. Krahforst, geb. Heidenreich,
Eintrachtstraße, finden statt Freitag den 31. Januar a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Für die vielen aufrichtigen Beweise der Teilnahme bei dem — Hinscheiden und Begräbnisse #unseres unvergeßlichen Gatten ###und Vaters, sowie für die Kranzspenden sprechen wir hiermit allen daran Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Perst.
Köln-Nippes, 28. Januar 1902.
Unsere 10=Pf. Lokomobile
(neu), steht bis zur nächsten Ernte zu vermieten. Angebote an
g. u. Theo. Schäfer. Köln-Niehl.
Tr. Sägemehl ebenda auch zu verkaufen.
stimmung aller Parteien des Hauses, nur die Nationalliberaler erklärten, den Paragraphen nur dann annehmen zu können, wenn ein von ihnen beantragter Zusatz zur Annahme gelange, wonach der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung des in§ 1 ausge sprochenen Grundsatzes der Freiheit des religiösen Bekenntnisses bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über das Vereins= und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten ist.
Von ganz besonderer Wichtigkeit waren die Erklärungen, welche Staatssekretär Graf Posadowsky im Namen des Reichskanzlers und die beiden Bundesbevollmächtigten von Mecklenburg und Braunschweig abgaben. Dieselben enthalten nicht nur das grundsätzliche Zugeständnis der Berechtigun der bei der ersten Beratung des Toleranzantrages und in der Kommissionsberatung vom Centrum vorgebrachten Beschwerden über die in den einzelnen Bundesstaaten vielfach noch herrschende krasse Intoleranz gegenüber den Katholiken, sondern, was weit wertvoller ist, die entschiedene Zusicherung, daß der Anlas zu diesen Beschwerden in möglichster Bälde beseitigt und den Katholiken volle Gleichberechtigung mit den protestautischen Mitbürgern zu teil werden soll. Wenn der Toleranz= antrag des Centrums auch keine weitere Folge gezeitigt hätte als diese Erklärungen, so würde schon dadurch allein allen Gegnern des Antrages gegenüber seine Berechtigung aufs glänzendste bewiesen und von den Antragstellern ein weitgehender Erfolg erzielt worden sein.
Die Reichsregierung stellt sich zwar theoretisch auch heute noch auf den bei der ersten Beratung des Antrages von ihr vertretenen Standpunkt, daß die Angelegenheit nicht zur Kompetenz des Reiches gehöre; thatsächlich aber erkennt sie unumwunden an, daß eine einheitliche gleichmäßige Ordnung der Rechte der Konfessionen ein dringendes Bedürfnis sei. Diese Auffassung finder ihren praktischen Ausdruck in dem kundgegebenen Entschlusse der Reichsregierung, auf dem Wege bundesfreundlicher Verhandlungen alle auf diesem Gebiete bestehenden Ungleichheiten zu
Ein weitgehendes Entgegenkommen hat nach der Mitteilung v. Posadowskys der Reichskanzler bei diesen seinen Bemühungen bei der mecklenburgischen Regierung gefunden. Dieselbe hat sich, wie der mecklenburgische Bundesbevollmächtigte Langfeld unter wiederholten Beifallskundgebungen des Hauses

Köllter Local-Anzeiger Nr. 29 4 Monnerstag, 30. Januar 1902.
Seite 3.
mitteilte, nicht nur redliche Mühe gegeben, die bei der ersten Beratung des Antrages seitens der Centrumsredner beklagten Mißstände zu beseitigen und allen berechtigten Wünschen der mecklenburgischen Katholiken Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, sondern sie hat auch bereits einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher den Katholiken volle konfessionelle Gleichberechtigung mit den Protestanten gewährleisten soll.
Eine ähnliche Erklärung gab auch der braunschweigische Bundesbevollmächtigte v. Cramm=Burgdorf ab, und nur der den Verhandlungen ebenfalls beiwohnende Vertreter des Königsreichs Sachsen, woselbst bekanntlich die Toleranz auch noch sehr im Argen liegt, hüllte sich in verdächtiges Schweigen.
Wie dem auch sei, jedenfalls hat das Centrum alle Ursache, mit dem bisherigen Erfolge seines Toleranzantrages zufrieden zu sein, und der Abg. Dr. Bachem nahm deshalb auch keinen Anstand, mit herzlichen warmen Worten sowohl der Reichsregierung als auch den Regierungen von Mecklenburg und Braunschweig die Anerkennung seiner Parteifreunde und den Dank aller deutschen Katholiken auszusprechen unter gleichzeitigem Ausdruck der Hoffnung, daß auch Sachsen in möglichster Bälde dem ihm von Mecklenburg und Braunschweig gegebenen Beispiele folgen werde. Unter dem ersichtlich tiefen Eindruck, den die vom Geiste echter Toleranz getragenen Worte des Abg. Dr. Bachem bei allen Mitgliedern des Hauses hinterlassen hatten, erfolgte die Vertagung der Weiterberatung des Toleranzantrages.
Im Abgeordnetenhause gab gestern bei der Beratung des Etats der Landwirtschaftsverwaltung der Landwirtschaftsminister v. Podbielski in Beantwortung der Ausführungen mehrerer Redner, u. a. des Centrumsabg. Pleß, eine Reihe Erklärungen ab, aus denen hervorzuheben ist, daß das Anerbenrecht voraussichtlich eine provinzielle Regelung erfahren wird und daß Maßregeln gegen die Verunreinigung der Gewässer in dem in Vorbereitung befindlichen Wasserrechtsentwurfe Aufnahme finden werden. Bezüglich der Leutenot sprach sich auch v. Podbielski, wie unlängst der Staatssekretär v. Posadowsky im Reichstage, mit Entschiedenheit gegen jeden Versuch einer Beschränkung der Freizügigkeit aus. Gegenüber den Klagen der Landwirtschaft über allzu niedrige Fleischpreise gab er das Bestreben zu erkennen, den inländischen Markt zunächst für die inländische Produktion zu sichern, mit dem drastischen Hinzufügen, die Bevölkerung habe doch keinen Anspruch darauf, daß die Landwirte ihr das Fleisch unter dem Selbstkosteupreise in die Bratpfanne liefern.
Dem Vorwärts zufolge soll das Reichsmarineamt eine neue Flottenvorlage für die nächsten Jahre vorbereiten. Die Vorlage bezwecke erstens die Vermehrung der Auslandflotte, welche im Flottengesetz von 1900 durch den Reichstag verweigert wurde, und zweitens eine Ergänzung des Flottengesetzes in der Frage der Indiensthaltung der Schiffe. Zum Beweise seiner Behauptungen veröffentlicht der Vorwärts einen unter dem 6. Jan. 1902 seitens des Reichsmarincamtes ergangenen bezüglichen Erlaß. Der Staatssekretär des Reichsmarineamtes von Tirpitz bezeichnete in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission diesen Erlaß als authentisch. Derselbe sei durch Vertrauensbruch in den Besitz des Vorwärts gelangt. Im übrigen enthalte der Erlaß nur das, was er(der Staatssekretär) bei der Beratung der letzten Flottenvorlage in Bezug auf die spätere Ausgestaltung des Flottengesetzes angekündigt habe.
Der Prinz von Wales ist Mittwoch Vermittag über Köln nach London abgereist, wo er Donnerstag Mittäa 1 Uhr eintrifft.
Bei der vorgestern stattgehabten Reichstagsersatzwahl im sächsischen Wahlkreise Döbeln=Roßwein an Stelle des verstorbenen nationalliberalen Abgeordneten Dr. Lehr wurde der Socialdemokrat Fabrikant Grünbera mit 11714 Stimmen gewählt. Von den Gegenkandidaten erhielt der nationalliberale Vogel 5924, der konservative Sachße 5213 Stimmen. Bei der Reichstagswahl von 1898 fielen auf den konservativen Kandidaten 5406, den nationalliberalen s und den socialdemokratischen 9758 Stimmen. In der Stichwahl wurde der nationalliberale Dr. Lehr mit 11925 Stimmen gegen den socialdemokratischen Kandidaten gewählt, der 10 681 Stimmen erhielt.
* Im englischen Unterhause erklärte in Beantwortung einer Anfrage der Erste Lord des Schatzes. Balfour, Friedensanerbietungen seien von niemand, der ermächtigt gewesen wäre, im Namen der Buren zu sprechen, an die Regierung gelangt; jedoch spät am letzten Samstag sei eine Mitteilung von der niederländischen Regierung eingegangen, die gegenwärtig der Erwägung unterliege.„Ich werde Abschriften dieser Mitteilung und unserer Erwiderung sobald wie möglich auf den Tisch des Hauses legen.“— Petit Bleu schreibt: Die Erklärung Balfours im englischen Unterhause ist in London dahin ausgelegt worden, daß damit ausgedrückt werden sollte, England seien von der niederländischen Regierung im Namen der Buren Friedensvorschläge gemacht worden. Wir sind in der Lage, diese Auslegung für falsch zu erklären. Die Delegierten der Buren in Europa haben keinen Friedensvorschlag formuliert und haben niemanden beauftragt, einen solchen für sie zu machen. Sie wissen nicht, welche Mitteilung die niederländische Regierung der englischen hat machen können. Das Blatt fügt hinzu: Es ist nicht unmöglich, daß die niederländische Regierung in freundschaftlicher Gesinnung aus sich heraus unternommen hat, die englische Regierung zu sondieren. Es ist auch möglich, daß sich ihre Mitteilung nur auf niederländische Angelegenheiten bezieht, aber die Delegierten der Buren stehen diesem Schritte auf alle Fälle fern.
Tocales.
#. Der englische Throufolger, Prinz von Wales, traf gestern, mittels Sonderzuges von Berlin kommend, um 10.36 abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.3 abends über Calais nach London weiter.
( Goldene Hochzeit. Am 12. Februar er.(Aschermittwoch) feiern die Ehelente Karl Overmann und Christine geb. Pfeil, hierseibst Spiesergasse 1 wohnhaft, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide Eheleute, 78 resp. 71 Jahre alt, erfreuen sich noch einer beneidenswerten Rüstigkeit. Der Jubilar ist eines der wenigen noch lebenden aktiven Mitglieder der Gesellschaft Humorrhoidaria, deren Aufführungen während der sechziger Jahre in der Ewigen Lampe und im Hotel du Dome beispiellose Erfolge verzeichneten, und viele ältere Mitbürger werden sich noch gern des unverwüstlichen Humors erinnern, mit dem er die Rollen des Orgeldrehers Palm, des Rentners Pieshoven, Kniesbach, Stropp u. a. m. verkörperie, die ihm allerdings auf den Leib geschrieben waren. bemerken ist noch, daß in der Familie Overmann dies bereits die dritte Generation ist, die das seltene Fest der goldenen Hochzeit feiert.
X Unfall. Vorgestern Abend geriet am Hansaring eine unbesetzte Tarameterdroschke zwischen zwei elektrische Straßenbahnwagen und wurde zertrümmert. Das Pferd wurde nicht verletzt und die Straßenbahnwagen wiesen nur geringe Beschädigung auf.
□ Körperverletzung. In der Schnurgasse wurde gestern Vormittag eine Frau von ihrem Manne durch einen Messerstich so erheblich verletzt, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Arbeiter ausgenommen, welcher in der Bismarckstraße von einem Gerüst gestürzt war und sich nicht unerhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
1 Erplosion. In einem Hause an der Agrippastraße explodierte gestern Morgen ein mit Spiritus gefüllter Inhalierapparat. Ein junges Mädchen, welches vor dem Apparate saß, erlitt erhebliche Brandwunden und mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
Ueberfahren. Dienstag Abend wurde Ecke Sternengasse und Hohestraße ein fünf Jahre altes Mädchen von einem Metzgerfuhrwerk überfahren und am linken Beine erheblich verletzt. Die Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Versammlung. In einer öffentlichen Versammlung, welche am Freitag=Abend, 8½ Uhr, auf Veranlassung des Bezirksvereins Köln des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke im Evangelischen Vereinshause an der Rheingasse stattfindet, werden die Herren Lic. Weber(.=Gladbach) und P. Kruse(Lintorf) über das Thema sprechen: Oeffentliche Unsittlichkeit und Alkohol.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 135. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 0½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 136. Florio und Flavio. Ein Schelmenstück und Liebesspiel in 3 Akten von F. v. Schönthan und Koppel=Ellfeld.
Vereins=Nachrichten.
% Die vereinigten Kriegervereine der Altstadt Köln
feierten den Kaisersgeburtstag am Montag Abend im Viktoriasaale. Eine große Anzahl von aktiven Offizieren und solche des Beurlaubtenstandes hatten sich hier mit den alten Soldaten zusammengefunden. Anwesend waren u. a. Gouverneur von Hagenow, Prinz zu Bentheim und Steinfurt, Regierungspräsident von Balan, Polizeipräsident Weegmann, Bezirkskommandeur Oberst Böhm. Mit dem ArmeeMarsch Nr. 7 wurde die Feier eingeleitet. Der Vorsitzende des Kriegerverbandes, Hauptmann d. L. a. D. Etscheit, hieß die Erschienenen und besonders die Ehrengäste herzlich willkommen. Generalleutnant von Hagenow rief den alten Kameraden ihre Soldatenzeit ins Gedächtnis zurück und ermahnte sie, in echt preußischer Pflichttreue dem Vorbild auf dem Throne nachzueifern. Mit Begeisterung stimmte die Festversammlung in das Hurrah auf den Kaiser ein. Hr. Liesendahl sprach darauf einen hübschen Prolog. Der Kölner Liederkranz bot aus seinem reichen Liederschatze drei seiner schönsten Perlen: Mein Liebster schied von mir, Comitat und Lützows wilde Jagd. Mit großem Beifall wurden die Vorträge ausgezeichnet. Frl. Anna Fischer erfreute durch den Vortrag zweier Lieder und auch Hru. Heinrich Saß, welcher einige prächtige Liedergaben spendete, wurde warmer Beifall zu teil. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Gehlen und Müller=Vollmer verfaßt. Der Schwank In Civil wurde von Mitgliedern des Residenz=Theaters flott gespielt.
0 Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Muscums findet der auf Freitag angekündigte Vortrag wegen Erkrankung des Vortragenden nicht statt.
% Verein der Burenfreunde, Köln. Am Donnerstag den 30. Januar., abends 8 Uhr, beginnt im großen Saale des Fräutischen Hofes ein Cyklus von Vorträgen über Transvaal und die Geschichte des Krieges, die durch Lichtbilder erläutert werden. Der gesamte Reinertrag fließt der Kasse des Vereins zu und wird für die unglücklichen Burenfrauen und Kinder verwandt.
Vom Kölner Karneval.
Funken=Infanterie. Am Sonntag Abend hatte der Kommandant und Präsident der Rotweißen, Herr Gerhard Becker, die Mitglieder nebst Familienangehörigen zum Damen=Komitee in den Viltoriasaal eingeladen, und groß an Zahl kamen die Kämpen herbei. Die humorgewürzten Reden des beliebten Präsidenten steigerten die Stimmung im Verein mit Reden allbekannter Karnevalisten, wie: Herren Jos. Wach, Kaulen, Paffenholz, Blatzheim, Holtzenhauer usw. Liederdichter waren die Herren Fritz Maaß, Jos. Wach, Otto Hermes, Polt jr., Jos. Pech u. a. Mit Konzertliedern erfreute Herr Schüller, Krätzchen gab zum Besten Herr Breuer.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk. 27.Jan.1902. Nach einem von dem Hrn. Religions= und Oberlehrer Schwamborn celebrierten feierlichen Hochamte versammelte das hiesige städtische Progymnasium Montag Vormittag 11 Uhr seine Schüler sowie deren Eltern und die Freunde der Anstalt zur Kaisersgeburtstagsfeier. Im Mittelpunkte der Feier stand die Aufführung des Festspiels Deutschland zur See, das von Ferd. Manus komponiert und von Fritz Werner gedichtet und mit verbindendem Text versehen ein auschauliches Bild davon entrollt, wie unser Vaterland im Laufe der Jahrhunderte seinem Berufe zur See gerecht geworden ist. Unter der trefflichen Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, Hrn. Schissel, kamen die prächtigen Chöre exakt und volltönend zu Gehör. Die verbindendenden Deklamationen der Schüler verrieten neben guter Schulung auch eine lobenswerte Begeisterung für die Sache. Den Schluß bildete die Festrede des Hru. Oberlehrers Vaedorf, der in fesselnder Weise über das geschichtliche Wachstum der Vaterlandsliebe sprach, worauf ein Kaiserhoch und das Absingen der Nationalhymne die wohlgelungene Feier schloß.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 1902.
# Geburten. Theod., S. v. Nikol. Koch, Buchdr., Weideng. 17.=Edm., S. v. Heinr. Strücker, Ober=Postassist., Erststr. 2.- Hans, S. v. Hugo Grasse, Restaurat., Eritstr. 66.- Triedr., S. v. Friedr. Paschedag, Feldw., Altes Fort XI.-Sophie, T. v. August Bries, Oberkelln., Maximinenstr.
" Marianne, T. v. Reinhold Strang, Reisender, Niederichstr. 8. Louise, T. v. Wilh. Dietz, Theater=Dir., Am Hof 12.-Paula. T. v. Karl Schaefer, Postassist., Neußerstr. 6.- Anna. T. v. Franz Ohrem. Brenner, Venloerstr. 2A.- Heinr., S. v. Wilh. Passavanti. Lehrer, Rosenstr. 20.- Gertr., T. v. Peter Pessgen, Dachd., Alteburgerstr. 232.- Wilhelm. S. v. Wilh. Schad, Ksm., Rolandstr. 9.- Maria, T. v. Andr. Maibaum, Schlosser, Bonisazstr. 10.- Heinz. S. v. Karl Körner, Konzertmeister, Rich. Wagnerstr. 58.- Helene, T. v. Theod. Stodick, Sattler, Landsbergstraße 2.- Wilhelm., T. v. Joseph Schitter, Maler, Thieboldsg. 142.Johann. S. v. Nikol. Moll, Marmorarb., Peterstr. 14.-Karl. S. v. Karl Tschirner. Buchbruckerei=Faktor. Poststr. 14.- Maria. T. v. Eduard Cassel mann, Tagl., Koelhossstr. 12.- Alfred. S. v. Herm. Brandt, Drechsler, Thieboldsgasse 136.
# Sterbefälle. Maria Clemens, 4., Krahnenbäumen 107.- Joseph Mundorf, Postschaffn., verh., 39., Kreselderw. 8A.- Wwe. Helene Reichelt, geb. Rief. 76., Friesenw. 110.- Heinr. Düsterwald. Schreinermeister, 51., Spulmannsa. 17.- Melchior Pelzer, 4., Krahnenb. 23. - Wilh. Brann, o.., verh., 58., A. Mauer a. B. 4.- Ferd. Schlebers. 2., Kl. Griechenm. 47.- Hub. Köcher, 5., Agrippastr. 103.- Agnes Schwier, 2., Agrippastr. 93.= Ernest. Verger, geb. Haudem. 54., Am Trutzenberg 45.- Alex. Trivbels, Gärtner, 73., Bernhardstr. 97.—
Theodor Röttgen, 4., Quentelstr. 11.„ Scholastika Ludwigs, 77., Severinstr. 73.
e Heiraten. Aug. Engelmann, Fuhrwerksbes., v. Oegnitz. u. Wwe. Maria Kerkh=ff, geb. Bauersch, v. Hersel.- Adolf Urvan, Bierbrauer, v. hier, u. Josephine Peters, v. Cleve.- Karl Kramd, Hausknecht, v. Coblenz. u. Elisab. Koch, v..=Gladbach.- Pet. Langen, Heizer, u. Gertr. Keinen, beide v. hier.- Franz Huppertz, Maurer. v. Aachen, u. Walburga Kappes, v. hier.- Heinr. Köhler. Schuhmachermstr., v. WaldKatzenbach, u. Susanna Brenner, v. Rheinbrohl.- Wilh. Schneider, Reis., v. hier, u. Sophia Pohl. v. Godesberg.- Math. Voll, Tagl., v. hier, u. Maria Irnich. v. Erp.- Joh. Hambloch, Fuhrku., v. Brüggen. u. Christina Thelen. v. Bickendorf.- Wilh. Herf. Ger.=Res., v. Verlautenheide, u. Josephine Wrede, v. hier.- Pet. Weilerswist, Anstr. u. Anna Sitt, beide v. hier.- Joh. Kurth. Schreiner, v. Gangelterheide, u. Gertr. Wingen, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Stawski. Stellmacher, v. Powidz, u. Regina Heumann, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Ulrich, Sergeant, Cavalier IVIV. u. Sib. Canse, Lübeckerstr. 26.- Karl Rubow, Lokomotiv= heizer. Domstr. 48, u. Emma Wagener, zu Soest.
Rheinhöhe am 29. Jan., abends 7 Uhr. m.60+.14.
Ein Brief
wie den Kindern das Zahnen werden kann.
Alle Eltern, die ihren Kindern während der schwierigen Zeit des Zahnens die echte Scott's Emulsion eingeben, werden die gleiche Erfahrung machen, die im folgenden Briefe beschrieben ist.
Ostritz, Sachsen, Seidenweberei Stuhl, 208, den 3. Juli 1901.
Meine Herren! Es freut mich ungemein. Ihnen mitteilen zu könneu, welche ausgezeichnete Erfahrung ich mit Ihrer Scott's Emulsion bei meinem 15 Monate alten Söhnchen gemacht habe. Das Kind hatte sehr viel mit dem Zahnen zu leiden, und schon nach dem Gebrauch des ersten kleinen Fläschchens brachen zwei Zähne durch ohne
SÖHNCHEN MULLER.
alle Beschwerden, und nach dem Gebrauch einer großen Flasche bemerkten wir zu unserem größten Erstaunen, daß schon 7 Zähne, und dazu 2 große Backenzähne, ohne die geringsten Schwierigkeiten zum Vorschein gekommen waren. Ihr vorzügliches Präparat hat wirklich wunderbar gewirkt, und empfehle ich dasselbe überall mit vollstem Zutrauen.
Hochachtungsvoll(gez.) Fritz Müller.
Scott's Emulsion ist bester Medizinal=Leberthran in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin.
Scott's Emulsion wird von allen Kindern mit großer Vorliebe eingenommen, da es ihnen so gut schmeckt, und der vielseitige Erfolg ist oft wirklich erstaunlich. Wenn die Lebenskraft irgendwie geschwächt ist, so ist Scott's Emulsion das beste Mittel, die Gesundheit wieder zu erlangen. Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizenal=Leberthran
Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron.0. Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 149,00 aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultberia=Oel je
2 Tropfen.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
„ Perlennfuhl 12. Köln. Feruspr. 796.
„Was bliebe vom Leben, wenn wir unseren Sonntag nicht für uns
hätten, uno was wäre uns der Sonntaa ohne unsere Sonntags=Zeitung?" So schrieb kürzlich eine der hundertzehntausend Abonnentinnen der
für Deutschlands Frauen“, und diese ist wohl zu verstehen, inden dieses Frauenblatt wie kein zweites sich die beliebtesten Erzähler und Er zahlerinnen— wie Feodor v. Zobeltitz, P. K. Rosegaer. Nataln v. Eschstruth. Lune Westkirch u. a.— zu sichern weiß. Man kann es begreifen, daß die Leier mit einer gewissen schwärmerischen Verehrung an der Sonntags #.###ung Ein umfangreicher, vorzüglich geleiteter Modeteil mit
praktischen Zuschneidebogen und Handarbeiten, sowie Garderobestücken fur die Kinder liegt 14 tagmmgatis bei. Die ganze Zeitung kostet wöchentlich nur 20 Pfa., ein erstaunlich billiger Preis bei au der Vielseitigkeit. Damit die neu hinzutretenden Abonnentinnen mit der neuesten Nummer beginnen lönnen und doch ein vollständiges Werk erhalten, ist die Einrichtung ge troffen, denselben ein ganzes Quartal des Romans„Pflug und Schwert“ von Heinrich Vollrat Schumacher sofort gratgnn verabfolgen. Die Zusendung erfolgt in der bekannt promptesten Weise stets an einem bestimmten Wochentage durch die Buchhandlung W. Franken, Köln, Hahnenstraße 40. Telephon 3244. Man benutze die anhängende Bestellkarte.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Donnerstac. 30. Jannar 1902.
Fescküeton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1902.
Weltflucht.
133) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Zwischen der Wand und dem Ofen war eine Bank eingemauert, die mit primitiven Kissen gepolstert war. Dort hatte der alte lahme Ingenieur manchen Wintertag mit dem alten Lehrer Grimm verplaudert, voll heiligen Eisers für sein großes Werk. Deutlich rückte das alles nun Elisabeth wieder ins Gedächtnis. Aber sie bannte den Gedanken hieran, um dadurch nicht wieder an Arnold und seinen Streit mit Orell gemahnt zu werden. Ein schwerer Familientisch mit dicker Ahoruplatte, ein wurmstichiges
„.„. Lama Tutrho doren Deckel
Zinnsammern stunden und dir veiden een Schrank ersetzenden großen
Bücherkisten des Bruders vervollständigten das Mobilar dieses Raumes.
„Gott segne deinen Eingang!“ sagte Alexander schlicht, nachdem die alte Leneli sie verlassen hatte, um in nicht geringer Aufregung an die Zurichtung eines improvisirten Begrüßungsmahles zu gehen.
Elisabeths Blick fiel auf einen der Haussegen, die in Ermangelung von Bildern den einzigen Wandschmuck bildeten, und sie las den Spruch mit bewegter Stimme ab:
„Mag draußen die Welt ihr Wesen treiben—
Dies Haus soll meine Ruhstatt bleiben!“
Einsam, unsagbar verlassen kam sich Elisabeth in diesem sturmumbrausten Heim aber doch vor, auch nachdem endlich ihre Habseligkeiten mit dem Karren heraufgeschafft worden waren und sie sich das Oberstübchen, das von der Wohnstube durch eine Luke mitgeheizt wurde, so gut es bei den armseligen Mitteln gehen wollte, eingerichtet hatte.
Alexander musizierte viel mit ihr, und während solcher Stunden war sie glücklich. Aber wenn der Bruder draußen weilte — man rief iyn oft all Sachverständigen bei Erkrankungen und Unglückssätt zu Hülfe, und er folgte jedem Ruf mit nimmermüder Gewissenhaftigkeit und steter treuer Aufopferung— fühlte sie sich entsetzlich elend.
Wenigstens vermochte sie sich im Freien öfter ein wenig zu bewegen, da dieser Winter, nachdem er während des Novembers und Dezembers wie selten zuvor um diese frühe Zeit mit Sturm und Schneefall gewütet hatte, seit Jahresbeginn auffallend mild im Vergleich zu frühern Jahren genannt werden mußte.
Da ihr mehr und nehr vor der Einsamkeit bangte, in der die Sehnsucht nach Glück, der Kummer über die bittere Enttäuschung ihres Lebens sie übermächtig überfiel, so versammelte sie die Mädchen des Dorfes um sich, um ihnen Handarbeitsunterricht zu erteilen und dabei auch durch erziehliche Gespräche auf ihre geistige Entwickelung Bedacht zu nehmen.
Die Alpenkinder wuchsen hier auf, fast lediglich der natürlichen Körperentwicketung überlassen. Selten gestattete die Witterung eine längere Perivde des Winters hindurch das Tummeln vor dem Hause oder auf dem gefrorenen Teich. Sie hockten entweder im heißen Schulzimmer oder in den Ställen. Im Sommer war es besser für die armen Kleinen; frei und wild trieben sie sich da auf den Matten oder an der Felsensluth herum. Es umgaben sie dort tausend Gefahren, die sie eigentlich frühzeitig stählen und selbständig machen mußten; dennoch wies der ganze Volksschlag hier oben nur einen verkümmerten Nachwuchs auf.
Ost trat Elisabeth vor das Haus— besonders wenn die winterliche rote Abendsonne bei leichtem Gewölk im Westen das Alpenglühen hervorrief. Wenn über Wängli und do- Trübtenthal längst die Abenddeimmerung hereingebrochen war und auch von den Schneeriesen selbst der letzte Schimmer des Abendrotes gewichen war, dann leuchteten die bizarren Gletscherhäupter noch einmal von unten herauf, wie in innerem Feuer erglühend, wie flüssiges Gold schimmernd.
Jeden einzelnen der Zacken und Grade, die aus dem wildzerklüsteten Schneegebirge gen Himmel ragten, kannte Elisabeth bei Namen.
Stellte sie sich auf die oberste Stufe der Steintreppe, dann konnte sie, nach links über das Hausdach des Gemeindeältesten hinwegseyend, gerade noch das Löffelhorn erkennen, das über dem Oberaargletscher emporragte. Dicht neben ihm erschien das Rothhorn, begleitel von den Walliser Viescherhörnern. Auch das
Haupt des Aletschgleischers und des Finsteraarhorn war von hier aus sichtbar. Als mächtige Coulisse traf die rechte Schulter des letzteren aber der gewaltige Brandeisgletscher, dessen Riesenwände bis zu dem das Panorama nach rechts hin begrenzenden Unteraargletscher abstürzten.
Der Brandeisgletscher war nicht so hoch wie das Finsteraarhorn, die Besteigung seiner Spitze aber mit noch großeren Schwierigkeiten verknüpft als die seines allgemein gefürchteten Nachbarn. Vom Osten her, über Wängli, ward er am seltensten besucht; ern in den letzten paar Jahren hatte sich ein großeres Interesse für diesen Aufstieg entwickelt.
i ganz klarem Wetter vermochte Elisabeth mit ihrem vortrefflichen Auge die in der Luftlinie immerhin eine Meile entfernte„Jägerhütte“ zu erkennen, die hoch da droben auf der Schutthalde unterhalb der Moräne des Brandeisgletschers stand, dort, wo sich die Uebergänge nach dem Rothhorn, dem Oberaarhorn und den Kammfortsätzen der Lauteraarhörner befanden.
or fünfzehn Jahren war diese Hütte errichtet worden. Ihre Ausrüstung hatte seiner Zeit große Bewunderung erregt, und man hatte sie gewissenhaft alle Frühjahre von den Schäden geheilt, die ihr Wind und Wettersturm, Schnee und Eis während des Winters zugefügt hatten; neuerdings war dies unterblieben, weil sie für meteorologische und andere wissenschaftliche Beobachtungen doch nicht die richtige Lage hatte.
Es war an einem bitterkalten, aber klaren Februartage, als Elisabeth, von einem Krankenbesuche außerhalb des Dorfes heimkehrend, vor dem Schulhause noch ein Weilchen stehen blieb und ihre Blicke über das leuchtende Alpenbild schweifen ließ. Dabei stieß ihr auch die Hütte wieder auf, deren Existenz sie im Verlaufe ihrer Abwesenheit von hier fast ganz vergessen hatte.
„Ist sie denn bewirtschaftet?“ fragte Elisabeth plötzlich die in die Thüre tretende Leneli.
Die Alte mußte drei= bin viermal gefragt werden, ehe sie bei
ürer Schwerhorigkeit verstand.(Fortsetzung folgt.)
Großer Abschlag.
Billigstes Nahrungsmittel.
Hochprima Italienische
100 Stück M..20.
Hochprima Tugarische
100 Stück M. 5,40.
Galinische
100 Stück M..20,
sämtliche Qualitäten sind garantiert frisch, bei
Unter Hutmacher 29.
Ailligs Kost und Logis.
Zechergasse 17, am Hauptbahnhof
aliona
Diese Gie
Woche: Die Geoffn.tägl., auch
Intern
Breitestraße 96, 1. Elage.
Schaffhausen mit dem Rheinfall, 2/00 schweig. Tamma=Luelle, Nuii K.
Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr 2o. Eintr. 30
ürgergesel
1. Februar 1902:
SsUs
Wn
11.
üsken
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesell
schaftsräumen.
Karten=Ausgabe tagsüber auf dem Bureau, Abends von 7 bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Anfahrt und
nur an:
Gesangverein
Samstag den I. Februar 1902:
Grosses
(2 Militär-Kapellen),
nden Sälen der
Vom Kölner Karneval.
Das fünfte Junftgelag der Kölner Narrenzunft hatt
gleich den voraufgegangenen zahlreichen Besuch. Eingangs desselben feierte der Bannerhär, Hr. Jean Weber, in zündenden Worten der Kaiser, und begeistert stimmte die Versammlung in das Kaisernoch ein und sang stehend die Nationalhymne, wobei die große KonzertMeisterhand ihre mächtigen Töne durch den Saal brausen ließ. Ein Lied von Senator Schneider galt ebenfalls dem Kaiser. Hr. Alfred Meier erinnerte in blumenreicher Sprache an Kaiser Wilhelm I. und Ehreuamtsmeister Th. Winkel verglich die Damen mit unseren guten(rngein. Hr. Senator Göbbels hatte sich den bekannten Spruch: Mein Können ist bekannt zum Thema seiner Rede gewählt und erzielte damit vielen Erfolg. Ein junger, vielversprechender Künstler,
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Pappermann, Langgasse. Ecke Breitestrasse; Grassmaun, Breitestrasse,“cke und Im Laach; Frinken, Mittelstrasse,-ke Benesisstrasse; Freis. Marzellenstrasse; Güsten, Breitestrasse, Ecke Drusus Königin-Angustahalle; W. Koen, Eintrachtstrasse; in Deutz bei Herrn Benediet, Tempelstrasse 5, sowie im Vereinsiokale bei Herrn Feddeler, Ehrenstrasse 11. Der Vorstaud.
Germer bieten Ersbin....
Kunkter,##r. Bader, brachte seine schönen Stimmmittel
bester Weise mit mehreren Liederspenden zur Geltung. Hrn. Kaulens Rede über die Baukunst wurde gern gehört. Hr. N. Mohr jr. brachte mit seinem Liede über de Botz ein Bildchen aus dem Leben, und Hr. Fritz Herold wand die bekanntesten Volkslieder zu einem humorvollen Sträußchen. Nachdem der Bannerhär noch auf das Mastenfest am Lichmeßtage hingewiesen und die allgemeine Teilnahme an der Wohlthätigkeitssitzung am Karnevalssonntag empfohlen hatte, erschien ein strammer Rekrut auf der Bühne. Die Art und Weise, wie Hr. Jean Schmitz das Leben in der Kaserne schilderte, entresselte Stürme des Beifalles, die sich wiederholten, als derselbe den Bruder Studio in ulkigster Wene markierte. Nach einer kurzen Pause wurde die zweite Abteilung mit einem prächtigen Liede von Lehrer Albrecht an Liblar eingeleitet, welches zum Teil wiederholt werden mußte. Aus der folgenden Rede des Hru. Rich. Meyer über den Menschen ganz gut einiges fortbleiben dürfen. Das Gesangsquartett der
Wach= und Schließgesellschaft fand mit seinen Vorträgen dankbare Anerkennung und Hr. Pütz wurde in seiner Rolle als Dienstmann Nr. 11 sehr gefeiert. Die Palme des Abends gebührt Hru. Kraus, der als biederer Landmann seine Erlebnisse schilderte. Schlußredner war Hr. Grünebach, Bessen Jundgang mit der Tante ebenfalls freundliche Aufnahme fand. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Hager und Burgwinkel wurden mit großem Beisall gesungen. Die Musik
ausnahmsweise und zwar recht vorzüglich der Musikverein Ossian aus, wofür bester Dank abgestattet wurde.
□ Die Greesberger hatten am Montag Abend ein bis zum letzten Platz besetztes Haus zu verzeichnen, und Humor und Freude ver sagten selbst nicht im ersten Teil der Sitzung, die der Feier des Kaisersgeburtstages gewidmet war. Der Reinertrag der Sitzung sollte zum Besten des Samaritervereins verwendet werden. Hr. Wolff hatte es verstanden, den patriotischen Gedenktag und Entstehung und Zweck des Samaritervereins in einem hübichen Prolog sinnreich mit einander zu verbinden. Venetia entbot den Greesbergern durch Frl. Melter ihren Gruß. Der beliebte Konzertsänger Hr. Karl Rost erntete für seine Kunst lebhaften Beifall. Hr. Aug. Gerber, der Ehrenpräsident des Samariter= vereins, gedachte auch noch der ca. 2000 Samariterinnen, die der Dichter des Liedes Alaaf die Samariter, Hr. Frz. Chorus, vergessen hatte. Tann erzählte eine Magnelovathin erster Klasse, Frl. Schmitz, von der weltumspannenden Kraft des Magnetismus. Die„Dors=Yvette“, Hr. kos. Horn, ergötzte die Narrenschar durch ihre Gesänge und Gesten. Der Kleine Rat des Karnevalistischen Reichstag mit seinem Präsidenten Förmer an der Spitze stattete den Greesbergern einen Besuch ab und wurde mit allen Ehren empfangen. Hr. Kreutzer aus Mainz, ein geborener Kölner, setzte sich beim Präsidenten durch Spendung eines Fasses echten Mainzer Krautes und zwei lieblich duftender Kieschen in Gunst und plauderte dann recht unterhallend über die Augen. Dann erfreute die Sopranistin Fr. Zimmermann durch anmutig vorgetragene Lieder. Frz. Rings fand mit seinen köstlichen Erlebnissen aus einer SpielZuhörer; nicht minder auch sein Nachfolger, Hr. Köller, als Straßensänger. Hr. Staubesand erzielte mu seiner Rede Alles verkehrt einen durchschlagenden Erfolg. Eine Zillerzalerin. Frl. Zander, wußte ihrer Zitner gar liebliche Töne zu entwar ein
90
locken und Hr. Pauther war ein samoser Rechtsanwalt. Die Herren Dahl und Lur fanden auch hier reiche Anerkennung, und die Herren Ebeler und Jean Paffenholz wirkten recht kräftig auf das Zwerchfel. ein. Hr. Sassen jr. erntete als Coupletsänger reichen Beifall, ebenso der letzte Redner der Schmitzen Henn. Das Liederheft wies vorzüglichSpenden der Herren H. Ebeler, Frz. Chorus, Kreutzer, Jean Floßdolf, Bütgenbach, Hotelbesitzer Lillig,„Gustav Krahe und Bernh. Charles am. Alles in allem nahm die Sitzung unter der sicheren Leitung des Präsidenten Willy Paffenholz einen recht schonen Verlaus.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich
Pet. J. Koch, Schlosstrustr., Weyerstraße 47.
Hamenbinden, p Nath.&amp; 8
prima Qualität, Dutzend 90 Pfg. Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstrape.
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Verlag und Druck von J. O. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter.
für den Anzeigen und Reklamentei# C. Okle. alle in Koln