e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechtigen Petla:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
* 27 TTTTT
Kölner
**
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz un Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und H mit Sonntags-Peilage 30 Pfg. monatlich.
d fast allen Hinterhäuser
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
e ee ne ee
S S S#
99.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 27. Februar 1902. Feruspr.: Geschäfisstelle 420. Heute 6 Seiten.
Pfänder-Annahme
Löwengasse 2, am Waidmarkt.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin!
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Rehrücken und Braten in allen Preislagen, Rehschulter per Pfd. 70 Pfg., Frischlinge. Hirsche, Renntiere, zerlegt und pfundweise, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Birkhahnen, Schneehühner, diesjährige j. Gänse, Truthahnen, Truthühner. Kapaunen, Enten. frz. Poularden, i. Sugpen- u. Frikasseehühner, j. Hähnchen,
Kücken, franz, und hies.
auben. Letztere Sachen besonders für Kranke(Wöchnerinnen, Rekonvalescenten etc. sehr zu empfehlen.
K
Kur
Breitestraße
Fernsprecher 876.
Ger. Lachs,
fett und mildgesalzen,
halbe Fische per u von K.60 an,
im Schnitt per Pfd. M..—.
G. Rettberg.
Kl. Neugasse 1, Fernspr. 3475.
Täglich lebendfr. Schellfische. Kabeljau, süße Bückinge, Laberdan, Stockfisch, Rheinsalm, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Zander, Hecht, Roheßbückinge. Sprotten, Kiste 125%, Bratheringe, eingel. Heringe, Roll möpse m. Gurken. Sardinen, Sardellen. pfund= und faßweise. Zur Fastenzeit alle feinen Nudeln und Pflaumen. Alle besseren Kolonialwaren. Konserpen, frische Gemüse, Pariser Kopfsalat, eingem. Salz= und Essiggurken. anker= und stückweise, Preiselbeeren eingem. Pflaumen, gemischte Kompottfrüchte, ausgewog., Apfelgelee, Nürn berger Ochsenmaulsalat 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Fr. C. Valentin
62 Johannisstr. 62, a. Hauptbahnhof.
Telephon 1428.
Bronze
in allen Farben, hochglänzend, dauer
dast, zum Vergolden. Versilbern#
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinetur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Geschäftshaus
Marsikstein Nr. 6 ist per 1. Mai zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstraße 24.
erst. ärztl. Autorität, bestens empfohlen bei
Catarrhen der oberen Luftwege. und
Schluekschmerz.
In Originalschachteln erhältl. i. d. Apotheken.— lein. Fabrikant Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
AAl
S 9HSL 8 S.5 SSag0
8
„ 10 CR SS SE 003ns 9•0
H. J. Gruben.
e
Ich offeriere
u folgenden billigen Preisen:
Schellfisch,
lebendfrisch und in bester Qualität, kleine 15 mittel 23 Pfg., große 38 u. 32 Pfg.,
Cablian 25 Pfa., Tarbutt 45 Sprotten, Kiste.00 Noheßbückinge, 3 Stück 20 Pfg., Bratbückinge, Nollmöpse, Bismarckhäringe, Brathäringe, Häringe in Gelee, Aal in Gelee, Krabben, Salm, geräucherter Aal, Anchovis, Lachs in Scheiben, grätlose Häringe in Dosen, Appetit=Sild, Sardellen, Sardinen 8 Pfd.=Faß 1,35 Mk.,
Häringe Otzd. 55 Pfg., Rollmöpse Otzd. 65 Pfg.
H. J. Gruben,
Gustgutchuße 12, Köln, Keusprtzgr 157.
Kein Staub mehr.
Fußzbodenöl„Staubfeind“, auch
2c. genannt.
Per Liter M.
Sel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Celeph. 1307.
2
1
Anstreicher=
Doppel=
Leitern,
Hängegerüste
empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Engros=Lager Spichernstr. 63.
!! In einigen Tagen!!
Ziehung am 12.—15. März in Cöln a. Rh.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Hptg. M. 125 000, 75 000, 50000, 20 000 2c.
1 Ganzes Mk..20. 11Osc. 1 Halbes Mk..10.
Porto 10 J. jede Liste 20 3, empfiehlt und versendet:
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestraße). Tel. 1376.
Gartenanlagen
Tennisplätze,
Neuanlagen, Umänderung, Unterhaltung billigst.
Gärtnerei P. Schmitz,
Lindenthal, a. Ererzierpl., Aachenerth.
Besichtigung meiner Schaufenster empfohlen!
„ Für Küchggasterküchel
ung
eise
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gesl. zu beachten.
Die neuen Musterkarten sind fertiggestellt und bieten eine Reichhaltigkeit in modernen, geschmackvollen Mustern und Farben bei billigster Preisstellung wie nie zuvor.
Nätureltapeten von 10 Pfg. und Goldtapeten von 20 Pfg. an p. R.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wer meinen Prachtkatalog noch nicht erhalten, wolle denselben p. Postkarte oder Fernsprecher ohne jeden Kaufzwang verlangen und empfehle ich ganz besonders mein Geschäft einem geehrten Publitum, welchem solches noch nicht bekannt war.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Indengasse u. U. Taschenmacher.
Fernsprecher 4493.*
Kneippperein.
Freitag, 27. Febr., ab. 3½ Uhr, Bürgergesellschaft. Appelthofsplatz,
Vortrag von A. Dur, Düsseldorf, über: Alkohollsmus.
Gäste sind willkommen.
g k
SOER
Besichtigung meiner Musterküchen ohne Kaufzwang jederzeit gerne gestattet.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet.
unangenenme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
Meerschaumlager.
## Neuheiten in garantiert echten MeerschaumCigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meerschaum- halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
Knalr Unter Hutmacher 15—,
. am Henmarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
WTT
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und
Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc., Mäntel und Kragen.
*)
•)
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn.
2.. f. Erbsen nur 453
owie sämtliche Kolonialwaren billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, K. A.
nahe dem Heumarkt. T1 Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Geiblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Papst-Jubiläum.
Empfehle„Papst-Porträt“,
49 X 64 cm groß, in Oeldruck, per Stück 75 Pfg.
Joh. Jos. Jsrael, Köln,
Martinstraße 39.
neben der Höhle, an der Pumpe.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kacons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Kölnische
Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Gapital 12 000000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Dépöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und DividendenCoupons,
Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
Bezg nener Cauponbogen,
Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen-ldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, oune Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.*
De näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den
Depositen- u. Checkverkenr sind an unserer Casse zu erfahren.
b.
C.
d.
den
124

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 55 4 Vonnerstag, 27. Jebruar
Offene Stellen.
Rochin auf Jahresstelle ges. Angebote u HJ H 600 Postfach 44, Koblenz
Hersige, Köchin 36..
Bautechniker
gesucht.
Zur Hülfeleistung auf dem hiesigen Stadtbauamte wird ein Bautechuiter
us zum 1. Oktober gesucht.
Derselbe muß im Zeichnen gut er ahren sein und eine schöne Handchrift besitzen. Bewerber wollen sich inter Beifügung von Zeugnisabschri en und Angabe der Gehaltsansprüche bei dem Herrn Stadtbaumeister
Nachtsheim hierselbst bis zum 3. Närz er. schriftlich melden. Antritt vomöglich sofort. Persönliche. Vor
tellung nur auf Verlangen erwünscht
Königswinter, den 25. Febr. 1902.
Der Bürgermeister:
Kreitz.
., selbständ. Küchenmadch. 25 J. bess. Zweit= u. Hausm.sält Ehep.g. Luise Bitzhenner t. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
4<space> g,<space> F a m i l i e<space> f ü r<space> e i n<space> s e i n<space>
Wasche=Ausstalt.=Gesch. i. d. Lehre ges. Fr.=Ofs. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Vl
Fraves kath. Mäuchen,
mit guten Zeuon., für alle Hausarbeiten u. zu erwachs. Kindern ges. von Wertystraße 29, 1. Etage.
Tüchtige
Schwarnblechkleupner
und Auschneider
fnden dauernde und lohnende Be schäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf=Flingern
Giebel=Anstrich
in bester Ausführ. mit Steh= oder Hängegerüst 2 X 40 J. 4X 70 h. ein schließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst. Off. u. Nr. 312 an d. Geschä tsst. d. Vl
Zu Oftern wird ein j. Mädchen aus
cräulein oder unabhängige Frau = welche in kleinem Haushalt mit zwei kleinen Kindern den Tag über aushelfen kann, gesucht. Fr.=Offerten u. X 337 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraven 13.
Naherin gesucht zur Anfertigung von * Knderwäsche und Kinderkleidchen. Mit Empfehl. wollen sich melden Rudolfplatz 5, 2. Etage.
Ein j anst. Mädchen, kath., welches zu Hause schlafen kann, zu 2 kl Kindern gesucht. Besch. Karolingerring 40. Part
Gung. Mädchen v. L. f. l. Hausarl
ay sof. gesucht. Ursulaplatz
Stundenfrau oder=Mädchen
gesucht f. 2 Nachmittage jed. Woche, je 2 Stunden. Gereonstr. 63A, 3. Etage.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., für Comptoir eines Engros= geschäftes, wo Gelegenheit geboten sich in allen Comptoirarbeiten gründl auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. C 205 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6
Gesucht
einen jungen Mann,
uverlässig, mit schöner Handschrift und bewandert in kaufmannischer Buchführung als Privat=Sekretär, Kenntnisse der französ. u. egglischen Sprache erwünscht, aber nicht Bedingung Fr=Off. mit Referenzen u. Angabe der Ansprüche unter G F 963 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Lehrling
für mein Eisenwaren=, Haus= und Küchenmagazin zu Ostern gesucht. Gute Schulkenntnisse erforderlich. Ein jähriges Zeugnis bevorzugt.
Heinr. van Broek, Köln,
Christophstraße 14.
Schlosser=Lehrling,
Klempner=Lehrling
ges. Heinr. van Broek, Christophstr. 1Kräftiger Junge als Lehrlieg für
Klempu. u. Installation
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 4 Mäckerlehrling unter günstigen BeD dingungen sofort gesucht. Bäckerei u. Kondit. Schilderg. 100.
Neisedamen
zum Besuch von Privatkundschaft in Korsets nach Maß bei hohem Verdienst gesucht Osserten unter K 35 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. Mädchen s. Küche u. Hausarb
X sof. ges. Deutz, Freiheitstr. 26.
Stellen-Gesuche.
2
auf der 2. Etage und eine Mansarde zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage. Nippes, Nelkenstraße 14.
Stickerin, verfekt. sucht Kunden u — übernimmt ganze Aussteuern.
Rubensstraße 9, 3. Et.
Mädchen sucht Kunden im Waschen. Hamburgerstraße 13, II. Anbau
Vingst.
Mehrere freundliche Zimmer m. Gart. zu verm. Besch. Ostheimerstr. 22.
Zu vermieten. Abgeschlossene
herrsch. Wöhnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu
micten.
Näh.
Marzellenstraße 40.
dsth
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Christophstr. 52. Bescheid das. 3. Etage
direkt am Stadtgarten, schöne 2. Etage, 9 große Räume, 1<space> M a n s a r d e,<space> 2<space> K e l l e r<space> u n d<space> a l l e<space> B e <space> quemlichkeiten uizug) per 1. April oder später sehr preiswert zu 1800 Mark zu vermieten * Vescheid im Hause.
Am Stadtgarten.
2 heile Parterreräume,
ca. 150 Quadratmeter groß. mit Speicher und Keller(Thoreinfahrt). für Comptoire, Ateliers, Engrosgeschäfte. zu Lagerzwecken geeignet. billig zu vermieten. Bescheid Brüsselerstraße 101. im Hinterhause, 1. Etage.
ain bess. Mädchen, gest. auf g. Zeugr. in Küche u. Hausarb. durchaus er#
Kath. Mädchen 2 Lande
Balk.
zu vermieten.
2
Marienstraße 34
abgeschloss.
Zimmer, Küche und Mansarde, von kleiner kinderloser Familie im ungejähren Preise v. 800., N. Gereon, z. 1. April in bess. Hause z. miet. ges.
Offerten u. C 99 a. d. Annahmest. A K anc, Gereonsdriesch 2.
Ruhige Familie, 3 erwachsene PerP sonen, suchen ruhige Wohnung. 4 R. u. Mans. zum Preise v. 40—45„— Off. u. Nr. 323 a. d. Ge chättsst. d. B
Möblierte Zimmer 55. Damen
zu vermieten. Enggasse 14-16.
mMebl. Zimmer an..
W perm. Streitzeugg. 25,
Handwerker zu
Et. A.
Ein neues Haus, 7 Zimmer, zu D gernicken.
Bescheid Niehl, Sebastianstraße 219
Solider Herr findet gut möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Eigelstein 76, 3. Et.
1 gr. möbl. Mans.=Zim. an 2 Handw 1 bill. zu.rm. Mechtildisstraße 9.
Möblierte Wohnung mit Kochgelegenheit zu vermieten. Heinrichstr. 17.
Zwisch. Hansapl. u. Tt. Gercon, Blumenstraße 12, in herrschaftl. Hause 2 durcheinandergehende Zimmer der dritten Etage nebst Speicherzim. und Bequemlichk., für einz., durchaus anst. Dame s. geeignet, sof. zu verm.
mmer mit guter Pe
.mmer sion billig zu
vermieten. Pfeilstraße 41.
in schön möbl. Wohn= u. Schlafz., m. Pens., zu verm. Appellho platz 16
∆übsch möbl. Zimmer mit 1 oder 2 # Betten u. guter Pension billig zu verm. Kleine Sandkaul GA. I. Ot
E
Möbliertes Zimmer
mit Pension
von zwei Kaufleuten per 1. März gesucht. Nähe Eigelstein. Offerten mit Preisangabe u. IV an die Annahme stelle Nippes, Sechszigstraße 71.
im Preise bis zu 900 M. per bald zu mieten ges. Mit etwas Garten berorz Fr.=Off. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien.
Martinsabteigasse 24
2<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e,<space> n e b s t<space> 2<space> M a n s a r <space> den, zusammen oder geteilt.
Kess. Familie, durch Krankheit in Zahlungsschwierigk gerat., sucht auf ihr schuldenfr. Mobilar v. achtf. Werte ein Darlehn v. 300 K. a. 1 Jahr g. gut. Zins. Gefl. Off. u. Nr. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelch. edeldenkende Kapitalist würde 40 einem jungen strebs. Handuerker mit 500 M. aus augenblicklicher Verlegenheit helfen? Sicherheit vorhand., Rückgabe nach Uebereinkunft. FrantoOff u. Nr. 327 an d. Geschaftsst. d. Vl.
Unterhaus und 2. Etage,
* in Kuche u. Hausarv. vurchaus err., 1 10 Räume(alle Bequemlichk., Garten sucht ahn. Sr. z. Aush. f. ganz. od. halb. am Hause), zusammen oder geteilt am Tage. Selbiges versteht Krankenpflege 1. Mai er. zu vermieten. Auskunst und wird auch Bureauputzen über=:: El. beim Eigentümer Friedenstr. 18. nehmen. Näheres Lübeckerstraße 9..4#n## g 5 Zimmer, 1
welches I. Elnge Mansarde.
# Küchen= Haus= u. 42. f.. 2 4 Zimm., 1 ManGartenarbeit gut versteht, sucht Stelle Kliterhaup sarde an kleine zur selbständ. Führung der Haushalt. Peamtensamilie für 55 M. bzw. bei einem geistlichen Herrn. 148 M. zu vermieten. Plankgasse
Off. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Köchin
sucht zu Ende März Stellung in fein. herrschaftlichen Hause. G. Zeugn. vorh. Off. u. Nr. 324 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nr. kath. Junge als SchneiderP lehrling sof. od. z. Ostern ges .Löhrer. Schneidm., Waisenhausg. 57
lohrling Christ, für hies. PfeisenLehrung, und Kurzwarengeschäft unter günst. Bedingungen zu Östern gesucht. Gründliche Ausbildung.
Off. u. Nr. 280 an d. Gescha tsst. d. Vl
Kath. Lehrling
für mechanische Werkstelle gesucht.
Mittelstraße 48.
Schreinerlehrling. Braver, kraf
tiger Junge von ord kath. Eltern zu Ostern in die Lehre. gesucht.
Fr.=Off u. Nr. 307 a. d. Geschäftsst. d. Vl
#riseurlehrling gesucht von ordt 8 Eltern. Chr. Lüttgen, Friseur,
Filzengraben 30.
Zweite Arbeiterin
P lescheden Kaststraste 11.
Haushälterin.
Unverheirateter Arzt sucht sofort rüchtige Haushälterin.
Brühl bei Köln.
Dr. med. Weinreich.
Kroperes Mädchen für nachmittags
zu zwei Kindern gesucht
Nippes, Baudristr. 5, 2. Et.
mtädch. m. g. Zeugn. erh. sof. Stellung D durch Frau u. Engels, Stellenvermittelung. Enggasse 14-16
Bess. Mädch. f. Kund. Waschen.
Am Salzmagazin 27
Damenhüte
werden zu 30 J aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet
Modeyandlung
Stollgane“ vis--vis Hauptpostamt.
Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke.4.50.
Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden lostentos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Preitönigenste. 6(An der Eiche).
ei kommender Saison empf. mich in allen Anstreicher= sowie Tape zierer=Arbeiten in solider Ausführung und zu mäßigen Preisen.
Anstreicher= und Tapezierer=Geschäft von Georg Adams. Rheinaustraße 21.
Kropere Frau sucht Stundenarbeit von—9½ Uhr vormittags.
Nippes, Neußerstraße 292.
für Reutner, Beamte.
Ein zweistöckiges Haus mit Veranda und großem Ga ten, vielen Sorten Obst u. Blumen, in Ehrenfeld, Nähe Coln, zu vermieten. Bescheid,
Venloerstraße 278, 1. Er.
— Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume, mit oder ohne Mansarde in geschl. vom Eigent. mu bew. Hause an gediegene einz. Per on oder kl. kinderl. Familie zu vermieten Fr.=Off. u. k. 402 an die AnnahmeSchönmöbl. Zimmer Näses poft
u. Bahnh. zu verm. Ursulakloster 8.
Ein helles luft. Zimmer, Nähe C Post u. Bahn, an Beamte od. bess. Handw. zu vermieten. Kostgasse 27. #everinstraße 205-207. Abgeschl. 2. Etage, 5 große Räume event. Räume, an stille Familie zu verm. Bescheid Weberstraße.—
2 gr. luft. Zimmer 1. Etage
artenw. a.—2 ruh. Pers. zu verm.
Zu verkaufen.
gartentd.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
nippes. Uths. m. gr. Hinterpl., abg Ervz-4uhmaue. Besch.Nohlstr.30
4 Zimmer 2
Modefarbige MöberMans in jeder beliebigen M# Neu: Nuance zum Anstrich alter u. neuer Möbel von Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei lich. Kuesmacher. Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel. Attermarkt 62.
Etage zu vermieten Severinstraße 69.
Ehrenfeld. Schöne 2. Et. zu verm. Schönsteinstraße 1.
z# nterhaus(4 Zimmer, 1 Mansarde, Hofraum) zu vermieten.“
Antwerpenerstraße 10.
durchg. Räume mit all. Bequeml. an anst. Fam zu verm. Isabellenstr. 274.
Abgeschloss. 3. Etage vier Räume, zu 32 zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße
* Speicherz. an kl. oro. Familie für — 9 M. zu verm. Weidengasse 29.
Zilligst Kost und Logis. Becher gasse 17, am Hauptbahnhof.
stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Schöne I. Etage,
3 große Zimmer. Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Neute Mathildenstr. 135. Noln=Pruhz, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro immer 2 8, mit hübscher Mansarde 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
in herrsch. Privathause
schöne 1. Etage, 4 gr. Zim., Küche u.
Mans., in vom Eigentümer bewohnt.
Hause sof. zu vermier. Sionsthal v.
3 Zimmer. Hinterh., Mastrichterstr. 9
5 Himmit, geree:* 9 ·) zus. 8., Spinde, Mansard., Keller
Maschfsicheen„
Roonstr. 31, 2. Et
Propere Wohnung.
3 Räume 3. Etage, abgeschlossen, an stille Leute in ruhigem Hause zu ver mieten. Röhrergasse 42.
zu vermieten zum.„März.
Altermarkt 58.
Vermischtes.
AIIRR
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 99a, welcher eine Aenderung der Flucht= bezw. Baufluchtlinfen bezüglich der westlichen Ecke der Floraund Yorkstraße, der östlichen Ecke der Nord= und Schwerinstraße und der beiden Ecken der Neußer= und Scharnhorststraße unter Fortfall der bisher vorgesehenen Vorgärten enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht in städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 24. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 450 Rund= und 500 Halbpallisaden in Partiren zu 25 Stück, ferner 10 Bombenbalken, 4 Barrièrenflügel u. der Pallisadenschuppen in Fort XIV. letzterer auf den Abbruch, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieteno verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Dienstag den 4. März. vormittags 9 Uhr. in der Kehle des alten Forls XIV in Deutz festgesetzt.
Forlisikation Cöln.
Die Oberleitung der Uferbahn von Schönhauser='s Alteburgerstraße wird von Donnerstag den 27. d. M. mittags unter Strom gesetzt werden.
Direkt. der städt. Straßenbahnen:
Wattmann.5
-Politur Neu!
zum Anspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nusbaum, Mayagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politür=Pomade für
Mobel, Marmor. Majolica 2c., p. Flacon 50 4 bei Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Empfehle:
seinste Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen Rotzungen,
Tarbutt, Heilbutt im Ausschn., ebende Aale, Karpfen, Zander, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rheinlachs, echte Sprotten, Nale, echte Monik. Bratbückinge, Bismarck= u. DelikateßHeringe in div. Sancen, alle Sorten Küse, Konserven und Delikatessen.
cuis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
1901er Stal. Hühner,
wetter= u. seuchenfest, tägl. legend. beliebige Farbe, garant. lebende Ankunft fracht=, zoll= u. emballagefrei pr. Nachn. 13 Stück m. Hahn K 23. M. Locker, Gardone-Riviera 125(Italien).
Mer
mobes sucht jung. ers. Nähmädchen 2 sowie brav. Lehrmädchen für jetz oder Ostern. Ulrichgasse 71. 1.(vt. Tleiß. kav', Mädchen für alle Arbeit □ gesucht. Ursulaktoster 14.
Aienstmädchen f. alle Hausarbeit ges Ehrenseld. Vogelsangerstraße 119
Madchen, kath., mit gut. Zeugn., in
20 fl. dess. Haush. sof. ges., gut. Lohn
keine Wösche. Josephstraße 25.
rucht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u. aub. gearb. Anzug. Preis nur 10•15.4 Burschenanz-12- nebst gut. Futter. Hose je 3 c Gefärbt, geändert, ge reinigt, gewendet, repariert und chie aufgebügelt wie neu. Karte genugt 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
sin onständiges erfahrenes Madchen sucht soch einige Kunden im Ausbessern der
Off. u. Nr. 305 auf die Gesch. d. Bl
Lostüme. Kinder=.K werden gut u. billig andse### Rev. daselbst. Eigelstein 42, 2.
Maler= und Anstreicher=Arbeiten
von tüchtigem Meister zu billigem Preise zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 1. Etage,
Zimmer, Küche, Schrankz., Mans. 2c. in besser,, vom Cigent. bew. Privath.
zu vermieten. Heinsbergstraße 11.
Tchön möbl.
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Vorzügl. bürgerl. Mittagu. Abendtisch, auch im Abonnement
Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof)
Maybachstraße 42
abgeschl. 1. Etage 4 Räume u. Man zu vermieten. Einzusehen—5 Uhr
2 Zimmer 2. Etage, straßenwärt
2„„ 2.„ Hinterhaus
*„„„„„
Mansarde zu vermieten Eigelstein 10.
Nnnes Kl. Ein amilienhaus m
Rippes, circa 500 gm Garten 8 Zim., 2 Mans., Waschk., für Rentn Beamte 2c. passend, zu verm. Besa Severinst. 520 u. Rauenheimerst 20
IAnt mödl. Zimmer für 12 M zu
42 vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et 1 Hochparterre C. u. Sonterr us. 8., Spinde, Mansard Waschküche 2c. per 1. Mai zu verm Besch. b. Eigent. Roo
Etage 5 Zimmer, 1 Mansarde I. Elügt, an kleine Beamtensamilie zu vermieten zu 55 Mark.
Plankgasse 5
klaschen= u. Fliegenschrünke
umzugshalber billig zu verkaufen.
* Pfeilstraße..
Eiserne
m. Matratze nebst Waschtisch umzugsh. billig zu verk.* Pfeilstraße 53. Mahagoni=Bett. 1½ schläf. m. Sprung 0 jeder=Matratze billig zu verkaufen Händler verb. Hildeboldplatz 23, 2. Et
Kroß helles Part.=Zimmer an anst O Dame zu verm. Rinkenp#uhl 10
1ovl. Zimmer an sol. bess. Herrn
z verm. Hohenstaufenring 44, Part.
1nst.
nit
j. Leute finden hübsch. Loni### mit s. aut. Pension zu K 10.50 v. Woche. Vorz. Mittag= u. Abend. tisch, auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50. a. Hauptbhi
Anbauzimmer an fl. ord. Familie
* zu verm. Kurfürstenstraße 13.
Sroßes helles leeres Zimmer a anständige Dame zu vermiete#
Unter Goloschmied 3, 2. Ei.
Mietgestiche.
zinderlos. Ehepaar sucht in Jeutz Wohnung v. 3 Räum
Fr.=Off m. Preisang. u. M 100 and Annahmest. Deutz. Freiheitstraße 57
Lisenbett, weiß lack. mit Matratze
“ zu verk. St. Apernstr. 22,3 X schell
unge Spitzhunde abzugeben.
Krahnenbäumen 1.
Kauf-Gesuche.
Korsett=Schablonen„Fesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 313 an d. Gesch. d. B
Strebsame junge Leute wünschen p. Arril. Mai oder später
bessere Schweinemetzgerei
u übernehmen reip. zu kaufen in Cöln. Off. u. Nr. 4729 an die Ann
Exped. A. Waumgarten, Barme
eine Literflaschen zu kausen gesucht
* Waisenhausgasse 29. Ecke Marting
Möbel. Oeien. Pianinos w. z. höchst ### Werte angekauft. Achterstraße4
Wer am 1. Oktober v. J. gegen Mittag gesehen hat, wie am Frie enplatz eine Schülerin von einem gelbl., glatthar. Hunde in die Hand gebissen worden ist, wolle seine Adresse Herrn Th. Günther, Oberlandesgerichtssekretär, Ehrenfeld. Venloerstr. 1934, baldmöglichst angeber.
Dr. med. Feith
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32,
uec(neben der Apostelnkirche.) Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. Freistunden f. Unbemittelte —3 Uhr.
m a.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anioni.
Eigelstein 115, V. Esch ubaich. Fleischmengerg. 54, Heiur. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Hotzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriussteinweg 113, C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. vlantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44. Wwe., f. E. Foerg. Tchilderg. 110, Val. Devenheuer. Zeverinstraße 34, J. Krans Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Lankskion Weyerstraße 11, Joseph Philipxs. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Lalthausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Heisselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Jacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers ziedachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmst raßfe 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Zürenerstr. 179. Wilh. Jos. Autoni. In Niehl:
Zebastianstraße 155, Johann Diek
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Dounerstag, 2. Februar 1904.
Seite 3.
Feiailleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Febr. 1902.
Weltflucht.
54
Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
12.
Elisabeth war erst spät in der Nacht in die Pension„am Gräbli“ zurückgekehrt.
Es war ihr eine große Wohlthat, daß die anderen schon schliefen, sie ihnen also nicht erst ausführlich Rechenschaft darüber geben brauchte, wo sie gewesen und weshalb sie sich mittags so heimlich davon gemacht hatte.
Frau Palm improvisierte ein Nachtlager für ihre ehemalige Pensionärin, brachte ihr den Thee und ließ sie dann allein.
Lange blieb Elisabeth noch am Tisch sitzen, die Stirne in die Hand stützend.
Sie hatte das schwere Amt ausgeübt, die schmerzvollste Aufgabe ihres Lebens erfüllt.
Teils fühlte sie sich nun erleichtert, teils auch wieder von neuem bedrückt.
Anna Schwändi hatte sich erst ablehnend, kühl und sehr von oben herab gezeigt, so wie sie sich wohl den aufdringlichen Bittstellern gegenüber, vor denen sie sich bei ihrer offenen Hand nie retten konnte, zu benehmen angewöhnt haben mochte. Allmählich aber war Leben und Bewegung in sie gekommen, als Elisabeth die Art ihrer eigenmächtigen Mission andeutete. Jedoch nicht Nachklänge der Traner um ihn, der sie verloren wähnte, nicht Angst um seine Schicksale bewegten sie; was die ersten leidenschaftlichen Worte auf ihre Lippen trieb, das war der Ausbruch ihres verletzten Stolzes. Er lebte also, und er hatte es bei vollem Bewußtsein gewagt, ihr diese Schmach vor aller Welt anzuthun? Wenn sie die bestimmte Nachricht von seinem Tode erhalten hätte, so würde sie wohl befreit aufgeatmet haben. 2s wurde Elisabeth unsagbar schwer, schwesterliche Worte diesem Wesen gegenüber zu finden, von dessen Empfindungsleben sie eine ganze Welt trennte.
Wenn auch Anna im Verlauf der denkwürdigen Unterredung zugab, den ersten Fehler begangen zu haben, der zu dieser Trennung geführt hatte, wenn auch ihre Reue mehr und mehr durchbrach und bei der endlichen Erkenntnis von Orells niedriger, brutaler Gesinnung eine tiefe Beschämung über sie kam, so viel glaubte Elisabeth doch schon in der ersten halben Stunde herauszufühlen, daß sie die Rechte nun und nimmermehr für Arnold war.
Und dennoch hatte sie nicht nachgelassen, mit fast leidenschaftlichen Worten in die Fremde zu dringen, einen festen Strich unter ihr bisheriges Dasein zu machen, das Kreuz auf sich zu nehmen und sich zu demütigen.
Was war es für ein Kreuz— was für eine Demütigung? Mit Schander dachte Anna Schwändi daran, welch' ungeheuerliches Bündnis sie da im Begriffe gewesen war einzugehen. Was Elisabeth ihr in ihrer schlichten, ehrlichen Art sagte, trug so ohne weitere Beteuerung den Stempel zwingender Wahrheit, daß sie mit einem Male Orell in grellstem Lichte sah und sich nun selbst darüber wunderte, daß sie ihn nicht schon längst in seiner wahren Gestalt erkannt hatte. Welch' glänzender Komödiant dieser gleißnerische Spekulant doch war! Elisabeth sang kein Klagelied über all das, was er ihr angethan hatte, nur so viel mußte sie über ihre Erfahrungen mit ihm enthüllen, als zur Klärung der Situation notwendig war.
Ihren Ausführungen über den grausamen, schier unlöslichen Konflikt, in den Arnold durch seine Erkenntnis vom Wert der Orellschen Behauptungen geraten war, mit deren schonungsloser Bloßlegung zugleich die Schwändische Spekulation zusammenbrechen mußte, folgte Anna in wachsender Erregung. Elisabeth fühlte in dem Augenblick, da der Unglücklichen klar ward, daß sie mit ihrer gedankenlosen Parteinahme für die Orellsche Politik den Bräutigam selbst vor eine so unheimliche Alternative gezwungen hatte, wirkliches Mitleid mit ihr.
Ein großer Moment, in dem Elisabeth die vordem so Kühle, Unnahbare bewundern, ja fast lieben konnte, war der, da Anna stolz und fest erklärte, daß mit ihrer Einwilligung der Betrug nicht ins Werk gesetzt werden sollte!
Sie wollte Rechenschaft fordernd vor ihren Vater treten. Er sollte ihr selbst das Schreiben in die Feder diktieren, das noch in dieser Nacht, mit seiner Unterschrift versehen, nach Bern wandern mußte.
„Ein Schwändi kann wohl straucheln, aber nicht fallen!" Das waren die letzten Worte der Patriziertochter gewesen, bevor sie sich von ihrer neuerworbenen Freundin trennte.
Unsagbar gedemütigt, aber zugleich von fast fanatischem Zorn erfüllt, war Anna dann später wieder auf dem Bahnhof erschienen und nach Bern abgereist.
Aus eigener Machtvollkommenheit wollte sie nun das schlau vorbereitete Werk Götz Orells vernichten.
Zu der Stunde, da Elisabeth endlich, zerquält und zermürbt von ihren Reflexionen das Lager aufsuchte, mochte Anna Schwändi an ihrem Bestimmungsort angelangt sein.
Draußen graute schon der Tag. Was mochte er bringen? Nur wenige Stunden hatte Elisabeth in einem Schlummer ohne Erquickung gelegen. Noch immer müde und zerschlagen erhob sie sich.
Herrliches Frühlingswetter herrschte draußen. Es duldete sie nicht in der stillen einförmigen Pension. Sie mußte unter fremde Menschen gehen, sonnige Bilder sehen, um sich endlich loszureißen von ihren selbstquälerischen Gedanken.
Aber sie kam sich doch recht vereinsamt und überflüssig vor in dem geschäftlichen Wirrwarr der großen Stadt.
Noch nie in ihrem Leben hatte sie einen so thatenlosen Winter verbracht wie diesen, auf den sie jetzt ohne alle Befriedigung zurücksah. Das hastige Treiben der anderen ängstigte sie darum und beschämte sie zugleich. In Wien, in Glasgow und in New=York hatte sie eine rege Beschäftigung gehabt; da war sie vor Arbeit und auch vor Sorgen nie so recht dazu gekommen, über sich selbst nachzudenken. Die Leere in ihr hatte nun etwas Trostloses. Sie war so ganz auf sich selbst gestellt— und um nur jemand zu haben, der auf sie achtete, der es überhaupt bemerkte, daß sie lebte, mußte sie wieder in Stellung gehen. Ihr Dasein war doch zu traurig und wertlos! Eine große Künsterin war sie nicht; sie wußte auch, daß sie es nie werden würde.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise der Liebe und Teilnahme anläßlich des Begräbnisses meines unvergeßlichen Mannes sage allen Vereinen und Bekannten, insbesondere auch für die reichen Kranzspenden meinen innigsten Dank.
Köln=Ehrenfeld, 25. Februar 1902.
frau Mathias Hoffmann,
Leobau.
Wirte-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn 3
Pet. Ed. Strung
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Hohestraße 69-71 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heckmanns und
Sophia, geb. Loevenich,
findet am Freitag den 28. Febr., um ½9 Uhr, in St Mauritius statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Schön. Kameeltaschen=Divan, KüchenBuffetschrank, lschl. vollst. Eisenbett, schön. eis. Kinderbettstelle, Küchentisch, groß. Nußb.=Waschkommode, Regulatenruhr, versch. Oelgemälde, zwei alte Kupferstiche, verschied. Säulen=, Mantel=, u. Füllösen, gr. weiß. Tafelherd mit Kessel 30 K. 2öcher. Herd 8 verschied. schöne Büchergestelle.
Achterstraße 4.
Eisschränke
umzugshalber billig zu verkaufen.“ Pfeilstraße 53.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
.-i155 Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Köln, Blaubach 35.
Familienkräuterthee
austatt Chinathee, jedoch gesünder, aromatischer und die Nerven nicht angreifend.
Kommissionsverlag von J. P. Bachem in Köln.
Leben der ehrw. Maria von der Menschwerdung Christi,
Ursuline geb. Maria Guyart,
Gründerin des ersten Ursulinenklosters in Quebec.
Verfaßt und aus dem Französischen übersetzt von einer Schwester desselben Ordens.
Mit 4 Bildern.
Gehestet M..—. Gebunden Mk..50. Das Buch wird besonders in den Kreisen. in welchen der Ursulinerorden so segensreich wirkt, mit Freuden begrüßt werden. Es ist ein wertvoller Beitrag zur Geschichte der Missionen und der katholischen Kirche in Nordamerika. Nachdem Frankreich im 16. Jahrhundert in Kanada festen Fuß gesaßt hatte, folgte den Jesuiten nach dem neu gegründeren Quebec bald eine heldenmütige Frau, Maria Guyart aus Tours. um Huronen und Irokesen für Christus und die Civilisation zu gewinnen. Sie hatte als Gattin, Mutter und Haupt der Familie an der Spitze eines großen Geschäftes unter rauhen Arbeitern eine reiche Erfahrung gesammelt und eine ungewöhnliche Willensstärke gezeigt. In den damals noch jungen Orden der Ursulinen eingetreten, schreckte sie auch nicht vor der Aufgabe zurück, über den Ocean zu ziehen und unter Kolonisten und Heiden den Banner Christi zu tragen. Noch heute lebt das Andenken der herrlichen Frau im Gedächtnis der Amerikaner, und rührend liest sich der Brief, womit huronische Krieger den Papst bitten, die Wohlthäterin ihres Stammes heilig zu sprechen. Das geschmackvoll ausgestattete Buch sei den Frauen im Kloster wie in der Welt bestens empfohlen.
(Köln. Volkszeitung.)
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Also mußte sie, so lange ihre Kraft es zuließ, als Gesellschafterin, als Stütze, als Lehrerin ihr kärgliches Brot verdienen.
Wenn sie nur irgendwo auf der weiten, weiten Welt ein winziges Fleckchen gehabt hätte, das sie ihre Heimat nennen durfte.
Ihr Geburtsort Wängli war ihr verschlossen— und damit war sie auch abgeschnitten von dem einzigen Freunde, dem Bruder.
Sie hatte ihren Platz dort der ehedem so stolzen, jetzt endlich reumütigen Patriziertochter eingeräumt. Sie, die Arme, hatte ihn der Reichen gegeben!
Elisabeth empfand einen quälenden Schmerz in der Kehle, so oft sie an Wängli und den lieben, armen Leidenden, der dort in ihrem Mädchenstübchen lag, zurückdachte. Es war ein Gefühl wie jenes Heimweh, das sie in ihren Dienstjahren in der kalten Fremde so oft überwältigt hatte, ohne daß sie es ihre Umgebung, die sie für ihr freundliches Gesicht, für ihre kleinen künstlerischen und häuslichen Talente ja bezahlte, merken lassen durfte.
Wie damals am ersten Abend nach ihrer Rückkehr stand sie nun wieder auf dem„Schänzli“, dem kleinen Eiland in dem krystallklaren See, und ließ ihre Blicke über das unvergleichlich herrliche Bild schweifen, das sich rundum aufrollte: über das im ersten Junggrün prangende Ufergelände, die sanft ansteigenden Rebenhügel mit den blitzenden Villen, und weiterhin die sonnenglänzenden Gipfel der in unabsehbarer Kette sich hinziehenden Alpenriesen.
Da lag ihre Heimat, und doch— wie fremd war sie ihr geworden!
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
#. Gewarnt wird vor einem Logisschwindler, der bis jetzt als Eisenbahn=Assistent bzw. Student aufgetreten ist, nur einen Tag wohnen bleibt, und dann unter Mitnahme von Kleidungsstücken verschwindet.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Fesselsprenger Houdini. Die Rheinische Zeitung hatte im vorigen Jahre unter der Spitzmarke Die Entlarvung Hondinie einen Artikel gebracht, in welchem behauptet wurde, daß der Schutzmann Werner Graf zu Köln den Fesselsprenger Henry Houdini im Cirkus Althoff zu Köln entlarbt habe; daß Houdini den Graf zu bestechen versucht, ihn so zu schließen, daß er auch loskomme, daß er dem Civiltransporteur Lott ein Zwanzigmarkstück gegeben, daß dieser ihm eine zweite Kette geliehen habe, welche Houdini, nachdem er diejenige, womit er geschlossen wurde, durchgefeilt dem Publikum vorgezeigt habe. Der Schutzmann Graf, welcher nach seinem Geständnis die Unterlagen zu diesem Artikel Berichterstattern gegeben hat, und der Redacteur der Rheinischen Zeitung I. A. Meerfeld waren deshalb angeklagt, den Artisten Erich Weiß(Henry Houdini) durch den fraglichen Artikel öffentlich beleidigt zu haben. Diese Beleidigungsklage wurde am 19. und 21. d. vor dem hiesigen Schöffengerichte verhandelt und nach einer umfangreichen Beweisaufnahme die Urteilsverkündigung auf Mittwoch den 26. d. vertagt. Das Urteil lautete gegen den Schutzmann Graf auf 200 M. Geldstrafe, gegen den Redacteur Meerfeld auf 50 M. Geldstrafe. Dem Kläger wurde die Befugnis zuerteilt, das Erkenntnis iu hiesigen Blättern zu veröffentlichen. Wegen Beleidigung des Schutzmannes Graf wurde auf dessen Widerklage Houdini zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.
der Stadt Köln. 26. Febr. 1902.
e Geburten. Jakob, S. v. Jak. Schneider, Tagl., Weidengasse 37.Richard, S. v. Herm. Tausch, Geschäftsreisender. Hermann Beckerstr. 11.
- Franz, S. v. Heinr. Rick, Eisenbahnarb., Moltkestr. 95.- Maria. T. v.
Franz Lippe, Packer. Unter Krahnenbäumen 73.- Hubert, S. v. Konrad Recht, Schlosser. Unter Kahlenhausen 10.. Maria. T. v. Karl Rost, Restaurateur. Niederichstr. 20.- Joseph. S. v. Jos. Biegiel, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 112.- Lucia, T. v. Heinr. Berschet, Verputzer, Thieboldsgasse 17.- Urban. S. v. Georg Klein, Schlossergeselle, Katharinengraben 25.- Lucia, T. v. Math. Scheuer, Schriftsetzer, Kl. Griechenmarkt 88.- Oswald, S. v. Leonhard Sauer, Schreinergeselle, Gr. Brinkgasse 2.
- Agnes, T. v. Phil. Schildenecht, Anstreichergeh., Alexianerstr. 1.-Karl. S. v. Wilh Urbach, Packer, Gr. Griechenmarkt 71.= Karl. S. v. Karl Quadt, Anstreichergeh., Alte Wallgasse 52.— Rosa, T. v. Franz Will Schmitz, Cigarrenm.. Alte Mauer a. B. 14.- Mathias. S. v. Math Emgen roich, Postillon, Lintgasse 14.= Eleonore, T. v. Rich. Klischer, Büreaugeh., Friedrichstr. 14.- Hermine, T. v. Karl Siewecke, Bäcker, Friedrichstr. 14.- Gertrud. T. v. Gottsr. Josuweck, Buchdrucker. Martinofeld 51.- Jakob, S. v. Jakob Averdauck, Friseur, Friedrichstr. 54.Sophie, T. v. Wilh. Beiden, Tagl., Buschg. 10.- Christine, T. v. Leonh. Eimons, Kassenbote, Blaubach 16. Marg., T. v. Peter Krur, Geschäftsführer, Bonnerstr. 138.- Maria, T. v. Martin Weingarten, Bäckermeister, Schnurg. 19.- Paula. T. v. Jos. Herzfeld, Metzgermstr., Karthäuserhof 37.
# Sterbefälle. Wwe. Sophia Tiefenthal, geb. Schmitz, 81., Molikestraße 79.- Jos. Oswald. Kaufm., verh., 64., Viltoriastr. 25.- Heinr. Gehlen, 5., Thürmchensw. 46.- Heinr. Kopp, Tagl., unverh., 50., Rodenkirchen.= Wwe. Marg. Beyer, geb. Giesen, 62 J. Brüsselerstr..Jakob Pohl. 9., Kyffhäuserstr. 10.. Franz Bruchhausen, Kellner, unverh., 21., Meister Gerhardstr. 30.- Johann Piron, 1., Agrippastraße 51.- Marg. Schmitz, geb. Gronen, Hebamme, 51., Gr. Telegraphenstr. 26.- Wwr. Heinr. Klütsch, Invalide, 78.. Alte Mauer a. B. 36.- Werner Vertram, Installateur, verh., 53., Thurnmarkt 63.
0 Heiraten. Wwr. Wilh. Beckers, Verputzer. v. Krefeld, u. Helene Oeffner,- Straubing.= Wilh. Schweitzer, Sandformer. v. Manderfeld, u. Marg. Kleesisch, v. hier.- Joh. Bölcker, Metzger, u. Gertr. Hoffarth, beide v. hier.- Franz Wegmann, o.., v. Dreihausen, u. Anna Lutter, v. Bonn.
. Heirats=Ankündigungen. Benjamin Frank, Kim., zu Winschoten, u. Jetta Heimann, Rothgerberb. 38.- Leonh. Froitzheim, Kim., Schilderg. 117, u. Dorothea Hummelsheim, Schilderg. 77/79.- Mathias Thelen, Fabrikarb., u. Elisab. Wöllgens, beide Follerstr. 21.-Heinr. Flohr, Buffetier, u. Agnes Kämmerling, beide Unt. Goldschmied 21. Clemens Froitzheim, Kaufm., Kleingedankstr. 14. u. Ottilie Metzger, Norbertstr. 9.
an Heutens
Lac
Leicht löslich leicht verdaulich

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Donnerstag, 27. Lebruar 1902
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause erteilte am Dienstag der Centrumsabgeordnete Kirsch dem Direktor des Bundes der Landwirte, dem Aba. Hahn, eine gründliche Abfertigung auf die Anzapfungen der Centrumspartei. Mit großem Geschick und gutem Humor deckte der Abg. Kirsch den Pferdefuß auf, der sich hinter dem scheinheiligen Gebahren des Bundes der Lanowirte verbirgt, als ob er der Freund des Centrums sei, indem er u. a. an Hand der jüngsten Vorgänge im Cirkus Busch zu Berlin und bei den letzten Reichstagswahlen, sowie aus dem Verhalten der Vertreter des Bundes in der Zolltarifkommission des Reichstages gegenüber dem Kompromißantrage nachwies, wie wenig Ursache das Centrum habe, dem wirte irgendwelches Vertrauen entgegenzubringen. Auch den Versuch
Abg. Hahn, die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses die des Reichstages auszuspielen, machte Abg. Kirsch kläglich zu nichte durch die kategorische Feststellung, daß beide große Fraktionen des Centrums im Reichstage wie im Landtage nach denselben politischen und wirtschaftlichen Grundsätzen verfahren, abgesehen von kleinen Meinungsverschiedenheiten in wirtschaftlichen Fragen, die in jeder Partei selbstverständlich sind, welche, wie Redner in deutlicher An spielung auf den fraktionslosen Abg. Hahn unter schallendem Ge lächter des Hauses sarkastisch bemerkte, aus mehr als einem Mit gliede sich zusammensetzt. Ganz speciell erteilte Abg. Kirsch im Namen der rheinisch=westfälischen Bauern dem Bunde eine an Deutlichkeit nichts zu wünschen übriglassende bündige Absage, mit der ausdrücklichen Erklärung, daß in der Rheinprovinz das Centrum, durch den Rheinischen, den Trierschen Bauernverein sowie durch andere Vereine unterstützt, sich stark geuug fühle, um auch nach der wirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Seite hin die Interessen der Bauern wahrzunehmen. Sehr zutreffend kennzeichnete Redner das Vorgehen des Bundes der Landwirte als eine Minierarbeit gegen den Centrumsturm. Neben der Rede des Abg. Kirsch war das hauptsächlichste Moment der Sitzung eine Erklärung des Ministers des Jnnern, Frhru. v. Hammerstein, bezüglich der Polenpolitir der Regierung. Den scheinbaren Anlaß zu dieser Erklärung gaben Klagen des polnischen Abg. Glebocki über die neuesten Germanisierungsmaßregeln in Polen, insbesondere über die Ausrottung polnischer Orts= und Familiennamen und die Auflösung von Versamm lungen wegen Gebrauchs der polnischen Sprache, welch letztere Maß regel im direkten Widerspruch mit dem Gesetze und mit der Versiche rung des Grafen Bülow stehe, daß in Preußen jeder reden dürfe, wie ihm der Schnabel gewachsen sei. Als Antwort auf diese Beschwerde verlas dann der Minister die erwähnte Erklärung. Die Erklärung paßte, wie auch der poinische Abg. Glebocki feststellte, auf dessen Rede, wie die Faust aufs Auge, denn sie berührte auch nicht einen einzigen der Punkte, welche der polnische Abgeordnete vorgebracht hatte, übertraf aber an Schärfe alles, was man in letzter Zeit hinsichtlich des Polenkursus vom Regierungstische aus gehört hat.
In der Zolltarifkommission erklärte am Dienstag der Reichs schatzamtssekretär Frhr. v. Thielmann, daß die verbündeten Regierungen ihre Vorschläge sowohl im ganzen wie für jede einzelne Getreideart als die äußerste Grenze annähmen. Vorher hatte schon der preußische Landwirtschaftsminister v. Podbielski ausgeführt, mehr als die Vorlage sei nicht zu erreichen, er halte sie für den zur Zeit einzig gangbaren Weg. Es klang dies aber nicht so apodiktisch wie die Erklärung des Staatssekretärs, die von der Linken ausdrücklich provoziert worden war. Die Abgg. v. Kardorff(Rp.) und Sieg(nat.=lib.) sprachen die Hoffnung aus, daß sie noch nicht das letzte Wort der Regierung bedeute. Sehr scharf äußerte sich der bayerische Centrumsabgeordnete Dr. Heim, der besonders eine Erhöhung des Gerstenzolles für nötig hielt, wovon jedoch der bayerische Bundesbevollmächtigte Ministerial= direktor Geiger nichts wissen wollte.
8 Berlin, 26.Febr.1902,.27 nm.(Eig. Drahtber.) Im weiteren Verlaufe der Beratungen der Zolltarifkommisiion regte Abg. Graf Schwerin an, die Verhandlungen der Kommission auszusetzen, wenn die Regierung auf ihrer ablehnenden Haltung beharte.
Aba. Spahn bekämpfte diesen Antrag entschieden als unzulässig, erklärte es aber ebenso für verfassungsmäßig unzulässig, daß der Bundesrat jetzt schon sein letztes Wort spreche. Nachdem die Kommission einen Beschluß gefaßt haben werde, habe der Bundesrat die Pflicht, über diesen Beschluß in eine erneute Beratung einzutreten.
Nach Annahme eines Schlußantrages wurde zunächst der An trag Bebel auf Einführung der Zollfreiheit für Getreide gegen vier Stimmen abgelehnt und hierauf der Kompromißantrag v. Schwerin=v. Kardorff=Herold mit 14 gegen 10 Stimmen angenommen.
Die Abgg. v. Wangenheim und Heim enthielten sich der Abstimmung; zwei Kommissionsmitglieder fehlten. Fortsetzung
Die neue deutsche Einheitsmarke mit dem Bilde der Germania, welche zum 1. April eingeführt wird, zeigt einige charakteristische Unterschiede von der jetzt geltenden Germaniamarke. Die Worte„Deutsches Reich“, die au Stelle des jetzigen Aufdruckes „Reichspost“ treten, gehen über den ganzen unteren Teil der Marke weg. Es ist dadurch eine andere Anordnung der Umrahmung des Bildes der Germania in ihrem unteren Teile notwendig geworden. Wie jetzt schon bei den höheren Werten, ist bei der neuen Ausgabe das Markenbild von einem weißen Rahmen umsäumt, der das Bildnis mehr zur Geltung bringt. Die Zeichnung ist bedeutend seiner und klarer. Die Zahl der notwendigen Platten geht in die Tausende. Es waren insgesamt 37 verschiedene Sorten anzufertigen. Die Gesamtstückzahl der Wertzeichen und Ganzsachen, die notwendig sind, um mit der Ausgabe im Reichspostgebiet und in Württemberg beginnen zu können, beträgt über 1½ Milliarden, ihr Nennwert etwa 150 Millionen M. Die württembergischen Postämter erhalten die Wertzeichen durch Vermittelung der Druckerei der Verkehrsanstalten in Stuttgart. Der Transport geschieht durch die Eisenbahn in Wagenladungen oder als Stückgm. 48272 J. 11.
In Barcelona setzen die Militärbehörden eifrig die Unter suchung bezüglich der letzten Vorkommnisse fort. Von den Ver hafteten wurden 40 Personen freigelassen. Die Hafenarbeiter haben ihre Arbeit wieder begonnen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal
* London, 26.Febr.1902.(Drahtber.) Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 23..: Oberst Byng berichtet, daß 600 Buren vom Süden, welche eine Herde Vieh vor sich hertrieben, am 23. d. nachts auf der rechten Seite der Vorposten Byngs versuchten, genau in der Richtung auf Bothasberg durchzubrechen, wo Byng Fühlung mit Oberst Rimingtons linker Flanke hat. Einer Anzahl Buren gelang der Durchbruch, nachdem sie alles zurückgelassen hatten. Die Neuseeländer zeigten die größte Tapferkeit. In der unmittelbaren Nähe des Schlachtfeldes ließen die Buren 15 Tote und 6 Verwundete zurück. Weitere Einzelheiten, besonders über die britischen Verluste, liegen noch nicht vor.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 24..: Ein leerer Convoi von Vondonoys Abteilung wurde bei Wolmaranstad, ungefähr zehn Meilen südwestlich von Klerksdorp angegriffen und nach heftigem Kampfe von den Bures weggenommen. Die Eskorte bestand aus dem 5. Bataillon Yeomanry, drei Compagnieen der Northumberlandfüsiliere und zwei Geschützen. Einzelheiten liegen noch nicht vor. Die Buren kamen offenbar aus erheblicher Entfernung. Die Verfolgung ist aufgenommen worden.
Amerikareise des Prinzen Heinrich.
New=York, 25.Febr.1902. Unter glänzendster Beteitigung ist heute die neue Kaiserjacht„Meteor“, von Miß Roosevelts Hand getauft, vom Stapel gelaufen. Nach dem Stapellauf fand in der Festhalle ein Gabelfrühstück statt, bei welchem Prinz Heinrich ein Hoch auf den Präsidenten Roosevelt, dieser auf den„Gast, der schon unsere Herzen gewonnen hat“, ausbrachte. Um 1 Uhr begann auf der Hohenzollern das Festmahl. Vor Beginn desselben überreichte Prinz Heinrich Miß Roosevelt als Geschenk des Kaisers ein goldenes Armband mit dem Bildnis des Kaisers, umgeben von Diamanten. Dem deutschen Botschafter v. Holleben ist von dem Kaiser der Rote Adlerorden 1. Klasse mit Eichenlaub verliehen worden. Prinz Heinrich hat dem Botschafter die Insiguien des Ordens überbracht. Nach Beendigung des Gastmahls brachte Prinz Heinrich folgenden Trinkspruch in englischer Sprache aus:„Herr Roosevelt! Sie sind hier an Bord als Gast des deutschen Kaisers, und io glaube, daß dies das erste Mal ist, daß ein Präsident der Vereinigten Staaten je an Bord eines Schiffes des Kaisers gewesen ist. Wolle Gott, daß es nicht das letzte Mal sein möge! Ich möchte Ihnen herzlich für den Empfang danken, den ich seit dem ersten Tage, an dem ich gelandet bin, bis zu diesem Angenblick gefunden habe. Es ist mein aufrichtiger, gewisser Eindruck, daß ein starkes Gefühl persönlicher Freundschaft zwischen uns ersteht. Möge es sich ausdehnen zum Heile unserer zwei großen Nationen.
Der Prinz schloß mit einem Hoch auf den Präsidenten, worauf die Musik die amerikanische Nationalhymne spielte. Präsident Roosevelt erhob sich sofort und antwortete gleichfalls in englischer Sprache: „Ich möchte meinen herzlichen Dank für die gütigen Worte aus drücken, welche Ew. Königliche Hoheit mir gewidmet haben. Ich möchte Ihnen zu wissen thun— das ist kein leeres Kompliment daß Ew. Königliche Hoheit bereits einen aufrichtigen Platz in unserer Zuneigung und unserem Wohlwollen gewonnen haben. Wir wurdigen es in hohem Maße, daß der deutsche Kaiser Sie zu dem ameri kanischen Volke entsandt hat, und ich danke Ihnen persönlich und auch dafür, was natürlich von viel höherer Wichtigkeit ist, daß Sie den Schritt unternommen haben, der naturgemäß die be den großen Nationen enger aneinander knüpfen muß, deren Freundschaft so viel für die zukünftige Wohlfahrt der ganzen Welt bedeutet. Um schließlich meine persönlichen Wünsche auszudrücken, so ist es der daß ich mit großer Freude dem Tage entgegensehe, an welchem ich als Gist bei Ihnen in Ihrer Eigenschaft als Admiral an Bord eines Ihrer Schlachtschiffe weilen werde." Der Präsident schloß die Rede mit einem Hoch auf den Prinzen. Später erhob sich Prinz Heinrich nochmals und dankte Frl. Roosevelt für die reizende Art, mit der sic die Taufe des Meteor vollzogen habe. Prinz Heinrich begab sich gegen 4 Uhr mit glänzendem Gefolge zum Rathause, wo ihm das Ehrengastrecht der Stadt verliehen und ihm die Urkunde hierüber in einem vergoldeten Etui überreicht wurde. Abends fand das Mayorbankett und darauf Festvorstellung im MetropolitauOpernhause statt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt eine Frauenspersor eine Woche, ein jetzt in Duisburg als Geschäftsfuhrer thätiger fruhere Restaurateur drei Tage Gefängnis.— Ein Pflasterer wurde wegen Mißhandlung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Teil nahme an einer Schlägerei erhielt ein Schleifer 150 M. Geldstrafe
— Ein 67 Jahre alter Invalide und dessen Frau erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefängnis.— Ein Heizer muß wegen Unter schlagung eine Woche ins Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körper verletzung erhielt ein Motorwagenkutscher, der einen Radfahrer überfahren hatte, 20 M. Geldbuße.— Zwei Maschinisten, die auf dem Gruhlwerke zu Brühl Werkzeuge im Werte von 18 M. stahlen, erhielten vier bzw. drei Monate Gefäugnis.
Schössengericht. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt eine Ehefrau 15 M. Geldstrase. Der Hund der Angeklagten, der ohne Manlkorb umherlief, hatte ein Kind gebissen.— Ein Pferdeknecht aus Mödrath wurde wegen Unterschlagung mit zwei Wochen Gefängnis betraft.— Ein Graveur erhielt wegen Zechprellerei zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kutscher, welcher Nachts seinen Schlafgenossen Klei der. Uhr und Kette stahl, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt
— Wegen Diebstahls erhielten zwei Hausknechte aus Brühl je drei Tage Gefängnis.— Einen Tag Gefängnis erhielt eine Dienstmagd weil sie ihre Herrschaft bestohlen hat.— Ein Fuhrmann muß wegen Diebstahls auf vier Tage ins Gefängnis.— Ein Schreiner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung acht Tage Gefäugnis.— Ein Kaufmann, welcher in mehreren Versammlungslokalen Diebstähle verübte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten mehrere Personen je 30 M. Geldstrafe.
2 Drei Wochen lang hat der unbescholtene Bergmann Zeyen in Untersuchungshaft gesessen. Derselbe war aus Bliesenbach mit 20 M. Taschengeld gekommen, um sich einen vergnügten Tag zu machen. In Gesellschaft eines ihm unbekannten Mannes hat er sich betrunken und blieb schließlich in der Wirtschaft zur Henne, da seine Baarmittel aufgegangen waren, sieben Glas Bier schuldig. Auf Grund dessen wurde er verhaftet und kam gestern vor das Schöffengericht. Der Staatsanwalt nahm mit dem Gerichte an, daß der Mann nicht von vornherein die Absicht gehabt habe, das Bier nicht zu bezahlen. Es trat kostenlose Freisprechung ein und der Richter sprach sein Bedauern aus, daß der Mann das Opfer eines derartigen Mißverständnisses geworden sei.„
Vereins=Nachrichten.
□ Arbeiter=Konsumvereine. Die Frage der Gründung von Arbeiter=Konsumvereinen wird schon seit längerer Zeit unter den christlichen Arbeitern eifrig besprochen Vor kurzem beschäftigte sich mit dieser Angelegenheit der Delegiertentag der Unterrichtskurse der Katholischen Arbeitervereine und Christlichen Gewerkschaften in der Erzdiöcese zu Düsseldorf. Auch in unserer Stadt wird dieselbe eifrig erwogen. Am Dienstag Abend hatten sich Vertreter der Unterrichtskurse, Katholischen Arbeitervereine und Gewerkschaften versammelt, um sich gegenseitig auszusprechen. Hr. Pellender aus.=Gladbach hielt einen klaren und belehrenden Vortrag, in welchem er die Geschichte der Konsumvereine, ihre Vorteile für die Arbeiter usw. darlegte. Aus der regen Diskussion ergab sich Einmütigkeit in der Bejahung der Notwendigkeit der Konsumvereine. Man war der Ansicht, der Konsumverein solle vollständig neutral gehalten und der Kreis der Mitglieder auf alle auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Arbeiter ausgedehnt werden. Es wird nun Aufgabe der einzelnen christlichen Organisationen sein, die Sache zu erortern.
9 Geburten.(12. Fedr.) Wilhelm, S. v. Wilh. Wever, Schmelzer,
Vogelsangerstr. 251.-(14) Christian. S. v. Herm. Nagelschmidt, Osensetzer, Philippstr. 3.- Lina. T. v. Gottfr. Brahm, Schlosser, Venloerstr. 404.
= Heinr. Jos., S. v. Jos. Bär, Metzgermstr., Gutenbergstr..- Ambros.,
S. v. Friedr. Schiefer, Tagl., Gumprechtstr. 15.= Peter. S. v. Peter Dederichs, Anwaltsgeh., Venloerstr. 242.- Jos., S. p. Paul Backhausen, Tagl., Lichtstr. 59. Joh., S. v. Peter Höfer, techn. Betriebssekr., Subbelratherstraße 83.= Klemens. S v. Theod. Lemacher, Sandformer, Leyendeckerstraße 79.-(15.) Kath., T. v. Friedr. Gärtner, Tagl., Ossendorferstr 3.
Jos., S. v. Wilh. Wolff. Ackerer, Klütschgasse 2.- Aegidius. S. v Jos.
Klein, Tagl., Nüssenbergerstr. 12- Josepha, T. v. Peter Pick, Hülfsbr., Körnerstr. 58.- Marg., T. v. Peter Hilger, Fabrikarb., Philippstr. 55.Paul. S. v. Konrad Lösselsender, städt. Steuererh., Leyendeckerstr. 115.Kan, S. v. Herm. Bortz Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Anna. T. v. Jos. Mund, Tagl., Körnerstr. 65.(16.) Kath., T. v Gottfried Schröder, Fabrikarb., Gumprechtstr. 15.- Marg., T. v. Hub. von Pidoll, Schreiner, Giasstr. 4.- Kath., 2. v. Heinrich Alef. Fabrikarb., Christianstr. II.= Heinr., S. v. Jos. Krämer, Fabrikarb., Stammstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Buschhorn, Bahnsteigschaffner, Everhardstr. 12.- Klara T. v. Joseph Pütz, Fabrikarb., Venloerstr. 687.-(17.) Anna, T. v. Anton Müch, Metalldr., Geisselstr. 95.- Maria. T. v. Aug. Mack ubach, Metzgermstr., Venloerstr. 409.- Kath., T. v. Wilh. Mener, Tagl., Häuschensweg 40.. (13.) Wilh., S. v. Hans Rochholz, Kassierer, Wahlenstr. 13.- Christian, S. v. Christ Pick, Fabrikarb., Wendelinstr. 67. Wilh., S. v. Mathias Weyland, Schlosser, Thebäerstr. 46.= Eva. T. v. Math. Schlösser, Sattler, Simrockstr. 57.- Friederike, T. v. Karl Becker, Schuhm., Vogelsangerstraße 1061.-(20.) Helena. T. v. Herm. Peck, Fabrikarb., Subbelrather= straße 178.- Maria. T. v. Wilh. Fienig, Maurer, Klarastr. 41.- Ludger. S. v. Otto Stalp, Restaurateur, Venloerstr. 339. Elisab., T. v. Anton Meugwasser, Kutscher. Hansemannstr. 20.-(21.) Marg., T. v. Herm. Esser, Eisenbahnarb., Klarastr. 14.- Friedr., S. v. Friedr. Orlowsky, Heizer, Körnerstr. 48.„ anm 0.
9 Sterbefälle.(15. Febr.) Maria Michels, 3., Ossendorf, Landmannstr. 174.- Wilh Scheer, 73., Klarastr. 14.-(16.) Anna Embacher, geb. Adolph, 59., Keplerstr. 22.- Heinr. Weyer, 51., HäusSubbelratherstr. 197.- Aanes Schmitz, 6., Häuschenswea 5-(19.)
Mathias Hoffmann, 38., Philippstr. 37-39.-(20.) Wilh. Kolvenbach,
1<space> J.,<space> H a n s e m a n n s t r.<space> 2 1.<space>-<space> M a r t h a<space> W i t h e i m y,<space> 6<space> M.<space> E v e r h a r d s t r.<space> 7 5.<space>—<space> (21.) Heinr. Mennicken, 27., Köln, Hohestr. 53.- Adolph Erpenbach,
6., Frohnhofstr. 2K.-(22.) Aloysia Münler, geb. Merkl. 68., Keplerstraße 21.
9 Heirats=Ankündigungen.(17. Fedr.) Aug. Pelzing. Schloss. u. Dreher, u. Wilh. Hasenpflug, Leostr. IA.- Barth. Metzmacher, Zabrikarbeiter. u. Kath. Krings, Subbelratherstr. 351.-(19.) Friedr. Koch, Schornsteinseg., u. Aug. Eckardt, Körnerstr. 45.-(21.) Paul Heine, Schlosser, u. Kath. Seidenpfennig, Hansemannstr. 41.
9 Heiraten.(19. Febr.) Christ. Vigelius. Schreiner. u. Margar. Bodenbach. Subbelratherstr. 148." Jak. Zander, Fabrikarb., Nochusstraße 54, u. Anna Rüggenberg, Köln, Salierring 26.-(20.)„Math.
Fabrikarb., Thebäerstr. 59, u. Maria Anna Rausch, straße 34.-(22.) Joh. Gick, Fabrikarb., Roßstr. 17, u. Aug. Schneider, Vogelsangerstraße 41.
6 Geburten.(11. Fedr.) Eugenie. T. v. Herm. Lindenthal, Krim.= Schutzm., Bachemerstr. 58.-(13.) Christ. Wilh., S. v. Christ. Korte, Tagl., Nikolausstr. 83.-(15.) Magdal. Christ., T. v. Peter Keul, Sch off., Nikolausstr. 47.-(16.) Herm. Jos. Ernst. S. v. Paul Frings, Hauptlehrer. Nachenerstr. 3 9.- Joh. Jul., S. v. Ant. Schumacher, Maurer. Aachenerstr. 609.-(17.) Michael, S. v. Wilh. Weiß, Rang., Nachenerstraze 194.- Agatha. T. v. Joh. Fischer, Fuhrm, Scheffelstr. 40.-(18.) Joh., S. v. Friedr. Mödrath, Gasstocher, Dürenerstr. 128.- Katharina, T. v. Theod. Broich, Fuhrm., Niko ausstr. 51.(19.) Theodor, S. v.
Peter Dauiels, Metallarb., Dürenerstr. 383.— Gertr., T. v. Wilh. Freitag, Tagl., Schlegelstr. 1.= Maria, T. v. Konrad Bauer, Flurleger, Schesselstr. 15.= Eduard Otto. S. v. Otto Husermann, Sandformer, Marsiliusstr. 20.„(20.) Christ., T. v. Peter Maus, Fabrikschmied, Verrenratherstr. 272.- Jos., S. v. Severin Kridben, Grundarb., Luremburgerstr. 144. Sosia Marg., T. v. Franz Ruland, Fabrikarb., Ziegelstraße 14.- Peter. S. v. Peter Simons, Milchhdl., Theresienstr. 204. Heinr. Peler, S. v. Peter Naaf, Fuhrm., Bachemerstr. 215.(21.) Heinr., n<space> F r i o d r<space> H ü r t g e n.<space> P s e i f o n a r h.,<space> A e a i d i u s s t r<space> 4 2.<space>-<space> K a p a r.<space> S.<space> v.<space>
haus, Gietzernistr., Gustavstr. 10•15.(37.) Prrer. S. v. Herm.
Postbote, Sülzburgstr. 46-(23.) Wilh. Ernst Karl, S. v. Karl Francke, Bügler. Zülpicherstr. 209.
6 Sterbefalle.(12. Febr.) Marg. Helfmeyzer, geb. Sürth. 42., Dürenerstr. 50.-(13.) Adam Berres, Tagl., 38., Gr. Griechenm. 114. (14.) Otto Grceff, 63 J. Hillerstr. 40.- Karl Kotthoff. Möbelpol., 40., Berrenratherstr. 222A.-(15.) Bertha Kracht, Wtwe. geb. Wilczewöky, 77., Theresienstr. 163.-(17.) Pet. Hub. Grümmer, Schmied, 42., Köln. Thieboldsg. 102. Heinr. Herter, Musiker, 42., Köln, Lintg. 23.= Heinr. Feider, Gärtn., 60., Köln. Engelbertstr. 18.-(18.) Thomas Huth, Gartenarb., 78., Aachenerstr. 230..(19.) Wilhelnt Otten, 2., Gleuelerstr. 111.= Hubert Rustorst, Vers.=Beamt., 49., Köln. Am Hof 24.= Herm. Simons, o.., 70., Köln, Christophstr. 50.
Brigitta Jacobs, 56., Klosterstr. 79.-(20.) Mathias Scheven, Bureaudiener, 76., Köln, Breitestr. 161.= Wwe. Karolina Müller, geb. Fürst, 81., Lechenich.(21.) Theod. Ortmann, Tagl., 42., Köln,
37., Köln, Schnurgasse 25.
9 Heiraten.(19. Febr.) Eduard Schulzendorf, Packer, u. Kath. Wolf, Cön. Rosenstr. 23.
a Heirats=Ankündigungen.(1I. Febr.) Werner Wigge, Schreiner, Sülzburgstr. 99. u. Sophia Frömbgen, Marsiliusstr. 53.-(13.) Panl Bremer, Wirt, Klosterstr. 61, u. Ther. Korsers, Scheffelstr. 22.-(15.) Anton Schmitz, Bureaugeh., Dürenerstr. 60. u. Gertr. Odenthal, Aachenerstraße 253.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 3 4<space>—<space> 0. 0 9.<space>
Aus dem Geschäftsverkehr.
Anschließend an die Notiz über die von der Firma Jurgens&amp; Prinzen beabsichtigte Proben=Verteilung kann heute ergänzend mitgeteilt werden. daß die Art und Weise, in welcher diese Reklame seitens der genannten Firma insceniert wurde, sich äußerst originell repräsentierte. Au der Straße war ein Riesensaß in genauer Nachbildung einer Margarinetonne aufgerichtet, aus der eine Person in sauberer weißer Kleidung durch ein in der Tonne befindliches Fenster hübsch verpackte Muster der Special= marke„Solo“ jeder Hausfrau umsonst abgab.
Es steht außer Zweifel, daß die Firma Jurgens&amp; Prinzen, die eine der ältesten und bedeutendsten in der Margarinebranche ist, durch diese Naßnahme sicherlich ihrem Ziele, die noch vielfach im Publikum herrschende Abneigung gegen Margarine zu beseitigen und den Hausfrauen einen billigen und vorzüglichen Butterersatz in Gestalt ihrer Marke„Solo“ darzubieten, näher rücken wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Donnerstag, 27. Februar 1902.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die nachstehend ausgeführten, auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der Begräknisordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Cöln, den 24. Februar 1902. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Bezeichnung der Grabstellen
Erworben
am
Erwerber:
Flur III
Nr. 1
Friedhof
1871
4. März
Melaten.
Krüll, Heinrich.
Mohren, Heinr. Jos. Hub., Wwe. Wolff. Benno.
Pranen, Jos. Inden, Elise.
Brandenburg, Joh. Pet. Jos Burg, Mich., Wwe.
Hiller, Ferd. Dr.
Worringen, Joh., Wwe.
Mettelem. Anna Katy., Frl. Sommer, Thomas Jos. Hud. Wwe. Pick, Jacob.
Schulz, Adolf. Lersch. Jacob. Wwe.
Müller, Otto.
Kirchling. Gertr., Frl.
Düssel, Joh. Werner.
Kelz, Martin, Wwe.
Campe, Wilh.
Adam, Friedr. Wilh.
*„
Kirstein, Friedr.
Piel, Math.
Menne, Balthasar, Wwe. Hegel, Theod. Wilh.
Jacobs, Jos.
Curnelli, Nic., Wwe.
Zierke, Adolf.
Steinbüchel, Joh. Jos., Erben. Limburg, Pet. Jos.
Mestag. Carl Jul. Theod.
Thelen. Peter.
Stammel, Peter.
Breuer, Frz. Hub. Ehrenfeld.
Votzen, Heinr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 10 Blatt 372, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Hermann Schmidt, Buchdruckereibesitzer, und Anna Hubertine geb. Ewerhard, zu Cöln=Lindenthal engerragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 2515/5, Uhlandstraße 88, Hofraum 2c., 3,81 Ar, als a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 600 Mark Nutzungswert, b. Buchdruckerei, 135 Mark Nutzungswert,
am 2. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Februar 1902.
i Königliches Amtsgericht Avt. III.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 266 Blatt 10 625, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schusters Josef Simons, Elisabeth geborene Koll, zu Cöln eingetragenen Grundstückes:
Flur 28 Nr. 789/62, Marzellenstraße 76, Hofraum, groß 0,86 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 2. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
auf Antrag der Miteigentümerin Ehefrau Photograph Hermann Lambertz, Christine geb. Simons. in Cöln versteigert werden.
Cöln, den 22. Februar 1902. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Unter Sachsenhausen 5 belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kau mannes und Fabrikanten Fritz Wilhelm Dietz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 593,63, Unter Sachsenhausen 5, Hofraum, 3,34 Ar,
am 29. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Bei Zahnsch
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
Flache 50 in allen Drogerien zu haben.
Konzerte in Köln.
n Seinen dritten Chopin=Abend eröffnete Koczalski mit den Variationen über Reich mir die Hand mein Leben aus Mozarts Don Inan und beschloß ihn mit dem Scherzo-moll, dem berühmtesten unter seinen Geschwistern. An Variationen, wie sie Bach, Haydn in seinem Kaiserquartett, Beethoven und Brahms geschrieben, darf man hier nicht denken. Diese Männer verstanden es, ein Thema schöpferisch zu bearbeiten und auszugestalten. Dazu fehlte es Chopin an Breite und Tiefe der musikalischen Anlage; er kann sich selber nicht variieren, wie sollte es ihm mit fremden Themen gelingen? Hübsch umsponnen, reich mit Trillern, Tanzläufen und Filigranpassagen ist es ausgestattet; den klassischen Inhalt des Mozartschen Motives hat er nicht erfaßt, sonst hätte er die letzte Variation nicht in Form einer Polka gesetzt. Dem Vortragenden gab das Werk reiche Gelegenheit, seine feine Kunst in h les Licht zu setzen, namentlich die Ausbildung der linken Hand, die bei keinem lebenden Virtnosen bedeutender ist. Die Einde-moll zeigte das noch mihr. Das Impromptn As-dur war im Tempo vergriffen; wie denn überhaupt Koczalski zum Ueberhasten des Zeitmaßes geneigt ist. Den As-dur=Walzer ov. 34, Nr. 2 spielte er beträchtlich langsamer als Paderewsli und erzielte dadurch größere Wirkung. Gleiches gilt von dem-moll=Walzer op. 34, Nr. 1, den nach einer Bemerkung von Stephen Heller Chopin für seinen schönsten erklärt hat. Die beiden letzten Programmnummern haben wir nicht gehört. Diesmal war der Saal gefüllt. Hoffentlich ist das auch am Samstag den 1. März der Fall; dann giebt Koczalski sein letztes Konzert, in dem außer Chovin auch Mozart, Beethoven, Schumann, Liszt und einige kleinere Geister zu Worte kommen. Wir freuen uns aufrichtig darauf. In dem Reserat über das zweite Konzert hat der Setzer eine Zeile überschlagen. Den Irrium werden die meisten Leser wohl bemerkt haben.
* Bei dem fünften Musikabend des Konservatoriums waren Brahms und Bruch stark vertreten. Von ersterem kam die Sonate für Violine und Klavier, Choralvorspiel und Fuge für Orgel, die Klaviersonate in-dur und ein Lied zum Vortrag. Von Bruch wurden zwei Sätze aus dem-moll=Konzert und-moll=Romanze für Violine gespielt. Weiter figurierte unter den Geigenvorträgen eine Ballade und Polonaise von Vienxtemps. Arien und Lieder wurden gesungen von Händel, Mendelssohn, Verdi, Berger, Brahms und Hermann. In zwei Klavierstücken von E. Heuser und Chopin zeigle ein des Augenlichtes beraubter Schüler viele Sicherheit. Diese Sicherheit läßt sich auch dem blinden Orgelvirtnosen Karl Grothe nachrühmen, der sich mit der Wiedergabe zweier Bachschen Stücke und einer selbst komponierten dreisätzigen Sonate als tüchtiger Spieler und gediegener Tonsetzer auswies. Unterstützt wurde er in dem Konzert, das in der Philharmonie stattfand, von der Konzertsängerin Frl. Marie Mügge, die mit Liedern von Brahms, Wüllner, Franz, v. Fielitz, Ries und Löwe, die ihr Hr. Rud. Birgfeld aus Hamburg begleitete, sich die Sympathieen der Zuhörer gewann und dem kgl. Kammermusikus Heinr. Kruse aus Altona, der sich in dem Vortrag des Cellokonzerts von Schumann, einer selbstkomponierten polnischen Rhapsodie und Elfentanz von Popper als trefflicher Cellist bewährte.
Locales.
8 Kirchliches. Für die durch den Tod von Msgr. Schaeffer erledigte Domherrnstelle, die von der Regierung zu besetzen ist, wurde gutem Vernehmen nach Hr. Divisionspfarrer Romunde in Nachen bestimmt. Derselbe war vordem läugere Jahre Divisionspfarrer in Köln.
2. Uferbahn. Die Oberleitung der Uferbahn von Schönhauserbis Alteburgerstraße wird von heute Mittag ab unter Strom gesetzt.
K Sprengungen. Gestern Nachmittag wurden von einem Pionier= Kommando auf dem Ausschachtungsterrain für die neue Markthalle Sprengungen der Kellergewölbe vorgenommen.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Mann aufgenommen, welcher in der Limburgerstraße durch Sturz von einem Wagen sich Verletzungen zugezogen hatte.— Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher bei einem Sturze in der Bonnerstraße erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 159. Die Pompadour. Oper in 2 Akten(6 Bildern) nach Alfred de Musset von L. v. Ferro und A. L. Modr. Musik von Emanuel Moör. Die Verlobung bei der Laterne. Operette in 1 Akt. Musik von J. Offenbach. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 160. Francillon. Schauspiel in 3 Aufzügen von A. Dumas(Sohn). Francine: Nina Sandow a. G.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2597] Dom=Rudolsplatz. Im Local=Anzeiger stellt ein Leser Betrachtungen über die verschiedene Schreibweise des Wortes„Rudolfplatz“ auf unseren Straßenbahnwagen an. Ich meine, daß überhaupt die Einteilung der Rundbahn in die Strecken Dom—Rudolfplatz und Rudolfplatz—Dom keine glückliche ist. Der Fremde, der vom Dom zum Rudolsplatz will, muß schon Glück haben, wenn er den richtigen Wagen, nämlich den in westlicher Richtung fahrenden Wagen besteigt. Im
anderen Falle hat er den weit größeren Weg über Heumarkt—Blaubach—Barbarossaplatz zurückzulegen und zu seiner Zeitversäumnis auch noch den erhöhten Fahrpreis zu entrichten. Ebenso kommt der mit den Verhältnissen nicht vertraute Fahrgast in Verlegenheit, wenn er am Rudolfplatz nach beiden Richtungen Wagen mit der Aufschrift Dom abfahren sieht. Wenn man einmal mit der alten eingebürgerten Bezeichnung Rundbahn brechen wollte, dann hätte man auch als Endstation den thatsächlich der Haltestelle Dom entsprechenden Barbarossaplatz nehmen müssen; jetzt dient die Aufschrift nur zur Verwirrung des Publikums. C.
2598 Recht unliebsame Zustände herrschen auf dem Platze des Andreasklosters, worauf mehrere Anwohner die Aufmerksamkeit der städtischen Verwaltung lenken möchten. Sowohl der an die Begrenzungsmauer stoßende Teil des Platzes, als besonders die dort befindliche Sackgasse scheinen Abends und Nachts geradezu eine Zufluchtsstätte für allerhand schlechtes Gesindel zu werden. Die dort häufig vorkommenden Schamlosigkeiten verlangen die entschiedenste Abhülfe. Hier müßte durchaus regelmäßige und häufige polizeiliche Kontrolle stattfinden, von welcher fast gar nichts zu bemerken ist. Wäre es nicht vielleicht angängig, die Sackgasse durch ein eisernes Thor abzusperren? Ein zweiter Uebelstand besteht darin, daß manche Hotels das Andreaskloster zum Standplatz ihrer Gepäckkarren zu machen pflegen. Die Schuljugend benutzt diese Karren in einer manchmal geradezu gefährlichen Weise, so daß Unglücksfälle der spielenden Kleinen stets befürchtei werden müssen; zudem wird die Ruhe vor allem an schulfreien Nachmittagen und sogar am Sonntage dadurch in höchst unliebsamer Weise gestört. Wir hegen das feste Vertrauen, daß die städtische und polizeiliche Verwaltung zur Abstellung dieser Uebelstände gern ihre hülfreiche Hand reichen werden.
Mehrere Anwohner des Andreasklosters.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 12. August v. J. fuyr ein von Troisdorf kommender Güterzug auf dem Bahnhose zu Urbach gegen einen dort haltenden Eisenbahnzug. Menschen kamen bei dem Zusammenstoß nicht zu Schaden, der angerichtete Materialschaden war gering. Ein
Lokomotivheizer, der den Güterzug geführt und übersehen hatte, daß das Hauptsigual vor dem Bahnhof Urbach auf„Halt" stand, wurde deshalb zu 50 M. Strafe verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.— Drei junge Leute aus Kierberg zogen sich wegen Mißhandlung eines jungen Mannes Geldbußen von 50 M. bzw. 30 und 20 Mark zu.
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Metzgers, deren Ehemann
und ein Taglöhner erhielten wegen Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiungsversuches zehn Tage bzw. einen Monat bzw. zwei Wochen Gefängnis. Außerdem erhielten die drei sowie drei weitere Personen wegen Verübung groben Unfuges je 10 M. Geldstrafe.— Wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes bzw. Beihülfe dazu wurde ein Speisewirt zu 200., dessen Frau zu 80., ein Hausknecht und ein Stuckaturer zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt.
— Gegen einen Anstreicher wurde wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter: Erdarbeiter, der auf der Straße groben Unfug verübte, sich einem Schutzmanne widersetzte und deuselben beschimpfte, erhielt drei Wochen Gefäugnis und drei Tage Hast.— Ein Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Diebstahls von 90 Pfg. zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Ein zu Kalk wohnender Zahntechniker, welcher beschuldigt war, im Jahre 1901, ohne approbiert zu sein, sich einen Titel beigelegt zu haben, der geeignet war, im Publikum den Glauben zu erwecken, er sei eine geprüfte Medizinalperson, erhielt 15 M. Geldstrafe. Der Beschuldigte nannte sich: Specialist für Zahnleiden, staatlich approbiert.
— Ein Ingenieur hatte im vorigen Jahre zwei Restaurateure um 200 M. bzw. 34 M. geschädigt, indem er denselben vorspiegelte, er sei in Elberfeld als Oberingenieur angestellt und habe ein Gehalt von 6000 M. Da er die Schulden bezahlt hat, kam er mit 50 M. Geldstrafe davon.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung wurde eine Frauensperson zu zwei Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.
Skrofulose.
„Mußte tagelang im Dunkeln sitzen!“
Kinder mit Anlage zu Skrofutose oder mit unreinem Blut und Haut=Ausschlag und dergl. sollten nach der im folgenden Briefe beschriebenen Weise behandelt werden.
Freiberg, Sachsen, Dammstraße 22, den 12. Mai 1901.
Meine Herren! Hiermit senden wir Ihnen eine Photographie unseres Kindes, welches durch den Gebrauch Ihrer ausgezeichneten Scott's Emulsion ihre volle Gesundheit wieder erlangt hat. Fast drei Jahre lang litt das Mädchen an Skrofulose, erscheinend in bösen Augen, so daß sie tagelang im Dunkeln sitzen mußte, bösen Ohren und zuletzt Abmagerung am ganzen Körper, so daß wir nicht glaubten, daß sie diese Ostern die Schule besuchen könnte. Schon nach kurzem Gebrauch Ihrer Scott's Emulsion erlangte das Mädchen ihre Gesundheit zurück.
LOUISE PREISSLER.
und konnten wir ihr zu unserer größten Freude noch diese Ostern das erste Geleit zur Schule geben, welche sie auch bis jetzt noch nicht unterbrechen mußte. Wir können daher Scott's Emulsion für derartig erkrankte Kinder auf das Beste empfehlen.
Das kleine Mädchen könnte jetzt nicht wohler oder lebhafter sein, und ich würde mich freuen, wenn meine Erfahrung andere Eltern veranlassen würde, mit Ihrer wirksamen Scott's Emulsion einen Versuch zu machen.
Achtungsvoll(gez.) Hugo Preißler.
Scott's Emulsion bereichert und reinigt das Blut. Es befreit dasselbe von allen Krankheitskeimen und giebt dem ganzen System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit. Scott's Emulsion ist bester Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin. Einer der wichtigsten Vorzüge von Scott's Emulsion ist der, daß durch das Präparat alle Nachteile und ungünstigen Eigenschaften des gewöhnlichen Medizinal=Tyranes gänzlich überwunden und beseitigt werden.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues zracsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich, Preis M..—.
einer Flasche Seott's Emulsion: Feinster Eldcerin 50.6. unterphosphorsanrer Kalk 4,3, tron.0, Puld. Traganth 7,9, feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 143.00
Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je
2 Tropfen.
Patentanwaltluggieg Fried,„Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernger. 796

Seit:
Loral-Aufeiger Nr. 55 4 Dounerstag. 27. Februar 1902.
Bohnwachs,
Streuwachs, Spritzwachs,
hand= u. kußbehnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Seinschäden, krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behalldelt nach in vielen fahren gesammelten praktischen Erahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Telden,
Kötn, Pantaleonswall 52,
Sprechst. von—5 Uhr. Sonntags von—11 Uhr.
Verlaa von J. P. Bachem in Köln.
Der himmlische
almgarten
des
Wilh. Nacatenus S. J.
FABRIRP.
S. J.
Vollständige Ausgabe(Nr.). Neu bearbeitet von P. Franz Miller
Der gesammten Ausgabe
36. Auflage.
Mit kirchlicher Truckerlaubnis. 756 Seiten handliches Format.
Hübsch gebunden. 4.
Der himmlische Palmgarten ist und bleibt wohl das schönste und reich: haltigste Gebet= und Erbauungsbuch zur katholische Christen. P. Miller hat das Buch einer gründlichen Bearbeitung unterzogen, an Wert gewonnen hat. In keinem kath. Hause sollte das schöne Buch fehlen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
SeisSSESSE Cemeinde Köln, Flur 65.
S. 2
1505.
151
1506
50
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zam Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienzc. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Riederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Verbesserte Bohrung, tropfen nicht nach.
S 1 g..
= GGn * „GESAS.•*•
Sopusquen?
SGOSESRE
für weibliche Angestellte
vom 2. bis 9. März 1902, jeden Abend 9 Uhr,
in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen*
Herrn P. Hulsmann,
Superior der Redemptoristen.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Lüchsen iurn.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf' die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße 271.
J. H. Cliever,
Friesenstr. 39.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. emum, Venloerstraße 271.
Echt. Nordhäuser Kornbrauntwein
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie sämt! Liqueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
###- Zu Anstreicherzwecken empfehle:
Copallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen. Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend. Emaille-Lacke in allen Farben. Mintt, are
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.„
Bronzen in all. Farben, Gold. Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition. Schnelltrocken-Oel(Lechlers Janan) dauerhaftester Grundaustrich für alle Arbeiten, bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonfarben, Fußpoden und für Spachtelfarbe, Schleifgrund. Siccatif, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss 2c. 2c. zu den billigsten Tages preisen, sowie Trockenfarben, Tubenfarben, Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
—— Junstrierte Preisliste zu Diensten.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Eugros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63. Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter gäuftigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Nothalöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Ve##er, bringe Ein kleines Oper gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe aimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
A Mldirhra
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(w. Sthumsen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIHETS,
Alleinverkauf der
7. 1 D
Marken
Z. 1.
.E.1 D 55 BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKET
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Comptoir: Lindenstrasse 29.
Philharmonie.
Passion Jesu Christi.
Proben täglich.
Solisten 10—1 Uhr, Chor-9 Uhr. Die Direktion.
Freitag, 23. Februar., abends 3½. Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
Stolze=Schrey
in Vereinslokale
„Notel Royal“
am Wallrafsplatz, neben der Kunstausstellung Schulte
für Damen und Herren,
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus Gelegenheit zur weiteren Fortbildung. Steuographen=Vereinigung „Stolze", Einigungs=System.
* Der Vorstand.
191.
in Noten stets bei sich zu führen, ist sicher der Wunsch für
Alle, welche Klavier spielen.
Gegen Einsendung von 50 J in Marken oder gegen Nachnahme von 763 versende portofrei einen Probeband der in meinem Verlage erschienenen
Salon=Albums in
Derselbe enthält in unverkürzter Form bei 58 Seiten Umfang folgende Stücke für Klavier zu 2 Händen:
1. Griechischer Piraten=Marsch von Parish=Alvars. 2. Ouverture zur Oper „Rübezahl“ von Flotow. 3. FrühlingsErwachen von Bach. 4. Schöne Rheinländerin, Marzurka v. Nehl. 5. Ständchen von Bartel. 6. Potpourri„Zauberflöte“ von Mozart. 7. Glückliche Reise, Gavolte von Thelen.§. Nocturno von Field. 9. Auszug der Wahehe von Bartel. 10. Wilde Jagd, Galopp von Ivanovici. 11. In der Spinnstube von Dieckmann. 12. An meines Lieblings Wiege von Köhler. 13. Radetzey=Marsch von Strauß.
Ohne jede weitere Vergütung lege jedem Album gratis bei:
Melodien=Welt=Ausstellung.
Großes Potpourri für Klavier zu 2 Händen, 32 Seiten Umfang großes Notenformat; dasselbe enthält 30 der schönsten Klavierpiecen.— Kataloge billiger Musikalien auf Verlangen gratis.
W. Thelen-Jansen,
Musikverlag, Büsseldorf.
D
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. 2
Habe die Praxis wieder aufgenommen.
Zahnarzt Nervegno,
Breitestrasse 69.
Verlegte mein Bureau nach
Marzellenstraße 24.
Kochs. Rechtsanwalt.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine „ Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Nord. Herr Kaplan Schüller, PUrsulagartenstraße 3,
Mitte, Jakob Neitekoven, Filzengraben 12,
Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
" West,„ Kavlan. Schloeiser Mittelstraße 10.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer. Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Vollwarenfabrik.
Donatus Brikets
anerkannt heste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.