Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Einzeigen=Preis:— Bevorzugt verlanate Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1 itd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
I
Nr. 25.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt,
onntags-Beilage.
Juni 1902
D Einsame Herzen.
Novellette von Emy Gordon.
Ermüdet sitzt Frau Walter im Eisenbahnabteil; ihr gegenüber ihr schwer leidender Mann— ein hoffnungsloser Fall, wie der Arzt unter der Blume zu verstehen gab. Aber auch seine Gattin und Pflegerin ist erholungsbedürftig und sehnt sich jetzt, nach den kalten Wintertagen, von denen ein jeder Sorge und Last brachte, nach Sonnenschein und Waldesluft und nach dem Rauschen linder Frühlingswinde in den Wipfeln der Bäume.
Doch nicht allein aus der dumpfen Enge der Stadt möchte
sie sich retten, sie müßte auch frohe Menschen um sich haben, die
ihrem lebhaften Geist Anregung und sie wieder in Fühlung brächten mit der Welt, von der sie wie durch eine chinesische Mauer geschieden lebt. Ihr Mann schreckt krankhaft vor jeglicher Berührung mit dieser Welt zurück, gegen deren Bestrebungen er sich täglich mehr abstumpft. Und um seinetwillen muß sie nun das Opfer bringen, ihr einsames Leben in der
Stadt gegen ein ebenso abgeschlossenes auf dem Lande zu vertauschen.
Die beiden sind nicht auf dem Wege zu einem Bad oder einem Luftkurort, wo sich oft interessante Menschen zusammenfinden, von denen geistige Anregung ausgeht oder ein gemütlich wohlthuender Verkehr zu erhoffen ist. Herr und Frau Walter suchen reinere Luft in einem von der großen Heerstraße des Verkehrs abseits liegenden Kloster, das zwar vereinzelte Kurgäste aufnimmt, jedoch hauptsächlich allerlei Unglückliche birgt, die anderswo nirgend eingereiht werden können. Es graut Frau Walter bei dem bloßen Gedanken, in einer solchen„Zufluchts stätte für Unglückliche“ Erholung suchen zu müssen— sie mit ihren zerrütteten Nerven! Es war zum Totlachen oder zum Totärgern. Letzteres stand ihr weit näher als das erstere.
Auf ihrem klugen Gesicht lag ein düsterer Schatten, als sie, den Gatten stützend, den Schuellzug mit der Lokalbahn vertauschte, die den Verkehr mit Kloster K. vermittelte. Man konnte sich wenigstens ungestört seinen Gedanken hingeben, denn außer dem Ehepaar fuhr niemand zweiter Klasse.
Das„Schnauferle“— unter diesem Namen ging die Lokalbahn— nahm seine Aufgabe gar wichtig. Bei jeder Station wurde mit großer Umständlichkeit rangiert. Die Achsen stöhnten und die Räder quiekten wie unter einer erdrückenden Last. Wurde endlich das Zeichen zur Abfahrt gegeben, so bedurfte es nur des Winkes eines Bäuerleins, das verspätet vom heimatlichen Dorfe des Weges kam, um den gutmütigen Kondukteur zum Aufschub des Abganges zu veranlassen.
Der Kranke stöhnte und machte des öftern seinem Aerger über diesen vorsündflutlichen Verkehr Luft. Frau Walter verstand zu schweigen, wo, wie die Erfahrung sie gelehrt, mit Vernunftgründen nichts auszurichten war. Ihre Gedanken fingen an in die Ferne abzuirren. Reisebilder aus vergangenen Tagen tauchten vor ihren Augen auf: von der Sonne durchleuchtete Gletscher, deren Kuppen bis in den blauen Himmel zu ragen schienen, laute Stimmen im bunten Durcheinander verschiedener Sprachen und Mundarten, Kinder und alte Weiber in malerischen Lumpen, dunkelängige Mädchen und Burschen mit sorglosen Gesichtern, und über allem grelle Fluten von Licht, ein blendender Glanz, an den sich das Auge gewöhnen mußte. Und dann die ewige Stadt mit ihrem unbestimmbaren Zauber, ihrer vergangenen Größe, die ihr nicht protzenhaft anklebt, sondern eine stolze Er habenheit leiht...
Der Schauplatz ändert sich. Sie wandert am Meeresstrand. ist Flut, anmutig spielend rauscht Woge um Woge herein. Bei dem einförmigen, sich in regelmäßigen Zwischenräumen wiederholenden Tosen würde sich die Seele leicht in Träume einwiegen, wäre der Strand nicht so bewegt. Alle Völker bei nahe haben hier ihre Vertreter. Man plandert, scherzt, freut sich der kühlen Brise, die von der Meeresfläche her kommt. Selbst am Abend zieht es die Menge noch zum Strand, der tageshell beleuchtet ist. Vom Meere her tönt nur leises Murmeln, und aus seinen geheimnisvollen Tiefen herauf steigt ein zuckend blitzartiges Leuchten: das Meer phosphoresziert. Oft auch bietet
das Kurhaus künstliche Beleuchtung durch Feuerwerke, die sich phantastisch im dunkeln Wasser spiegeln.
Damals war der Kranke, der ihr hülflos gegenüber sitzt, noch allen Eindrücken offen gewesen und hatte alles Schöne zu genießen vermocht, wenn auch nicht in gleichem Grade wie sie mit ihrer lebhaften Einbildungskraft und ihrem empfindsamen Nervensystem. Jetzt konnte sie nicht einmal in der Erinnerung mit ihm schwelgen; die reizvolle Vergangenheit beschäftigte ihn längst nicht mehr, sein Leiden füllte all sein Denken und Fühlen aus. Ihr Herz war voll weiblichen Erbarmens mit ihm; aber für sein Vertiefen in das eigene Elend, für seine gänzliche Stumpfheit mangelte ihr das Verständnis. Dann kamen Zeiten, wo sie sich diesen unüberwindlichen Mangel zum Vorwurf machte und ies eigenen Ichs überdrüssig wurde. Mit diesem Gefühl des
Ueberdrusses an allem vertauschte sie auch heute den Aufenthalt in N. gegen den im Kloster K. Es hieß doch nur ihr Elend auf anderen Boden verlegen...
Ihre Tagesträume, während deren sie die Gegenwart für eine Frist vergessen hatte, wurden durch einen so heftigen Ruck unterbrochen, daß ihre Hutschachtel aus dem Netz herunterkollerte. Das„Schnauferle“ stand still, um sich wiederum Reisende auf bürden zu lassen. Diesmal erwies sich der einzige neue Passagier nicht als schlichter Landbewohner, sondern ein bildhübsches, städtisch gekleidetes junges Mädchen steuerte geradeaus auf den einzigen Wagen zweiter Klasse zu. Eine ältere Person trug ihr das Reisegepäck und ließ sich nicht abhalten, selbst den ihr passend dünkenden Platz für das Mädchen auszuwählen.
„Und nun behüt' Sie Gott, liebes, gnädiges Fräulein,“ sagte sie feierlich und fügte dann im Flüstertone hinzu:„Sie wissen, wo Ihr Heim ist, für den Fall, daß es Ihnen nicht passen sollte...“ Was sie noch sagen möchte, bleibt ihr in der Kehle stecken.
„Macht's, daß runter kommt,'s geht gleich weiter,“ mahnt der Schaffner.
Das junge Mädchen, das selbst mühsam die Thränen bekämpft, hat eben noch Zeit, der Alten hinauszuhelfen, ehe das„Schnauferle“ sich schnaubend in Bewegung setzt. Das Mädchen schwenkt, am Feuster stehend, ihr weißes Tuch und begräbt dann darin das blühende Gesichtchen, um ihr Weh auszuweinen.
Dieser Schmerzensausbruch erregt den Kranken. Frau Walter sieht es. Sie muß das junge Geschöpf, für das ihre Teilnahme rege geworden ist, schon des Gatten halber beruhigen.
„Es ist wohl Ihre erste Trennung von daheim?" fragt sie beinahe zaghaft.
Ein dankbarer Blick des Mädchens lohnt ihr, das gern sein Herz entlastet. Es ist eine Alltagsgeschichte— der frühe Tod eines Offiziers, der seine doppelt verwaiste Tochter nicht zu sichern vermochte gegen des Lebens Not. Verwandte hatten sie kärglich unterstützt, bis sie ihre Lehrerinnenprüfung bestand und Anwartschaft auf eine Stelle als Erzieherin erheben konnte. Die letzten Wochen, während sie deren erholungsbedürftig gewesen, verbrachte sie auf das Drängen der alten Dienerin, welche sie einst im Arme gewiegt, bei dieser auf dem Lande. Nun war es aber höchste Zeit, ihre Schulweisheit zu verwerten. O es war ihr gar nicht bange; nur die Trennung von der guten Alten hatte sie so unvernünftig gemacht. Wie ein wirkliches Kind hatte sie sich benommen, nicht wie eine Soldatentochter.
Das Leid war ihr vom Herzen heruntergesprochen; unter dem neuerwachten Lebensmut, dessen sie sich rühmte, nahmen ihre Züge etwas Reiferes an.
„Wenn Gott mir nur Gesundheit giebt, dann ist alles gut,“ fügte sie mit einem leisen Seufzer hinzu.„Die Mutter starb an Schwindsucht, und der Arzt hielt mich bei den wenigen Gelegenheiten, wo er mich unter die Hände bekam, offenbar für ein verdächtiges Subjekt," sagte sie traurig lächelnd.
„Vertrauen Sie auf den Gott, an den zu glauben Sie das Glück haben,“ sprach Frau Walter tief bewegt.
Von dem Augenblick an, wo sie das Mädchen erblickt, fühlte sie sich zu ihr hingezogen. Nun sah sie in ihr ein Stück der eigenen Vergangenheit. Auch sie stand einst brotlos da und mußte die Bitterkeit kosten, ihre Ansprüche auf sociale Gleichberechtigung zu begraben. Ihr Stolz litt unsäglich darunter. Alles sträubte sich in ihr gegen die Demütigung, welche über sie verhängt war. Sie grollte der Vorsehung, zu der sie bisher mehr aus Angewohnheit als Ueberzeugung emporgeblickt hatte. Wie ein trotziges Kind wandte sie sich von Gott ab, der gerade ihr mit dem heißen Begehren nach allem Schönen im Herzen das Paradies irdischer Genüsse verschloß!
Und dann— ganz unvorgesehen— bot sich ihr als Erlösung die Liebe eines Mannes, der sie aller materiellen Sorge zu entheben und ihr das verlorene Paradies wieder zu erschließen vermochte. Sie war damals gerade der„Blitzableiter“ einer alten Dame, der sie Gesellschaft leistete und hatte sich allerhand traurigen Vorstellungen und Erwägungen hingegeben, wie sie der Qual ein Ende machen könnte. Das Anerbieten des gereiften Mannes galt ihr als Geschenk des Himmels, gegen den sie sich noch eben aufgelehnt hatte. Plötzliche Gefühlsumschläge lagen in ihrer Natur. Sie bat Gott ihren Kleinmut ab, und das heiß überwallende Dankesgefühl für den Mann, der sie der verhaßten Dienstbarkeit entzog, war so groß, daß er und sie es für Liebe nahmen.
Vielleicht würde sich diese daraus entsponnen haben, wenn nicht gleich zu Ansang ihrer Ehe die Verschiedenheit ihrer Lebensauforderungen störend dazwischen getreten wäre. Mit dem Abstreifen der Fessel, welche sie getragen, regte sich der Drang nach Lebensgenuß, freilich nicht im gewöhnlichen Sinne, mächtig in ihr. Ihrem Manne dagegen stand nichts höher als ein still beschauliches Leben innerhalb seiner vier Wände, und für die Frau war seiner Ansicht nach die Geschmacksrichtung des Mannes in der Lebensführung maßgebend. Frau Else dachte anders und gab ihrer Meinungsverschiedenheit deutlich Ausdruck.
Walter war ein vornehm fühlender Mann mit etwas verengtem geistigem Gesichtsfeld. Er sagte sich fortwährend: Wenn sie dich liebte, würdest du allein ihr genügen; aber es war Thorheit, dir einzubilden, du könnest ein solches Geschöpf dauernd fesseln! Dann erinnerte er sich, wie er sein Leben lang wenig Liebe erfahren. Selbst die eigene Mutter hatte ihn nur mit dem Pflichtteil davon abgespeist. Ein großer Kampf entspann sich in seinem Innern. Er liebte sein junges Weib mit der vertieften Leidenschaft des älteren Mannes; er wollte sie ausschließlich besitzen. Es störte ihn, daß ihr empfänglicher Geist hunderterlei Eindrücken offen war, daß sie über einem Zeitereignis für Augenblicke sich selbst und alles um sie herum vergessen konnte.
Zwar empfand sie alsbald, wie wenig angenehm Walter ihr überschäumendes Leben und ihr Verlangen nach erweiterten Interessen war, und ersah es als Pflicht, ihren Neigungen Zwang aufzuerlegen. Aber ihre Dienstbarkeit war doch nur der Form nach eine andere geworden, sagte sie sich bitter, und ihre Augen begannen einen gequälten, lebensmüden Ausdruck anzunehmen, welcher den Mann bis in seine Träume verfolgte. Das ertrug er nicht lange. So zwang er ihr denn mit gewissen Beschränkungen ihre Freiheit wieder auf, bis ein chronisches Leiden sie gänzlich an ihn fesselte.
Dieser Zustand währte nun schon jahrelang und legte ihr die Verpflichtungen einer Pflegeschwester auf. Eine starre Ergebung“ die ohne versöhnlichen Zusatz war, bemächtigte sich ihrer. Den einzigen Genuß fand sie noch in den Büchern, in welche sie sich vertiefte. Heute zum erstenmal seit geraumer Zeit erfaßte sie wieder ein persönliches Interesse an einem anderen Menschen außerhalb des eigenen begrenzten Kreises. Noch war nicht alles in ihr erstorben. Sie malte sich das Geschick dieses unerfahrenen Kindes aus, das im Begriff war, sein bißchen Schulweisheit zum besten anderer auszukramen und dabei herbe Lebensweisheit einzutauschen. Ein unendlich mütterliches Erbarmen stieg in ihrem Herzen auf. Sie möchte dieses Mädchen schützen gegen die Stürme des Lebens, für die es nicht gewappnet zu sein schien.
Frau Walter durchbricht die Schranken, hinter denen sich Gebildete, die sich nicht kennen, gewöhnlich bei einer ersten Begegnung verschanzen. Sie stellt eine Menge von Fragen an Maria von Ebern— deren Namen sie schon erfahren hatte— ohne zu bemerken, wie die Augen ihres Mannes nachdenklich von ihr zu der anderen hin= und herwandern. Seine Gedanken sind recht unsichere Gefühle geworden; aber er errät doch unwillkürlich das lebhafte Interesse, welches die Fremde seiner Gattin abgewonnen, und er versteht, daß erstere genötigt ist, für ihr Brot zu arbeiten. Vor allem aber beeinflußt ihn das veränderte Aussehen seiner Frau, seit sie— für eine kurze Frist gewiß nur— die unbekümmerte Gleichgültigkeit abgeschüttelt, welche ihren Zügen den marmornen Ausdruck leiht.
Mit einem Mal kommt der Drang über ihn, ihr etwas Gutes zu erweisen. Unter sichtlichen Zeichen der Erregung begehrt er Bleistift und Papier, das er mit zitternder Hand bekritzelt und ihr hinüberreicht. Ihre Augen weiten sich, während sie liest, sie wird rot wie ein junges Mädchen. Dann entweicht der Rosenschimmer der Jugend so schnell aus ihren Wangen, wie er gekommen.
Sie kann sein Anerbieten, dem jungen Mädchen ein Heim in seinem Hause zu bieten und ihr eine Gefährtin zu sichern, nicht annehmen. Eine Zweite soll nicht zu der trostlosen Vereinsamung verurteilt sein, die so erdrückend auf ihr lastet. Das Soldatenkind wird sich draußen durchringen und den erhebenden Wert der Arbeit kennen lernen, den sie selbst einst in thörichtem Stolz übersah.
Kopfschüttelnd zwar schob sie den Zettel in die Hand des Gatten zurück, der sie erwartungsvoll anstarrte; aber sie drückte dabei seine schlaffe Hand wärmer, als sie seit lange gethan. Sie verstand die Größe des Opfers, das er ihr zu bringen bereit war. Er bedurfte niemand in der weiten Welt als sie allein und grollte eifersüchtig allem, womit sie sich beschäftigte. Und doch wollte er nun ein anderes Wesen in den Bannkreis ihres düsteren Heimes ziehen— ihr zu lieb. Gab es nicht Frauen, die sich ihr Leben lang sehnten, um ihrer selbst willen geliebt zu werden? Ihr war dies Geschenk zugefallen, und seit lange hatte sie es nur im Lichte einer Bürde gesehen! Wie oft begeisterte sie sich an socialen Liebeswerken; über das Werk der Liebe aber, das sich ihr im Hause bot, war sie achtlos hinweggegangen!
Während die Schleier von ihrer Seele fallen, ruhen ihre Augen auf dem jungen Mädchen, das den Hut abgenommen hat. Wie ein Glorienschein slimmert ihr lichtblondes Haar in den rotgelben Strahlen der scheidenden Sonne... Wer es so gut hätte wie sie und noch am Anfang eines selbstverantwortlichen Lebens stände!
Ein schriller Pfiff erinnert die Reisenden, daß„Schnauferle“ bald seine tägliche Aufgabe gelöst haben wird. Maria von Ebern erhebt sich rasch; ein leiser Seufzer entschlüpft ihr.
„Ich habe Sie gewiß ermüdet, gnädige Frau,“ wendet sie sich schüchtern mit ihrer weichen Stimme an Frau Walter.„Ich ließ mich durch Ihr warmes Entgegenkommen hinreißen, Ihnen eine Art Lebensskizze von mir aufzudrängen, aber...“
„Sie haben mich so wenig ermüdet und so sehr interessiert.“
11

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153. Konntas. 8. Juni 1907.
unterbricht Else Walter die Sprecherin mit Wärme,„daß ich
Sie bitten möchte, mir zuweilen von Ihren Erfahrungen zu berichten, wenn es nicht zu viel begehrt ist.“
Das junge Menschenherz, das sich so einsam fühlt in weiten Welt, mit der es noch nicht in Fühlung getreten, geht auf bei den Worten der Frau, aus deren ansprechenden Zügen nur Teilnahme spricht. Aber auch die Spuren innerer Kämpfe auf denselben sind dem Mädchen ersichtlich. Sie besitzt jenes verfeinerte Wahrnehmungsvermögen, das der Jugend fremd zu sein pflegt, die nicht durch die Schule des Leides ging.
Liebe gnädige Frau,“ stammelt sie tief ergriffen,„wie wohl Sie mir, der Fremden, thun! Sie haben jemand gelabt, der nach einem bißchen Mitgefühl hungerte. Aoge es Ihnen
Dabei streift ihr warmer Blick mitleidig den Kranken, der ziellos nach dem zahlreichen Handgepäck tastet, um das sich nieAber auch die Laugmut der Führer des„Schnauferle“ ist zu Ende. Ungeduldig mahnt der Schaffner zum Aussteigen. Ein Livreebedienter sucht wichtig nach dem Fräulein, das auf Schloß Roseck erwartet wird. Auch er drängt ziemlich barsch zur Eile; die Pferde vertragen das lange Stehen nicht gut. Bei hohen Herrschaften würde er sich den halb befehlerischen Ton nicht herausnehmen, aber— du Lieber!— bei einer Gouvernante, die doch auch nur ums Brot arbeitet, ist das etwas anderes!
Frau Walter sieht noch von weitem zwei neugierige Mädchenköpfe aus einem Wagen herausschauen, auf den Maria von Ebern zueilt und der sie zu ihrer neuen Heimat führt. Sie winkt dem Mädchen, von dem sie nicht für immer Abschied nahm, nochmals mit dem Tuche wie einer lieben alten Bekannten nach, dann wendet sie sich ganz ihrem Kranken zu.
Der Mißmut, der am Morgen noch ihr ganzes Wesen beherrschte, hat einer anderen Stimmung weichen müssen. Und doch ist ihre Sorge nicht geringer geworden. Sie sieht nur alles unter einer neuen Beleuchtung. Etwas von der naiv=kindlichen, in Gott fußenden Lebensauffassung ihrer jungen Mitreisenden ist auf sie übergegangen und hat längst Erstorbenes in ihrer Brust erweckt.
Als die Gatten in dem einzigen, unschönen Wagen, welchen K. aufzuweisen hat, das Kloster erreichen, tritt Frau Else im Dämmerlicht aus einer Nische inmitten der großen. weißen Vorderseite ein in Marmor gehauenes Standbild der heiligen Jungfrau entgegen. Die Dämmerung umfängt schon die weite Ebene und das Haus; aber sie schaut deutlich die allen Elenden der Erde weitgeöffneten Arme der Gottesmutter. Was sie heute Morgen
noch verächtlich als Zufluchtsstätte für Unglückliche von sich gewiesen, begrüßt sie nun als den stillen Hafen, worin sie Einkehr
in sich selbst halten will.
Während sie den Gatten sorgsam stützend in ein luftiges, weiß gedieltes Zimmer geleitet, in dem alles von klösterlicher Sauberkeit zeugt, flüstert er dankbar:„Du bist so gut, Else.
Nein, nein... noch nicht. Aber wenn es mir nun doch schon zwei Menschen heute gesagt haben, muß ich es wohl oder übel zu werden versuchen,“ scherzt sie, gewaltsam ihre Rührung
beherrschend.„„„
Der alte Mann lächelt zufrieden. Ganz klar ist er sich über ihre Worte und die Ursache ihrer veränderten Stimmung nicht. Das beeinträchtigt aber sein Behagen nicht, und auch sein umdämmerter Geist empfindet etwas von dem Gottesfrieden, der hier herrscht.
Mestdentschland.
H Berresheim(Kreis Rheinbach),.Juni1902. In Rupperath ging heute Nachmittag 5 Uhr ein schweres Gewitter nieder, bei welchem der Blitz mehrfach zündete. Es branten zwei Wohnhäuser
mit Stallungen nieder.
):<space> V o n<space> d e r<space> K y l l,<space> 3. J u n i 1 9 0 2.<space> I n<space> S p e i c h e r<space> b r a n n t e n<space> g e s t e r n<space> drei Häuser und in Gerolstein das Beamtenwohnhaus der Hausaund Charlottenquellen nieder.
Bk. Kovlenz,.Juni1902. Gestern Abend ertrank hierselbst beim Baden in der Mosel ein 18 jähriger Schlossergeselle.— Durch die Fahrlässigkeit eines Kindermädchens ist gestern Nachmittag in den heinanlagen ein 8 Monate altes Kind zu Tode gekommen. Der
Wagen, in dem das Kind lag, fiel eine senkrechte, an den Leinpfad fim Rheinufer grenzende Mauer herab. Das herausstürzende Kind ael auf den Kopf und starb gleich darauf.
F Remagen,.Juni1902. Es steht unnmehr fest, daß der Kaiser gelegentlich seines Aufenthaltes in Bonn auch Remagen besuchen wird, denn heute ist die gräflich Fürstenbergsche Verwaltung benachrichtigt worden, daß der Kaiser zum St. Apollinarisberge kommen und die dortige herrliche Kirche besichtigen werde.
6 Düsseldorf,.Juni 1902. In der heutigen Sitzung des Kriegsgerichtes wurde der Musketier Johann Heinrich Lücker von der ersten Kompagnie des 53. Infanterieregimentes zu Kalk, der einem Kameraden das Spind erbrochen, daraus 23 M. Geld, ein Paar Stiefel und ein Koppel entwendet hatte und dann nach Elberfeld geflüchtet war, zu 2½ Jahren Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heere, sowie dreijährigem Ehrverlust verurteilt.„„
p Neuß,.Juni1902. Der Weichensteller sowie der Zugführer und der Lokomotivführer, denen die Schuld an dem am Pfingstmontag hier vorgekommenen Eisenbahnunglück beigemessen wird, sind aus der Haft entlassen worden.
#7 Neuß,.Juni1902. Ein siebenjähriger Junge geriet beim Spielen so unglücklich unter eine vorüberfahrende Karre, daß der Kopf vom Rade erfaßt wurde. Der Tod trat augenblicklich ein.
** Duisburg,.Juni1902. In der Eigenstraße versuchte gestern Abend ein Knabe während der Abwesenheit seiner Eltern, das Herdfeuer mit Perroleum zu beleben. Dabei schlugen die Flammen hoch auf und erfaßten die Kleider des Unvorsichtigen. Dieser erlitt so schwere Brandwunden, daß er zum Marienhospital gebracht werden mußte, wo er kurz darauf starb.
§§ Mülheim a. d. Ruhr,.Juni 1902. Ein Arbeiter wurde in vergangener Nacht im Streite von seinem Schwager erstochen.
Der Thäter ist verhaftet.
s- Overhausen,.Juni 1902. Ein hiesiger Manrer fiel von dem Gerüste eines Neubaues und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß
er kurz nach dem Unglücksfalle starb.
s Hörde,.Juni 1902. Beim Aufrüsten eines Neubaues in der Schützenstraße stürzte eine Mauer ein und riß die am dem Gerüste stehenden Maurer in die Tiefe. Vier Personen erlitten Verletzungen, zum teil schwere.
Laar,.Junil902. Auf einem hiesigen Werke kam gestern ein bedauerlicher Unglücksfall vor. Zwei Anstreicher brachen durch ein Gerüst und stürzten aus einer Höhe von zehn Meter zur Erde
Beide erlitten schwere Verletzungen. Einer der Verunglückten starb auf dem Transport zum Krankenhause.
s Osterfeld,.Juni1902. Ende Februar wurden der Hülfsbremser Jetzel und sein Schwager Keller von drei Radfahrern (Italienern) überfallen und mißhandelt; Jetzel starb sofort an den erhaltenen Messerverletzungen. Die zwei verhafteten Italiener-(einer ging flüchtig) wurden gestern von der Essener Strafkammer zu zehn und sieben Monaten Gefängnis verurteilt, und zwar nur wegen
.g. Osterfeld,.Juni1902. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde heute früh der dienstthuende Stationsbeamte Friese von einem Eisenbahnwagen ersaßt und ihm beide Beine abgefahren. E.
wurde ins St. Marienkrankenhaus gevracht, wo er alsbald seinen
E5 Somber,.Junil902. Auf Schacht II der Gewerlschaft
eutscher Kaiser verunglückte der Maurer Hermann Heisterkamp, der damit beschäftigt war, im nördlichen Querschlag einen Damm zu manern. Während der Arbeit löste sich ein Stein aus der Firste und traf den Unglücklichen derart am Kopfe, daß derselbe nur noch als Leiche zu Tage gefördert werden konnte.— Ein Fuhrmann wollte mit einem leeren Möbelwagen, auf welchem sich außer ihm noch mehrere Kinder befanden, drehen. Plötzlich schlug der Wagen um. Während es den größeren Kindern gelang, sich zu retten, kam ein zweijähriges Kind so unglücklich unter das Gefahrt, daß ihm der Kopf zerquetscht wurde.
a Elberfeld,.Juni 1902. Lebensgefährliche Brandwunden zog sich gestern Abend infolge leichtsinnigen Umgehens mit der Petroleumkanne die 19 Jahre alte Köchin eines Restaurants hierselbst zu. Um das schwache Herdfeuer in dem Küchenherde anzufachen, goß sie Petroleum auf die glimmenden Kohlen, die Kanne explodierte und die Kleider des jungen Mädchens fingen Feuer. Leider hat die Unglückliche so schwere Brundwunden erlitten, daß sie ihren Leichtsinn wahrscheinlich mit dem Tode büßen muß.
k Essen,.Juni1902. Ein Arbeiter des rheinisch=westfälischen Elektricitätswerkes wurde beim Ausbessern des Kabels in der Kettwigerstraße durch den elektrischen Strom gerotet. Einem anderen Arbeiter wurde die Hand verbrannt.„ 4
Dortmund,.Juni1902. Der Betriebsführer der Zeche Kaiser Friedrich bei Barop, Hausmann, stürzte gestern Mittag in den Bremsschacht und erlitt außer einem Bruch des Rückgrates noch andere schwere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
R Dülken,.Juni1 902. In Dilkrath bei Boisheim brannte gestern der Ackerhof Tappesser gänzlich nieder; außerdem verbrannten eine Kuh, viele Schweine und sonstiges Vieh. Die Frau des Besitzers trug erhebliche Brandwunden davon.
5 Iserlohn,.Juni1902. Ertrunken beim Baden in der Lenne ist gestern gegen Abend ein vor wenigen Tagen aus Holland zugezogener Arbeiter des Nachrodter Werkes.
n Paderborn,.Juni1902.„Auf der heutc zur Eröffnung gelangenden Eisenbahnstrecke Paderborn=Sennelager entgleiste gestern Nachmittag in einer Weiche zwischen dem Nordbahnhof und Neuhaus ein Kieszua. Sieben Wagen stürzten um und erlitten schwere Beschädigungen; das Personal konnte sich durch eiliges Abspringen reiten. Im Laufe der Nacht wurde die Strecke
aufgeräumt.
s Sterkrade,.Juni1902. Schwere Brandwunden erlitten gestern mehrere Arbeiter der hiesigen Gutehoffnungshütte im Betriebe der Eisengießerei durch Umkippen der glühenden Masse.
7 Rheine,.Juni1902. Im Streite erstochen wurde hier der neunzehnjährige Maurer Bernhard Harke aus Bocholt.— Beim Pferdeschwemmen ertrank bei Dorsten in der Lippe ein Metzgergeselle.„„„
a Frankfurt(Main),.Juni1902. Ein Hausdiener wurde am Samstag Nachmittag in dem Palasthotel Fürstenhof hier durch den Fahrstuhl getotet. Der Diener wollte an dem Fahrstuhl das Be triebsseil lockern, als der Fahrstuhl herabsauste und ihn erdrückte. Schwer verwundet wurde er in das Hospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb.
a Frankfurt a..,.Juni1902. In der Fabrik chemisch=technischer Produkte von Markus u. Co. zerstörte heute Mittag ein
Großfener fast die ganze Anlage. Der Schaden ist groß.
r Hanau,.Junil 9or. Auf der Eisenbahnstrecke Hanan=Frankfurt a. M. ließ sich gestern Abend kurz vor 10 Uhr unweit der Station Wilhelmsbad ein junger Mann im Alter von. etwa 25 Jahren von einem aus der Richtung Frankfurt kommenden Eisenbahnzuge totfahren. Die Leiche war gräßlich verstümmelt.
M Altona,.Juni1902. Vom Eisenbahnzug überfahren und getotet wurde in der letzten Nacht auf dem Holstenstraßenbahnhof der Goldschmied Möllenstedt. Er lief einem schon in Fahrt befindlichen Eisenbahnzuge nach, machte dabei einen Fehltritt, stürzte zu Boden und wurde vom Zuge überfahren. Dem Unglücklichen wurden beide Beine abgefahren. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus geschafft, wo er bald nach seiner Einlieferung verstarb.— Die in der Haienstraße wohnende 61jährige Frau des Hafenarbeiters Backhaus wurde gestern Abend in ihrer Wohnung beraubr und ermordet aufgefunden. Der Mörder ist der 38jährige Seemann Ernst Speck aus Dresden, der bei der Frau Backhaus eine Zeit lang logiert hat, dann aber von dort fortgezogen ist. Der Tod der Frau Backbaus ist durch Erstickung eingetreten.. an men S
M Hamburg,.Juni 1902. Nach den heute vom Bureau Verita veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat April d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 75 Schiffe vollständig ver loren gegangen und zwar 53 Segelschiffe mit 21363 Registertons und 22 Dampfschiffe mit 24583 Registertons. Darunter befanden sich vier deutsche mit 421 Registertons. Außerdem weist die Statistik noch 377 Schiffe auf, die durch Havarieen usw. Beschädigungen erlitten haben. Darunter befinden sich noch 33 Deutsche.
1 Bremerhaven,.Juni1902. Beim Ausschachten eines neuen Trockendocks auf der Seebeckschen Werft machte man heute einen interessanten Fund. In mehreren Meter Tiefe stieß man aus ein auscheinend uraltes, ganz aus Eichenholz gezimmertes Schinf von 20 Meter Länge und 5 bis 6 Meter Breite.
* Ems,.Juni1902. Der König von Schweden, welcher drei Wochen hier zum Kurgebrauch geweilt hatte, ist heute Abend 6¼ Uhr über Hannover nach Stockholm abgereist.
A Bingerbrück,.Juni1902. In Weiler, einem in der Nähe von hier gelegenen Orte erdrosielte gestern Abend der Glaser Christian Mattes die Witwe Münch.
b Aus Rheinhessen,.Juni1902. In Nieder=Ingelheim hat man vor einigen Tagen an Planken schon blühende Trauben
angetroffen.„„„
# Mainz,.Juni1902. Die Erdarbeiter Jonp Papic, geboren 1875 in Dubrave(Bezirk Ogulin), Stephan Strila, geboren 1878 in Kula(Bezirk Gospic) und Ilia Radeka, geboren 1880 in Mekinjär, haben sich heute vor dem Schwurgerichte unter der Anklage des Mordes, des Mordversuches und des Raubes zu verantworten. Nach der Anklage sollen die Angeschuldigten(die beiden ersteren sind vom Schwurgericht in Neuwied zu je 15 Jahren Zuchthaus wegen Raubes verurteilt worden) in gemeinschaftlicher Ausführung am 6. November v. J. in der Gemarkung Kempten(bei Bingen) folgende Thaten verübt haben: 1. den Manrer Joseph Roth II vorsätzlich getötet, 2. die Eheleute Leonhard Raquet, die Josephine Raqnet, den Paul Joseph Kunz II, den Lorenz Ammelberger und den Peter Trost III zu töten
versucht, 3. unter Anwendung von Drohungen den Eheleuten Raquet 150 M. an Geld mit Gewalt weggenommen haben. Am genannten Tage hatten die drei Angeklagten die Arbeit in Bingerbrück niedergelegt und sich nachmittags wohlbewaffnet nach der Gemarkung Kempten zu der auf freiem Felde gelegenen Kantine der Eisenbahn= baufirma Rastelli begeben. In einer Wirtschaft zu Kempten hielten sich vorher die Angeklagten Papic und Radeka längere Zeit auf, während Strila auf Kundschaft auszog. Vor der Kantine, die von dem Wirte Raqnet geführt wird, hielten sich die Angeklagten später längere Zeit auf. Als die letzten Gäste sich entfernt hatten, drangen Papic und Strila in die Küche ein, während Radeka Wache hielt. Strila stürzte auf den Wirt zu, setzte ihm den Revolver auf die Brust, verlangte Geld und nahm ihm die Geldkasse mit 11 M. ab. Dabei schlug er dem Wirte mit einem Dolche auf den Kopf und versetzte ihm Stiche in den Rücken und in die Seite, so daß Raquet bewußtlos zu Boden stürzte. Währenddessen hatte sich der zweite Räuber Papic auf die im Schlafzimmer beschäftigte Ehefrau des Wirtes gestürzt; er versetzte der Frau, die ihr kleines Kind auf dem Arme trug, einen wuchtigen Fußtritt, daß das Kind wider die Wand flog, bedrohte sie mit Dolch und Revolver und nahm ihr das Geld weg, daß sie in der Tasche trug. Als der Räuber drohend noch weiter Geld verlangte, öffnete die Frau eine Kiste, in der sich mehrere hundert Mark befanden. Bei dieser Gelegenheit gab Papic einen Schuß auf die Frau ab, der sie am Fuße traf. Auch schlug er wiederholt mit dem Dolche der Frau auf den Kopf. Dann wühlte er selbst in der Kiste herum, fand aber nur 140., die er an sich nahm. Der Räuber ging sodann zur Küche zurück, während die Wirtin zum Fenster hinaus ins Freie flüchtete. Die
Räuber hatten während dieser Zeit von der Küche aus zweimal in das Schlafzimmer Schüsse abgegeben. Der Vater der Wirtin wurde von den beiden Räubern gewürgt, zu Boden gerissen und herumgeschleift, die vierzehnjährige Tochter der Wirtsleute, Josephine Raqnet, wurde mit den Revolvern geschlagen und mit einem Dolche in die rechte Hüfte gestochen. Auch die Dienstmagd wurde mißhandelt und bedroht. Auf die Schüsse und Hülferufe eilte der Maurer Joseph Roth sowie die Arbeiter Kunz, Ammelburger und Trost herbei und wurden die Räuber von dem Wache stehenden Radeka davon verständigt. Nunmehr gaben die drei Angeklagten ein förmliches Schuellfeuer auf die Arbeiter ab. Besonders wurde bei Strila beobachtet, daß er bei jedem Schuß genau zielte. Roth erhielt einen Schuß in den Leib, der seinen Tod nach einigen Tagen herbeiführte. Kunz wurde von einer Kugel gestreift. Die Arbeiter wurden von den Räubern in die Flucht geschlagen, und diese konnten dann ungehindert fliehen. Sie gingen nach Bingerbrück, woselbst Papic sich in seinem Logis die zurückgelassenen Stiefel und einen Rock holte. Von Bingerbrück wendeten sie sich nach Koblenz, in dessen Nähe sie einen Raubaufall verübten, weshald sie in Neuwied verurteilt wurden. Für die Verhandlung sind zwei Tage vorgesehen und sind zwei Dolmetscher thätig, die den Angeklagten jedes Wort in kroatischer Sprache übersetzen müssen.
i Was draußen vorgeht.
Bei starker Besetzung nahm der Deutsche Reichstag am Dienstag seine Beratungen nach den Pfingstferien wieder auf. Den Opfern auf Martinique wurde Teilnahme ausgesprochen und dann die dritte Lesung des Branntweinsteuergesetzes begonnen. Die Beratung dieses Gegenstandes unterbrach die dritte Lesung des Toleranzantrags des Centrums. Nach den in der Kommission getroffenen Abänderungen hat der Antrag Zustimmung bei den meisten Parteien gefunden, nur bei einer bezeichnenderweise nicht und zwar bei derjenigen, die heute noch die treue Hüterin der Kulturkampf=Erinnerungen und=wünsche ist, der nationalliberalen Partei. Diese vermag sich nicht auf die Höhe der wahren Toleranz zu erheben, eine Thatsache, die durch allerlei gesuchte Ausflüchte nicht verschleiert werden kann. Der Centrumsabgeordnete Bachem sprach seine Befriedigung über die ruhige und würdige Behandlung des Antrages aus. Seine Hoffnung, daß neben Mecklenburg und Braunschweig auch Sachsen dem Toleranzgedanken gerecht werden würde, hat nach der neuesten amtlichen Erklärung aus dem Schoße des sächsischen Ministeriums heraus keine Aussicht auf baldige Erfüllung; Sachsen wird gegen den Toleranzantrag im Bundesrate stimmen. Wie letzterer sich dazu stellt, ist zweifelhaft, obwohl die Mehrheit im Reichstage (103 gegen 60) sehr stark war.
Die vorigjährige Anwesenheit des Zaren bei den deutschen Sommermanövern in Danzig erwidert Kaiser Wilhelm dieses Jahr im August durch seine Reise zu den russischen Sommermanövern bei Reval. So wenig wie der Zar damals preußischen Boden betrat, wird Kaiser Wilhelm diesmal russischen Boden betreten. In beiden Fällen handelt es sich wohl meyr um kriegstechnische Information als um irgend ein politisches Ereiguis.
Aus dem Landtage in Sachsen sind durch eine Aenderung des Wahlrechtes die Socialdemokraten ganz herausgedrängt worden. Den Ordnungsparteien schien das ein großer Sieg; jetzt kommen ihnen aber selber Bedenken darob, daß die konservative Partei gar zu viele Mandate besitze, zum Schaden der Nationalliberalen und der städtischen Wähler, die nicht genügend zu Worte kämen. Die Sächsische Regierung ist indessen sehr zufrieden mit dem bestehenden Zustande und findet„Abhülfe“ zur Zeit„unthunlich":
Zwischen Oesterreich und Ungarn besteht gegenwärtig ein sehr gespanntes Verhältnis wegen der schwebenden Zoll- und Handelsfragen. Ungarn glaubt sich durch die innere politische Lage Oesterreichs, das durch nationale und politische Parteiungen zerklüftet ist, berechtigt, von Oesterreich die weitesten Zugeständnisse zu erpressen. Dies geht so weit, daß der Ministerpräsident Koerber im österreichischen Herrenhause von der alten Gewohnheit der Staatsmänner, durch Schweigen und Schönfärben zu retten, was zu retten ist, abging und die größte Besorgnis über den Ausgang der Verhandlungen zum Ausdruck brachte. Lieber Beseitigung auer Zoll- und Handelsverträge als eine Gemeinschaft, die Oesterreich nicht zur Ruhe kommen lasse, sagte Koerber. Dazu haben sich die inneren Schwierigkeiten noch soeben verschärft, indem die Tschechen Koerber das Messer an den Hals setzen und die für die österreichischen Finanzen wichtige neue Fahrkartensteuer ohne Zugeständnisse in nationalen Fragen nicht zur Beratung zulassen wollen.
Das große Ereignis der Woche ist die Beendigung des Burenkrieges. Wird der Friede zur Thatsache werden, oder können sich die Buren nicht einigen, so daß auf unbestimmte Zeit weitergekämpft werden muß? Werden sich die Buren spalten, nur zum Teil Frieden schließen und die übrigen der englischen Uebermacht überlassen? Das waren die Fragen, die alle Welt

omer
beschäftigten. Am Sonntag 1. Juni gelangte dann die Nachricht nach London, daß am 31. Mai die Vertreter der in Vereeniging versammelten Burendelegierten nebst General Kitchener und Gouverneur Milner den Friedensvertrag— Kitchener nannte es eine Kapitulation— unterzeichnet hätten. Lauter und lauter wurde der Jubel der Volksmassen, welche die Friedensnachricht nach und nach auf die Straßen der englischen Hauptstadt gelockt hatte. An genaueren, ins einzelne gehenden Nachrichten fehlte es noch. Der schlimmste Burenhasser glaubte, alle Forderungen seien bewilligt, alle Hoffnungen erfüllt, die im Laufe des Krieges und namentlich während des letzten Jahres desselben in der englischen Jingopresse zum Ausdruck gelangt waren: Nichtzurückführung der Gefangenen, Verbaunung aller Burenführer, die seit Kitcheners die Verbannung verhängenden Proklamation noch gegen„ihren König“ gekämpft hatten, vollständige Einziehung der Habe dieser„Verächter“ der Proklamationen, Bezahlung der Kriegskosten durch eine auf das Bureneigentum gelegte Steuer, vollständige Preisgabe der„Kaprebellen" durch die Buren und Bestrafung dieser Rebellen gemaß der ganzen Schwere ihres Verbrechens, des Hochverrats, durch Strang und Schießgewehr. Der Friedensfreund jubelte mit aus Gründen reiner Humanität, der Geldmann in dem Gedanken, daß sich für ihn jetzt wieder eine lange verschlossene und zügellose Spekulation öffne, und der Geschäftsmann, daß der Druck endlich weggenommen sei, der so lange über dem ganzen Geschäftsleben gelastet habe.
Am 2. Juni machte dann Staatssekretär Balfour dem Unterhause eingehendere Mitteilungen über den Friedensschluß. Danach verzichten die noch im Felde stehenden Buren auf weiteren Widerstand, liefern ihr gesamtes Kriegsmaterial aus— nach Erwerb eines Waffenscheines können Personen zu ihrem Schutze nötige Waffen führen— und erkennen Eduard VII. als ihren gesetzlichen Souverän, also die Einverleibung der beiden bisherigen Burenfreistaaten in den Länderbesitz Englands an. Somit sind die Burenstaaten als selbständige Staatswesen von der Weltkarte fortgewischt; die so lange aufrecht erhaltene Forderung der Erhaltung der Unabhängigkeit ist preisgegeben worden. Dieser bindenden Zusage der Buren gegenüber ist in den Friedensvertrag keinerlei bindende Zusage Englands bezüglich der Einführung der Selbstverwaltung in den bisherigen Burenfreistaaten aufgenommen; es heißt nur, daß„sobald wie möglich“ die militärische Verwaltung durch die Civilverwaltung ersetzt werden solle; repräsentative Institutionen, die zur Selbstverwaltung führen, sollen erst„wenn die Umstände es gestatten“, eingeführt werden. Wenn England die Eingeborenen während des Krieges auch militärisch gegen die Buren ausgespielt hat, so will es doch die Frage des Wahlrechts dieser Eingeborenen erst nach Einführung der Selbstverwaltung entschieden wissen. Es ist dies eine für die Buren wegen ihrer bisher gegenüber den Kaffern eingenommenen schroffen Herrenstellung besonders empfindliche Frage. Die im Felde außerhalb der Grenzen Transvaals und des zur Oranjekolonie gewordenen Oranjefreistaates stehenden Buren sowie die Gefangenen im Kapland, in Natal, Indien, Bermuda, St. Helena haben zuerst den Unterthaneneid zu schwören, dann werden sie auf Kosten Englands, sobald die nötigen Mittel zu ihrer Beförderung und ihrer Erhaltung beschafft sind, in ihre Heimat zurückgebracht. England verzichtet auf jede Rache, jeden Entschädigungsanspruch an die sich ergebenden Burgher, entgegen den Forderungen der Jingoes. Nicht nur wird ausdrücklich auf die Steuer zur Zahlung der Kriegskosten, die vom Grundbesitz in Transvaal und der Oranjekolonie erhoben werden sollte, ausdrücklich verzichtet— nach der Beseitigung der staatlichen Selbständigkeit der Burenstaaten, also nachdem die Besiegten das größte Opfer gebracht haben, das sie bringen konnten, wäre eine solche Besteuerung der Individuen auch gar nicht zu rechtfertigen— sondern es sollen zahlreiche besondere Kommissionen aus Buren mit englischem Vorsitz gebildet werden, welche die Leute bei der Wiederansiedelung an ihren zerstörten und verwüsteten Heimstätten Beistand leisten sollen, indem sie unentgeltlich Wohnung, Saatgut, Obdach zur Verfügung stellen. Für diesen Zweck stellt England 60 Millionen Mark zur Verfügung. Mit diesem Betrag sollen auch die Banknoten, die Transvaal noch 1900 ausgegeben hat, gedeckt und die Empfangsscheine eingelöst werden, die bei Requisitionen von englischen Kommandos ausgegeben worden sind. Da England die Pflicht hat, diese Scheine einzulösen, sowie auch die regelmäßigen Schulden des Staatswesens zu übernehmen, dessen Gebiet es als Eigentum antritt, so ist es grobe Täuschung, wenn England die 60 Millionen als„freie Dotation“ bezeichnet. Auch die Wiederherstellung der von ihm zum Endzweck der Unterjochung der Burenstaaten zerstörten Burenhäuser und Felder ist nur Englands Pflicht; es hat seinen Zweck erreicht, der sich gegen das gesamte Staatswesen richtete, nicht gegen die Judividuen und gegen das Privateigentum; hat es letztere bei Verfolgung des Zweckes systematisch geschädigt, so muß es sie auch systematisch entschädigen. Diese Theorie wird von England allerdings nicht auerkannt, es will großmütig auf die Bühne vor die Völker treten; dazu gehört auch die Bewilligung zweijähriger zinsloser, dann dreiprozentiger Darlehen an die Buren, die sich wieder ansässig machen. Ausländer und „Rebellen“ sind von der„freien Dotation“ und von den Darlehen ausgeschlossen. So viel über die Erhaltung der wirtschaftlichen Existenz der Buren; ihre Volksexistenz angehend soll der Vaaldialekt in den öffentlichen Schulen der beiden Burenländer auf Wunsch der Eltern gelehrt, auch vor Gericht zugelassen werden.
Die von den Jingoes gepredigte Rache gegen die immer noch weiterkämpfenden Buren bleibt unbefriedigt. Die Burenkämpfer, auch ihre Führer, behalten ihre persönliche Freiheit, werden nicht verbannt, ihres Eigentums nicht beraubt und auch nicht gerichtlich behelligt wegen irgend welcher völkerrechtlich erlaubten Kriegshandlungen. Die Behandlung Kritzingers im Gegensatz zu derjenigen von Lotter und Scheepers vorher läßt annehmen, daß die Kriegsgerichte, die nach Einstellung der Feindseligkeiten„über gewisse Handlungen von Burenkämpfern, welche dem Kriegsbrauch widersprechen“, urteilen sollen, im Geiste der Richter Kritzingers vorgehen werden. Was die Behandlung der „Kaprebellen“ angeht, so haben gerade die eifrigsten Burenfreunde den kapitulierenden Buren deren Preisgabe zum Vorwurf gemacht; sie hätten für dieselben unbedingt die Amnestie durchsetzen oder weiter153. Sonning, 8. Juni
kämpfen müssen. Es scheint aber, daß die Buren dieses Bemühen aussichtslos fanden. In einer ihre Haltung und die Unterzeichnung des Friedens motivierenden Resolution erklären die Burenvertreter, daß sie nur deshalb darein eingewilligt hätten, ihre Unabhängigkeit aufzugeben, weil die englische Regierung darauf bestanden habe, ihre Bedingungen einfach zu diktieren, ferner in Anbetracht der Verluste, welche sowohl die Buren wie die Engländer erlitten hätten, und der Unmöglichkeit, die in Kriegsgefangenschaft Geratenen je wieder zurückzuerlangen, sowie endlich zu dem Zweck, den Weiterbestand ihrer Rasse zu sichern. Hier fehlt die Rechtfertigung der Preisgebung der Mitkämpfer aus dem Kaplande. Vielleicht hat die englische Presse die Resolution nur unvollständig mitgeteilt, vielleicht sind die Buren absichtlich stillschweigend über diesen Punkt hinweggegangen. Das wird sich wohl bald aufklären. Uebrigens zeigt England in diesem Punkte Entgegenkommen, wenngleich die betreffende Erklärung vorläufig nur als„Ansicht“ der Kapregierung bezeichnet wird. Danach soll kein Kaprebell wegen seines Hochverrats mit dem Tode bestraft werden, auch nicht höhere Beamte, Anführer von Corps; die Strafe der Gemeinen soll in dem lebenslänglichen Verluste des Wahlrechts bestehen. Die Buren in Vereeniging faßten den entscheidenden Beschluß am Abend des 30. Mai; während aber an den früheren Verhandlungen gegen 130 Delegierte teilgenommen hatten, weist die endgültige Abstimmung nur 54 Ja und 6 Nein auf. Die Mehrheit hatte sich also entweder entfernt oder enthielt sich der Stimme: das erstere ist das wahrscheinlichere.
In England fällt man nach dem Friedensschluß aus einem Extrem ins andere. Wir meinen damit nicht die Forderung der Liberalen, daß man den besiegten Feind großmütig behandeln und zum Freunde zu machen suchen müsse, das entspricht der bisherigen Haltung dieser Partei— vielmehr kommt jetzt sogar aus den Kreisen der jingoistischen Daily Mail der Vorschlag, dem so gehaßten Dewet einen Ehrendegen zu widmen! Diese Jingoes sind doch charakterlose Leute. Wenn sie jetzt über den Sieg jubeln, der mehreren ihrer dem glühenden Burenhasse entsprungenen Hoffnungen Enttäuschung brachte, wenn sie Chamberlain als den Sieger hinstellen, so macht das außerhalb Englands nicht den gleichen Eindruck, wie im Lande der Jingoes selbst. Das eine, die Hauptsache bleibt freilich Thatsache: die von aller Welt verlassene Burenfreiheit hat aufgehört; neben diesem Erfolg wiegt das andere leichter. Aber dieser Sieg der Waffen ist nicht die Hebung des moralischen Ansehens; das wird die Weltgeschichte den Engländern für alle Zeiten bescheinigen.
Für den Präsidenten Krüger ist der Abschluß des Krieges besonders betrübend; überall auf leere Worte oder auf kühle Ablehnung stoßend, wo er Unterstützung der Burensache erhoffte, sah er den Friedensschluß über sich kommen, als wenn er eine Null wäre; und ebenso erging es den übrigen Burenvertretern in Europa; sie wurden stillschweigend abgethan. Der Siegesjubel der Jingoes in England würde übrigens nicht vollkommen sein, wenn sie nicht dabei ihrer gehässigen Gesinnung gegen Deutschland Ausdruck geben könnten. Die Times bildet sich ein, in Deutschland ärgere man sich jetzt darüber, daß nichts für die Deutschen abfalle, daß Deutschland nicht plündern könne, wo andere die Mühe und den Kampf auf sich genommen hätten. Darauf ist nur zu erwidern, daß der Raubzug Jamesons am 31. Mai seinen amtlichen Abschluß gefunden hat und daß dieser Raubzug, unseres Wissens nicht von Deutschland unternommen worden ist.
** Ein tragikomisches Schützenabenteuer verkündet die folgende polizeiliche Berliner Meldung: In der Nacht vom ersten zum zweiten Pfingstfeiertage ist einem Bäckermeister, der in Schützenuniform von der Jägerstraße nach Weißensee fuhr, während der Fahrt seine goldene Remoutoir=Savonette=Repetiruhr nebst goldener Kette im Werte von 650 M. abhanden gekommen. Der Geschädigte, welcher stark angeheitert und ohne Barmittel gewesen ist, benntzte zu der Fahrt eine Taxameterdroschke. Er vermutet, daß er entweder die Uhr und Kette dem Droschkenkutscher in Zahlung gegeben oder diese Gegenstände in der Droschke liegen gelassen hat. Der Droschkenkutscher, welcher die Fahrt ausgeführt hat, wird ersucht, sich in den Vormittagsstunden im Polizeipräsidium, Zimmer 36 zu melden.
** Eine neue dienstliche Obliegenheit hat der Magistrat von High Wycombe für die dortigen Polizisten erfunden. Nach der Birmingham Post ist jeder Kenstabler mit einer Bürste und einem Scheuerlappen versehen worden, um die Kritzeleien der lieben Jugend an den Mauerwänden der Häuser und öffentlichen Gebäude zu entfernen. Die offiziellen Scheuerlappen werden die bösen Buben von High Wycombe sicher nur zu neuen zahlreichen Kritzelheldenthaten anspornen.
** Unterschlagungen. Nach Unterschlagung von 30000 M. Verbandsgeldern ist der Vorsitzende des Verbandes deutscher Lederarbeiter, Privatsekretär Beißwenger, aus Berlin verschwunden. Außer diesem Barbetrage hat Beißwenger auch noch das Konto= und Checkbuch über das auf der Deutschen Bank befindliche Reservekapital in Höhe von 25000 M. mitgenommen. Beißwenger ist seit fünf Jahren der Vorsitzende des Verbandes und hatte als solcher die Verwaltung der einlaufenden Beitrags= und Unterstützungsgelder.— In Spandau macht, wie der Voss. Ztg. von dort berichtet wird, das Verschwinden des Konkursverwalters Heger viel Aufsehen. Er war durch richterliche Verfügung seines Amtes enthoben worden, weil er sich Vernntrenungen hat zu Schulden kommen lassen. Wie es jetzt heißt, sollen sich diese Unterschlagungen auf 60000 M. belaufen.
(0 Hitzschläge beim Militär werden von allen Seiten gemeldet. In Paderborn ist ein Offizier einem Hitzschlag zum Opfer gefallen, in Marburg brachen mehrere Mannschaften zusammen, und am Montag ist der Gefreite Paul Zenker von der 4. Compagnie des Potsdamer Gardejägerbataillons gestorben. Das Bataillon rückte am Morgen zu einer sechstägigen Schießübung nach Döberitz aus. Etwa 60 Jäger wurden unterwegs marode, mehrere fielen um und kamen ins Lazarett, während der Gefreite Zenker etwa 10 Minuten von Döberitz entsernt einen Hitzschlag bekam, an dem er abends im Döberitzer Lazarett verstarb. Zenker war ein besonders tüchtiger Soldat und guter Schütze. Sein Hauptmann bemühte sich eingehend um den hoffnungsvollen jungen Mann, den man durch Oeffnung der Pulsader zu retten hoffte.
** Seinen hundertsten Geburtstag feierte am 31. Mai Justizrat Wilhelm Zabel in Seelow(Regierungsbezirk Frankfurt a..). Trotz dieses patriarchalischen Alters erfreut sich der Jubilar einer bewundernswerten geistigen und körperlichen Frische und Rüstigkeit.
** Ein Prozeß um eine Million Mark hat soeben die Universität Leipzig gewonnen. Hofrat Buschmann in Wien hatte nachdem er in Leipzig seine Studien beendet, sich verheiratet und dabei ein wechselseitiges Testament in Uebereinstimmung mit seiner Gattin gemacht, wonach das nachzulassende Vermögen nach dem Tode des überlebenden Gatten der Universität Leipzig zufallen sollte. Seine Frau starb nach ihm, im Juli vorigen Jahres. Nun aber fochten die Anverwandten des Erblassers das Testament an und klagten bei den Wiener Gerichten auf Herausgabe der Erbschaft. Das Urteil ist nun ergangen: die Verwandten sind mit ihren Ansprüchen abgewiesen worden, und die Universität Leipzig erhält das hinterlassene Vermögen, das, wie gesagt, über eine Million beträgt.
** Ein Kampf zwischen Storch und Falken ist in Lügumkloster(Bezirk Schleswig) beobachtet worden. Ein Storchenpaar, das sein Nest am Westende der dortigen Kirche erbaut hatte, wurde von den im Kirchturm nistenden Falken angegriffen. Der Kampf begann mit gewaltigem Geschrei; es dauerte aber nicht lange, da wurden am Fuße der Kirche zwei Falken tot aufgefunden. Sie waren von den Schnäbeln der Störche durchbohrt.
Ein Rotschwänzchennest unter einem Eisenbahnwagen. Der Magdeburger Zeitung schreibt man aus Königsee (Schwarzburg=Rudolstadt), 30. Mai: Heute Nachmittag lief auf der hiesigen Station ein von Magdeburg kommender Güterwagen ein, an dessen unterer Seite sich ein Rotschwänzchennest mit drei fast flüggen Jungen befand. Das begleitende Rotschwänzchenmännchen, das den Weg von Magdeburg hierher(ca. 230 Kilometer) neben dem Wagen mit dem Nest geflogen war, fütterte, so oft sich Gelegenheit bot, was z. B. auf der Uebergangsstation Oberrottenbach beobachtet wurde, die Jungen. Der Wagen war am 27. Mai in Magdeburg abgegangen. Das Rotschwänzchenweibchen wird in Folge von Ermattung zurückgeblieben sein.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 4. J u n i 1 9 0 2.<space> D e r<space> A u s s t a n d<space> d e r<space> S t r a ß e n <space> bahnbediensteten dauert noch immer an. Eine zwischen dem Aufsichtsrat und der Leitung einerseits und einem Ministerial= direltor anderseits veranstaltete Unterredung verlief resultatlos. Der Schwäbische Merkur richtet einen Appell an die Straßenbahndirektion, auch bezüglich der Koalitionsfreiheit den Straßenbahnbediensteten entgegenzukommen. Auch gestern kamen Ausschreitungen vor, die zu Verhaftungen führten. Gestern Abend wurden der Direktion von der Leitung des Ausstandes modificierte Forderungen übergeben, welche die Direktion mit dem Bemerken ablehnte, sie könne auf weitere Verhandlungen nicht eingehen, da sie die Ausständigen als vertragsbrüchig nicht mehr in ihren Diensten stehend ansehe, nachdem am Samstag die für 11 Uhr abends versprochene Antwort der Ausständigen nicht eingegangen und der Ausstand am Sonntag fortgesetzt worden sei.
** München,.Juni1902. Der Rentner Karl Faber in München, ein Sohn des verstorbenen Großindustriellen Johann Faber in Nürnberg, hat für eine Stiftung zu Gunsten des Bayerischen Nationalmuseums in München und des Germanischen Museums in Nürnberg eine Million Mark geschenkt. Die Summe kann auch für Zwecke verwendet werden, durch welche das Kapital selbst angegriffen wird.
** Wien,.Juni1902. In Hietzing stürzte auf einem Neubau eine hohe Erdschicht ein. Vier Arbeiter wurden verschüttet; zwei blieben tot, einer wurde schwer und einer leicht verletzt.
** Vier Personen durch einen Blitzschlag getötet. Aus Göding wird der N. Fr. Pr. berichtet: Dienstag Mittag schlug der Blitz in einen einstöckigen Neubau in der Schulgasse ein, wobei vier Personen, drei Maurer und ein Rädchen, getötet und ein Mädchen schwer verletzt wurden. Der Bau selbst erlitt keine Beschädigung.
** Lemberg,.Juni1902. Amtlicher Mitteilung zufolge fand in den Erdwachsgruben der Boryslawer Aktiengesellschaft eine Gaserplosion statt, wobei 16 Bergleute getötet, 4 schwer verwundet wurden.
Velletri(Prov. Rom),.Jun i1092. Heute Nacht wurde hier ein leichter Erdstoß verspürt. Schaden wurde nichtangerichtet.
* Ein verkannter Millionär. Der Pariser Rentner Galien, welchen die Bewohner der kleinen Rue Vital für einen pensionierten Briefträger hielten— sein Tagesgebrauch überstieg nicht drei Francs— hinterließ dem Staate zehn Millionen Francs, außerdem vermachte er der assistance publique eine Million.
** Grenoble,.Juni1902. Vier deutische Studierende der Universität Grenoble machten Freitag Abend einen Ausflug nach dem Kloster Grande Chartreuse. Zwei von ihnen, Stroezel und Warum, unternahmen eine Besteigung des Berggipfels und verirrten sich dabei. Stroezel kam heute früh allein ins Kloster zurück. Nach seinem Gefährten wurden unverzüglich Nachforschungen angestellt. Man fand ihn tot und schwer verstümmelt. Er war 100 Meter abgestürzt. Der Verunglückte war der Sohn eines Ingenieurs aus Bochum.
** Tunis,.Juni1902. Louis'Aurignac der Bruder der Frau Humbert, der den Humbertschen Besitz bei Zaghuan verwaltet, wurde auf Grund eines aus Paris erlassenen Haftbefehls festgenommen.
** Baku,.Juni1902. Dem Blatte Kaspi zufolge erfolgte in der Nähe des Dorfes Kobi im Bakuschen Kreise ein Ausbruch des Schlammvulkans Gusy Grau, der von einer einem Kanonenschuß ähnlichen Detonation begleitet war. Die Umgegend war in Flammen gehüllt. Die Erscheinung dauerte gegen fünf Minuten. Eine Schafherde wurde vernichtet; vier Hirten trugen schwere Brandwunden davon.
** Viktoria(Britisch=Columbien),.Juni1902. Der gestern hier eingetroffene Dampfer Empreß hatte 562 chinesische Arbeiter an Bord, wovon viele nach Transvaal gehen.
Vermischtes.
** Ein ungarischer Vukkan. Budapesti Hirlap bringt aus Bartfeld die nachstehende Meldung, deren Bestätigung jedenfalls noch abzuwarten ist. Der Berg Strazsa im Eperies=Tokajer Graphitgebirge, der von den Geologen als ein längst erloschener Vulkau betrachtet wird, soll seit einiger Zeit eine unheimliche Thätigkeit entfalten. Die Bewohner der nahe gelegenen Dörfer wollen von Zeit zu Zeit ein Grollen und Poltern in dem Berge vernehmen. Die Brunnen in den genannten Ortschaften seien für einige Zeit versiecht, und als das Wasser wieder zum Vorschein kam, sei es warm gewesen. Die Thätigkeit des Berges habe im ganzen Saroser Komitat Angst und Schrecken verbreitet. Der Berg ist 741 Meter hoch. In seiner Nähe befindet sich der Geyser von Rank, welcher in Intervallen von acht zu acht Minuten seine Wassermassen etwa 40 Meter hoch in die Luft schleudert. Jeder solche Wasserausbruch dauert acht bis zehn Minuten. Die Stadt Eperies ist in der Luftlinie nur zehn Kilometer vom Berge Strazsa entfernt.
** Panik in einer Kirche. In der katholischen Kirche zu Laurahütte=Siemianowitz ereignete sich am Sonntag ein schweres Unglück. Während der polnischen Frühmesse ertönte, wie die Schlef. Ztg. schreibt, der Ruf„Feuer". Der Menge bemächtigte sich ein großer Schrecken. In dem Haupteingange zur Kirche, im Turmbau, hatte eine Guirlande Feuer gefangen und brannte gleich über und über. Das Aufflackern der Flamme war im Innern der Kirche bemerkt worden. Obwohl einige besonnene Männer sofort die Guirlande heruntergerissen und das Feuer durch Zertreten gelöscht hatten, drängte fast alles dem nordöstlichen Seitenausgang zu. Dieser Seiten

Se
kte 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 155- Sonntag, 3. Juni
ausgang hat nur eine Breite von noch nicht zwei Metern; von ihm führen zwei Stufen ins Freie. Die Menge drängte mit solcher Gewalt, daß einige der vorderen Frauen auf den Treppen zu Fall kamen. Einige Männer hielten endlich das Nachdrängen ein wenig ab und zogen die am Boden liegenden Personen hervor. D Arbeiterfrau Julie Marczok aus Siemianowitz hatte solch schwere Verletzungen erlitten, daß sie starb. Ihr waren drei R Drei andere Frauen und ein Arbeiter wurden mehr oder minder schwer verletzt. Den Zwischenfall hatten Taschendiebe ausgenutzt, um während der allgemeinen Verwirrung ihrem Handwerk nachzugehen.
Es besteht der Verdacht, daß der Brand ein vorbereitetes Verbrechen
92 Der französische Erden der Ehrenlegion bestand an 19. Mai d. J. hundert Jahre. Die Ordensgründung, die der erste Konsul Bonaparte am 19. Mai 1802 in Vorschlag brachte, fand anfangs bei den gesetzgebenden Körperschaften und bei auen anderen Betracht kommenden Faktoren lebhaften Widerspruch. Als der Pl. des ersten Konsuls dem Staatsrat unterbreitet wurde, sagte Berlier, daß der Orden zur Herrschaft der Aristokratie führen werde und daß Kreuze und Bänder das Spielzeug der Monarchie seien, worai Bonaparte die berühmte Antwort gab:„Man zeige mir irgend eine antike oder moderne Republik, in der es keine Ordensanszeichnung gab. Man nennt das Spielzeug! Nun wohl! Mit Spielzeug,
und führt man Männer!" Trotzdeik wurde im Staatsrnt, im.
bunat und in der gesetzgebenden Körperschaft der Vorschlag des erste Konsuls nur mit schwacher Mehrheit angenommen.#s. der. Orden aber eingeführt war, wandte ihm die Nation bald ihre Gunst zu. Nur die ganz links stehenden Republikaner suchten ihn lächerlich zu machen. Frau v. Stael machte sich öffentlich über ihn lustig, und es ist ein merkwürdiger Zufall, daß die geistreiche Frau ihre Spöttereien über den Orden in einem Palaste zum Besten gab, der später der Palast der Ehrenlegion wurde. Bonaparte schwärmte für sein Werk und erwiderte allen Spöttern achselzuckend:„Geduld, Geduld Ehrenlegion wird bald für alle Welt ein Gegenstand des Eyrgenz werden.“ Und so geschah es wirklich. So verschieden geartet auch die Regierungen waren, die Frankreich seit hundert Jahren gehabt hat— die Ehrenlegion wagte keine einzige von ihnen anzutasten; man brachte höchstens die Abzeichen des Ordens mit den Prinzipien der gerade am Ruder befindlichen Regierung in Einklang. Die erste Ordensverteilung fand am 15. Juni 1804 mit großem Prunk statt. Bonaparte, der inzwischen Kaiser geworden war, leitete die Feier i Invalidendom, und eine Darstellung dieser Feierlichkeit sieht man au einem Gemälde von Debret, das sich in der Gemäldesammlung zu Versailles befindet. Napoleon las die Eidesformel laut vor, worauf alle Mitglieder der Ehrenlegion die Hände erhoben und laut riefen: Das schwören wir!“ Nach der Messe wurden alle Orden zu Fußen des Throues in ein goldenes Becken gelegt, aus dem der Kaiser sie hervorholte, um sie den Ordensinhabern zu überreichen. Frauen sollten ursprünglich von der Dekorierung ausgeschlossen werden. Eine Denkschrift, die Frau v. Genlis versaßte, um gegen diese Zurücksetzung der Frauen zu protestieren, wurde von dem Kaiser nicht einmal angenommen. Trotzdem gab er selbst bald darauf einer Frau, die in seinem Heere gedient hatte und bei Jena zum Unterleutnant ernannt worden war, der tapferen Marie Schelliuck, das Ordenskrenz. Gegenwärtig zählt man 82 Frauen, die die Ehrenlegion besaßen oder besitzen; zwei von ihnen besaßen sogar die Rosette. Die berühmte Malerin Rosa Bouheur und die durch ihre Wohlthätigkeit bekannt gewordene Millionärin Furtado Heine. Der gegenwärtige Großkanzler des Ordens, General Florentin, in der zwanzigste Groß kanzler seit 100 Jahren. Der erste war der berühmte Naturforscher
60) Eine interessante Verhaftung. Aus Montreal, 16. Mai, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Eine abenteuerliche Verhaftung, mit darauf folgender Wettfahrt von Quebee nach Montreal fand gestern statt und erregt in Canada wie in den meisten beteiligten Vereinigten Staaten großes Aufsehen. Colonel John F. Gaynor und Kapitän Bensamin, D. Green sind von der amerikanischen Bundesregierung angeklagt, im Jahre 1897 bei Hafenbauten in Savannah(Georgia) die Kleinigkeit von etwa 1 Dollars„gemacht“ zu haben. Als die Beiden merkten, daß die Regierung es mit der Verfolgung Ernst meinte, zogen sie es vor, nach dem für Leute ihres Schlages stets gastfreundlichen Canada zu verduften. Seit einigen Monaten wohnten sie in Quebec, dann wurde aber ein Auslieferungsverfahren mit Erfolg eingeleitet. Man hielt es für gewagt, die Haftbefehle in Quebec herauszunehmen, sondern that dies auf beschworene Aussage usw. hin in der Stadt Montreal vor dem mit allen Auslieferungsangelegenheiten betrauten Richter Lafontaine. Mit Ausführung des Hastbefehles wurde der Chef der Montrealer Geheimpolizei und zwei seiner besten Leute betrant. Sie fuhren, wie die Stromer gekleidet, nach Quebec und verhafteten die
Beiden an der Bar des Hotels, packten sie schnell in Droschken und
fuhren nach dem Hafen, wo der Flußdampfer Sprag lag. Ohne weiteres ging nun die Fahrt mit voller Kraft den St. Lorenz hinauf, aber inzwischen hatte sich doch, trotz aller Schnelligkeit des Handelns, die Kunde von der„amerikanischen Entführung“ in Quebec verbreitet und die Freunde der beiden„Opfer" nahmen in einem anderen Boote die Verfolgung auf, konnten aber den schuellen Sprag nicht mehr einholen und kehrten deshalb nach Quebec zurück, um daselbst einen Sonderzug nach Trois Rivieres, welches halbwegs zwischen Montreal und Quebec am St. Lorenzflusse liegt, zu nehmen. Hier angekommen, fanden die guten Freunde Gaynors und Green, daß die Sprag noch nicht vorbei war und mieteten deshalb ein Fahrboot, welches der Sprag den Weg verlegen sollte. Aber der Fluß ist hier über eine Meile breit, und so geschah es denn, daß als der Sprag in Sicht kam und die drohende Gefahr bemerkte, er ohne viel Mühe den alten Kasten von Fährboot passieren konnte, sicher, daß oon letzterem keine Verfolgung zu befürchten war. Nun wurde noch nach Sorel telegraphiert und die provinziale Polizei ersucht, die „Entführung nach Amerika“, die man mit Sicherheit vermutete, zu verhindern. Sorel liegt unterhalb Montreal an der Mündung des Richelienflusses in den St. Lorenz; durch den Richelien und einen kurzen Kanal geht es in den Champlainsee also in amerikanisches Gebiet, wo man den Entführern nichts mehr anhaben konnte. Auch in Sorel schlug der Sprag dem kleinen Polizeidampfer ein Schnippchen. Die Verhaftung ist an und für sich vollständig legal, der Verhaftsbefehl Richter Lafoutaines hat in ganz Canada Gültigkeit. Man entschloß sich zu dem etwas sensationellen Verfahren auch lediglich nur deshalb, weil man in Queber Schwierigkeiten, wohl gar ein Beiseiteschaffen der Verhafteten durch ihre vielen Freunde daselbst, befürchtete; daß diese es an Bemühungen, sie wieder zu befreien, nicht haben fehlen lassen, geht aus der tollen Hetzjagd klar geuug hervor. Die Verhandlungen in dem Auslieferungsverfahren werden nun morgen am hiesigen Gerichte beginnen; die Angeklagten haben die beiden bedeutendsten Kriminalisten Canadas M. C. St. Pierre und L. O. Taillon engagiert, und da dürfte ein heißer Kampf um die Auslieferung entbrennen. H
IN Der Fortschritt der Schiffbaukunst in gesund heitlicher Beziehung.
Erschütternd sind die Berichte über die Krankheitsfälle und je Sterblichkeit auf den hölzernen Schiffen des Mittelalters.
In der That muß man die Männer bewundern und bedauern, welche sich in jener Zeit den Seemannsberuf erwählten! Wie anders heute! Da werden auf den Schiffen Tanks für Trinkwasser eingebaut, da giebt es Destillierapparate, aus Seewasser Trinkwasser zu erzeugen, und da giebt es mäßige Filter, um es von organischen Beimegnungen zu Wie überraschend und wohlthuend wirkt es, im heißen Schiffsmaschinenraum eine kleine Horizontalmaschine zu sehen,— die mit Schnee bedeckt ist. Es ist die Kühlmaschine, welche die Temperatur der Provianträume niedrig erhält.
Ein Beispiel für eine besonders zweckmäßige Kühlanlage liefern die Hamburger Dampfer Patria und Palatia— ersterer ist bekanntlich verbrannt—, welche vornehmlich für Vieh= und Fleischtransport eingerichtet sind und in ihren Fleischaufbewahrung. räumen über 4000 Ochsenviertel fassen können. Die Räume sind gut isoliert, indem an der Außenhaut der Zwischenraum zwischen den Spanten und an der Decke derjenige zwischen den Balken durch gestampfte Laubholzkohle ausgefüllt ist. Unterhalb der Decke ruht auf den die Fleischhaken tragenden Unterzügen ein System von querschiffslaufenden schmiedeeisernen Röhren, worin die von der Kälteerzeugungsmaschine durch Verdunstung von Kohlensäure gekühlte Chlorkalciumlösung umläuft und eine Temperatur von 5 Grad Celsius herbeiführt.
Besonders zu erwähnen sind auch auf einem modernen Dampfer die Ventilationsmaschinen und Ventilatoren, welch letztere ja in so ausreichender Menge vorhanden sind, daß sie das charakteristische Aussehen eines=Schiffes wesentlich beeinflussen.
Die Hauptschiffskrankheiten waren in früherer Zeit— auch heute sind sie nicht ausgerottet!— Skorbut, Ruhr und Fieber. Ein Aufsatz der Marinerundschau befaßt sich eingehend mit denselben, und wir entnehmen demselben folgende Einzelheiten. Der Skorbut oder Scharbock ist auf eine Ernährungsstörung des Organismus zurückzuführen und äußert sich in Blutungen namentlich des Zahnfleisches. Er entwickelt sich am häufigsten auf langen Seereisen, sobald die Mannschaft fast ausschließlich von Zwieback und Pökelfleisch lebt und frische pflanzliche Nahrung entbehrt. Die Kranken klagen zunächst über große Schwäche und Müdigkeit, dazu gesellen sich Schmerzen in den Gliedern, und schließlich beginnt das Zahnfleisch zu schwammigen Wülsten anzuschwellen, wodurch die Zähne gelockert werden und das Kauen unmöglich wird. Die Ursache zu diesen Krankheiten lag eben in der mangelhaften Verpflegung und in den schlechten, unventilierten Wohnräumen.
Das Schiff Falmouth, welches vom Juli 1762 bis Januar 1763 auf der Reede von Batavia liegen mußte, verlor in dieser Zeit 175 Mann an Wechselfieber. 1780 wurden von der englischen Kanalflotte mehr als 5000 Mann, die an Fieber, und gegen 1500 Mann, die an Skorbut erkrankt waren, ins Marinelazarett übergeführt; also selbst Schiffe, die auf der Höhe ihrer Zeit standen, waren um nichts gesünder! Das spanische Schiff Oriflamma, auf der Ueberfahrt von Manila nach Atatpulko be griffen, wurde auf See treibend angetroffen, und die ganze Bemannung— war tot. Ja, sogar aus neuerer Zeit lassen sich Beispiele anführen. Die Schraubenkorvette Plymouth war 1869 in Dienst gestellt worden und erwies sich als besonders ungesund. 1878 wurde Gelbes Fieber an Bord eingeschleppt. Man schiffte Besatzung und Vorräte aus, griff zu wiederholten Ausräucherugen, wandte Kalk und Uebermalung an, aber als die Korvette 1879 von Boston in Massachnsetts wieder in See ging, erschien auch die Krankheit von neuem, ohne daß eine nochmalige Einschleppung möglich gewesen wäre. Es stellte sich nachher heraus, daß es eine große Anzahl versteckter Stellen gab, in denen sich Krankheitsstoffe angesammelt hatten, welche keine Reinigung und Räucherung erreichen konnte.
In einem 1702 in deutscher Uebersetzung erschienenen Buch von Wilhelm Dampier findet sich folgende interessante Schilderung: „Nachdem wir nicht gar lange in See gewesen waren, überfiel unsere Leute eine gewisse Krankheit, welche sie ganz unvermerkt angriff. Es ging kein Morgen hin, daß wir ihrer nicht zwei oder drei ins Meer wurffen. Diese Krankheit rührte vermutlich von der bösen Beschaffeuheit des Wassers her; denn ich habe angemerkt, daß das Wasser des Flusses, dessen sich unsere Schiffe bedienten, sehr ungesund war, weil es mit solchem, das aus kleinen Bächlein durch niedriges Land läuft, vermischt wurde, welches dann, in dem es aus niedrigen, morastigen und ungesunden Orten herkömmt gantz schwartz und garstig ist... Ueberdies, daß das Wasser selbst böse war, hatte man es noch dazu in den untersten Raum zum Pfeffer gelegt, der es sehr erhitzte. Wenn wir des morgens gingen unser Anteil zu hohlen, befunden wir es so heiß, daß man kaum die Hand darinnen erleiden kunte. So war es auch überaus schwartz, und Dinte ähnlicher als Wasser; ich weiß zwar nicht, ob diese Schwärtze von der Länge der Zeit oder dem Pfeffer herkam, das ist aber gewiß, daß es nicht so schwartz war, als es eingeschöpffet wurde. Mit unseren Esse=Waren stund es auch überaus schlecht, denn das Schiff war schon länger als drei Jahre aus Engelland weg, weil nun das allda eingenommene Fleisch so lange im Saltze gelegen hatte, und wir es gleichwohl essen mußten, so ist leicht zu erachten, was das für kranke Leute vor eine elende Speise gewesen sei. Als nun der Kapitän das große Elend seines Volkes sahe, gaber auf jeglichen Tisch etwas von seinen Indianischen Datteln, denen eretliche Krüge voll hatte, welche wir zu unserem Reiß assen, und eine große Erqnickung vor unsere Leute war, daß ich auch glaube, dieses habe sie noch etwas bei Kräfften erhalten. Es griff aber diese Krankheit so sehr um sich, daß ich nicht glaube, daß jemand auf dem Schiffe von derselben unangefochten geblieben ist, schlich sich aber in solcher Gestalt ein, daß man fast über nichts klagen kunte, denn man empfand wenig oder gar keine Schmertzen, sondern war nur schwach und ohne Appetit zum Essen, so gar, daß auch diejenigen, die daran starben, sich kaum wollten überreden lassen sich in der Kajüte, oder in ihrem Hängebette zu halten, biß sie garnicht mehr kunten; wenn sie sich aber legen mußten, machten sie ihr Testament und waren in zwei oder drei Tagen todt.“
Diese Schilderung der Krankheitserscheinungen, welche auf eine chronische Vergistung hinweisen, ist äußerst charakteristisch für die Verhältnisse an Bord.
Noch bis etwa 1815 wurde alles Trinkwasser in Fässern mitgeführt, und es war eine der furchtbarsten Aufgaben, auf hoher
See den Tagesbedarf heraufzuschaffen. Die alten Schiffe hatten nämlich sehr tiefe Kielräume, um nahe beim Winde segeln zu können. Die Luken zu diesen Räumen waren aber stets geschlossen, weshalb letztere dunkel und unventiliert waren. Da sich nun auch noch viel Bilgewasser darin befand, so wurde die Luft völlig verdorben. Die Sterblichkeit ließ in der That bedeutend nach, als man für das Trinkwasser besondere Tanks baute uno in die Lage kam, durch Destillation das Wasser reinigen zu können.
Von den Medikamenten, die ein holländischer Ostindienfahrer 1693 an Bord hatte, bestand, wie man aus dem mitgegebenen Verzeichnis ersehen konnte, das„vornehmste aller Vorbeugungs= mittel gegen die Pest" aus 64 Bestandteilen und enthielt bei 1½ Kilogramm Gewicht 8612 Gramm Opium. Es wurde verabreicht in Dosen von einer Drachme, welche gleich 3,6 Gramm ist. Es soll auch sehr wirksam gegen Stiche von giftigen Tieren und gegen Skorbut gewesen sein. Bei Schiffen mit 300 Mann Besatzung wurden von dieser Arzuei 11 Pfund mitgenommen. Interessieren dürfte folgende Gegenüberstellung: die Ausrüstung unserer alten Korvetten mit 250 Mann auf ein Jahr beträgt an Pflastern 2 Kilogramm, die Holländer nahmen für die gleiche Zeit 17 Kilogramm mit, Salben 254 Kilogramm(12 Kilogr.), Olivenöl 1¼ Kilogr.(15 Kilogr.), Opium 125 Gramm(80 Gramm).
Als ausgezeichnete Skorbutheilstätte war St. Helena berühmt, weil dort sehr gesunde Kräuter wachsen sollten. In einem englischen Buch von 1696 wird folgender Wochenspeisezettel vorgeschlagen, bei dem bemerkenswert ist, daß er kein Gewürz, aber um so mehr Erbsen und Hafermehl enthält, welche die Verdauung fördern sollen. Montag: Hafermehl, Butter, Käse; Dienstag: Rindfleisch und Würste; Mittwoch: Butter, Käse oder Hafermehl und Erbsen; Donnerstag: Schweinefleisch und Erbsen; Freitag: Butter, Käse oder Hafermehl und Erbsen; Samstag: Rindfleisch und Würste; Sonntag: Schweinefleisch und Erbsen. Ferner pro Tag und Mann ein Pfund Hartbrot und ein gar gutes Tischbier, so viel ihm beliebt.
Wie anders ist da die Verpflegung heutzutage an Bord! Der Proviant ist durchgehends vorzüglicher Qualität, auch ist man in der Kunst des Präservierens gewisser Nahrungsmittel wie Milch, Butter usw. schon sehr weit vorgeschritten. Und da lese man erst die Menukarten auf unseren großen Schnelldampfern!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Hoch steht über aller Begeisterung, allem Enthusiasmus, selbst über allem Genie und Talent— die Gesinnung.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
VA II die drei Spieler).
I hat drei Sieben, eine Acht, eine Neun, eine Zehn, zwei Damen, einen König und ein Aß in drei Farben; er möchte Null spielen, riskiert aber keinen Ouvert, da er in der langen Farbe keine geschlossene Reihe hat. Er paßt deshalb, als A auf Handspiel(Solo) reizt. II reizt bes=Handspiel, woraur M auf folgende Karte a Hand piel macht ., 10. D. 9, 8; bA; cs;(A. 10. K.
(Kreuz=Aß.=Zehn, Dame.=Neun,=Acht; Pique=Aß: Herz=Acht; Eckstein=Aß, Zehn, König.)
Er verliert das Spiel und wird schwuz, da er keinen Stich bekommt Im Skat lagen 99, 8. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Silbenräisel.
brei, bri, del, der. e, c, c, ech, erb. ga, hum, i. il, im, ke, land, le, lim, ma, mar, me, mit, na, na, nach, nat, nau, ne, nord, re. re rei, ring, schott, se, sen, sen, te. ter, ter, to, wind.
Aus vorstehenden 42 Silben sind 15 Wörter zu bilden von folgende: Bedeutung: 1. Einsiedler; 2. Teil der Tierzucht; 3. weiblicher Vorname; I. bekannte Stadt in Luremburg; 5. biblischer Prophet; 6. türkischer Name;
thüringische Stadt; 8. Lustströmung; 9. Kriechtier; 10. weiblicher Vorname; 11. Inselland; 12. beliebte Frucht; 13. nahrhafte Speise; 14. Schmuck der Wilden; 15. kleines Raubtier. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang gelesen
einen Sinnspruch.
Magisches Zahlenquadrat.
In die Felder des nebenstehenden Quadrates sind neun aufeinanderfolgende Zahlen derart zu setzen, daß die Summe je dreier in einer Richtung liegenden Felder, also sowohl wagerecht, wie senkrecht und quer immer 90 beträgt.
Rätsel.
Du siehst sie, wo die Berge ragen,
Dem Ball= und Brautkield ist sie Zier.
Sie ist im Witz, an Helm und Kragen Und auch der Raucher greift nach ihr.
Sie sind als Wächter allbekannt,
Man hält sie gern in Stadt und Land.
Bilderrätsel
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger.) W. KoI, Df's. Les, h3, Sf7. Bb3, a2, 06, 15.
Schw. Kel. Lg3, Bet. 03, d7, e6, h4, h5.
I. Df'—g8, beliebig, Dreisach Matt.
Magisches Quadrat.
A I. M I E I B 0 R
Charade. Brandenburg,(Brand, Enéte), Burg. Kapselrätsel. Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen.
Bilderrätsel. Ringkamp
Verantwortlicher Redactenr: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem.