Hochzeits-Anzü
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gis. die enzsipoltigg
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Osg. monatlich
Local
Kölner
der
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 244.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 7. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Kölnam Rhein 1902.
Sonntag, 7. September, nachmittags 3 Uhr:
Habenichts-Handican M. 4000
Preis von Worringen M. 5000
Damen-Preis, Herren-Reiten,
Rheinisches Zucht-Rennen M. 30000
September-Handicap M. 10000
Rheinisches Jagdrennen, Herren-Reiten M. 8500
IH
Montag, 8. September, nachmittags 3 Uhr:
Preis der Flora M. 5000
Preis von Nippes M 3000
Saphir-Rennen............ 6000
Preis von Donaueschingen... 25000
Preis von Niehl, Herren-Reiten. M. 3000
Abschieds-Handicap M. 3000
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Eintrittskarten zur reserv. Tribüne u. zum I. Platz haben freien Zutritt zum Totalisator Pferdebahn-Verbindung(Querbahnlinie) von Chlodwigplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn. Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
I
Neumarkt 41, Ecke Laach,
empfiehlt:
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen, als Streifen in allen Ausführungen.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgran, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveanté= und Fautasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots
liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.*
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
5

n
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Bonntag, 7. Beptember 1902.
Offene Stellen.
Bei einer Privat=Verwaltung wird ein junger Mann, kath., mit der Berechtigung zum einj. Dienste, als
Rentamts=Eleve
für 1. Oktober d. J. oder später gesucht. Dreijahr. Lehrzeit Bedingung. Im 2. und 3. Jahre wir friedenstellender Leistung entsprechende Gratifikation gewährt.
Fr.=Offert. u. T N 4425 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkozia.
Für Mitte bis Ende September wird in einem kath. Pfarrhause nicht unweit von Köln eine zuverlässige
m Alter von 30 Jahren gesucht, die auch Verständnis von Gartenarbeit besitzt. Gute Zeugnisse sind unerläßliches Erfordernis für Berücksichtigung.
Fr.=Off. u. V G 4463 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn, welcher 1 Jahr auf einem Baubureau war und 1 Jahr praktisch gearb. hat, weitere
Lehrstelle auf ein. Bauburcau
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Ein junges Mädchen, 20 J. alt,
sucht, um sich weiter auszubilden.
in einer besseren, kath. Familie eine
Stelle als
Stütze d. Hausfrau,
mit Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. Z G 4507 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zur Einrichtung einer Buch= u. Musikalienhandlung in Verbindung mit einer schon bestehenden Pianoforte= u. Harmoniumhandlung wird ein junger kath.
Buch= u. Musikalienhändlet
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Eventuell dauernde Stellung oder Beteiligung, auch ohne Kapital. Fr.=Off. unter II N 4447 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Bleiweiss.
Eine rheinische Bleiweißfabrik
sucht einen mit der Bleiweißsabrikation völlig vertrauten
Meister.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 129 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
(kath.), von einem Arzte in rhein
Großstadt
gesucht.
von 8 u. eptember
5
Z W 4521 an die
Fr.=Offerten unt
Geschaftsst. d. Köln. Volkozta
Ein Kindersräulein
u zwei Kindern(Mad 5 Jahren, per sofort o
gesucht.
Dasselbe muß in Handarbeit, Nähen. Flicken 2c erfahren sein, sowie auch etwas leichte Hausarbeit übernehmen. Fr.=Offerten m. Angabe von Saläranspr. sowie Phologrophie unt. S 2. 4112 a. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. t
Kräftige, gesunde Person, welche sich allen im Haushalt vorkommenden Arbeiten unterzieht und erzieherisch auf Kinder wirken kann, wird am liebsten per sofort in einen kathol. Haushalt als
gesucht. Köchin und Putzfrau grobe Arbeit vorhanden.
Fr.=Offert. mit Angabe des Alters, der seither. Thätigteit und Gehaltsansprüch. unt. A P' 4550 an die Geschäftsstelle der Köln. Volk####g.
lus einem Gut bei Köln wird zu rtigem Ein ritt eine kath. Person, tzten Alters, zur
Stütze
der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offert. u. V N 4469 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg. t
Slütze der Hausfrauss
nesucht. Köchin und Putzfrau für
in der Spedition und mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht per 1. Oktober oder später Stellung. Gefl. Fr.=Off. erb. u. W E 4483 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
1 Erfahrener, vielseit. gebildeter
Kaufmann,
Vertrauenspers. u. I. Arbeitskr.,
vor. ff. Refer., sucht Stellg., am
liebst. a. d. Lande. Spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
1 Fr.=Offert. unter L U 4138 an die Geschäftsst. d. Köln. Bzta.
ur 14jähr. Sohn anst. Leute wird () Lehrlingsstelle gesucht bei Mechan. oder sonst. bess. Handwerk, wo mehr Talent als Körperkraft erforderlich ist Off. u. F G 100 postlag. Nippes
Zuverl. tücht. Mann, 29J. unverheir.
sucht Vertrauensposten.
Kaut. kann gest werd. G. Zeugn. vorh ff. u. Nr. 1417 an die Geschäftsst. d.
Arbeits-Gesuche.
Weissnähenin
sucht Kunden außer dem Hause im Neumachen und Ausbessern.
Off. u. Nr. 1408 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
## Ueberzieher von 13 4, Hosen od. Westen v. je.A an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
D 4b
mit guter Schulbildung von einem
Medicinal=, Drogen=, Farben= u. Kolonialwarengeschäfte für 1. Oktober gesucht.
Fr.
W O 4492 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkozig.
Lehrling,
mit guter Schulbildung, von einem
Kolonialwaren=Engrosgeschäft
für Oktober gesucht. Kost und Wohnung gegen Vergütung im Hause.
Fr.=Offert. unt. U L 4445 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztat
zur Aufsichtsführung für größ. Kurz=, Weiß=, Wollw.=Geschäft, kath. gesucht. Fr.=Offert. m Photogr., Zeuon.=Abschr. u. Geh.=Anspr. b. freier Station, unter M N 4288 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. t
ehenverdienst-suchende Herren u. Damen jed Stand. ern. sof. Liste m. 100 Anboten i. allen nur denkb. Art. Jefl. findet für sich Passendes.
L. Eichhorst, Delmenhorst.
Alleinstehende junge Frau, aus sehr guter Familie, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei Zeistlichem, älteren Herrn oder Dame, auch auf ein. Gute. Suchende ist sehr tüchtig i. Haushalt u. der Milchwirtschaft. Ia. Referenzen Fr.=Offert. u. 2 A 4501 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t Kath. gebild. Fräul., anf. 40er in Haush. u. Krankenpfl. sehr erfahren. geübte Reisebegleiterin u. Vorleserin, sucht Stelle als
Nepräsentantin
u. Gesellschafterin bei ält. Herrn 0od. Dame, oder zu mnntterl. Kin
dern. Beste Zeugn. u. Refer. z. Verfüg Fr-Off. unter U. V 4154 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
85
Reisender
der Baubeschlagbranche gesucht von einer größeren Firma Westsalens. Stellung angenehm u. dauernd. 1
Fr.=Ofs. u. A K 4 schäftest. d. Koln. Volksztg.
ur Hausarbeit und Beaussichtigun sr der Kinder wird ein junges, nicht unter 20 Jahre altes, wohlerzogenes Nädchen gesucht.
ff. u. Nr. 1401 an d. Geschäftsst. d.
Kuche
Hunnenrücken 33
ihin brav. kath. Mädchen für "<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> z u m<space> 2 0.<space> d.<space> M<space>
sucht.
Tilsiter Küsefabrik
sucht für den Verkauf ihrer 1a. Ware
best eingefuhrten Agenten.
Fr.=Off. unt. A l. 4533 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkontg.
Austelliger junger Mann
als Lehrling für Drogerie gesucht
Anfragen unter Nr. 1418 an die Geschäftestelle d. Vl.
Schulpflichtiger Kuabe als Ausläufer gesucht.
##atholisches Lehrmädchen # seines Geschäft gesucht.
für ein
ines uI. N
410 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
unge zum
laybachstraße 8, 1. Et.
luslaufen gesucht.
Severinstraße 27.
zraves Dienstmadchen gesucht. 9 Mariengartengasse 23, Nähe.
Lom
Nür 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung snehen Die Anzeigen sind abzugeben beiger Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Geschtes Fränlein,
kath., für ein größeres Kurz=, Weist- Woll u. Mannsartur warengeschäft, von freundlichemA
upfange der Kund htigung eine
Dienstmädchen gesucht.
D Ehrenfeld, Venloerstraße 261.
Halh. braves Mädchen in kl. Haus # halt gesucht. Nippes, Eichstr. 15 beit ges
* Lindenthal, Dürenerstraße 107
RARR
tellen-Gesuche.
S
4—
9
gesetzten Alters, bereits 15 Jahre bei einem Geistlichen in Stellung, sucht gestützt auf la. Referenzen, ähnliche Stelle. Gefl. Fr. Off. u. S N 4398 a.
d. Gesch. d. Köln Volkezig. t
Ein alteres, alleinstehendes
kath. Mädchen
sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei einem Geistlichen oder älterem achtbarem Herrn. Eintritt kann sofort erfolgen.
Off. u. Nr. 1415 an die Gesch. d. Vl
Ein tüchtiges, braves, tath.
Hlein
sucht Stelle als Stütze, zur Führung eines Haushaltes oder als Innaser. Bewandert im Schneidern und Putzmachen. Bescheid
Marzellenstraße 2
halb=Invalide
hr al molch
sucht Arbeit, gleichviel welche.
Off. u. Nr. 1409 an die Gesch. d. Bl
elfarbe qm 16 J. Lackieren am 23),
Holzmalen am 25 h. Tapezieren 24 J. Döring, Glockenring 11
Karte genügt.
Unrenreinigen 50 Rfg., 2 Jahre
Uhren- Garantie.
M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6
apezlererschnell u. billig.
tera
Gertrudenstraße 35
Ferop. Frau sucht Kunden i. Wasch. u 4 Putz. Thürmchensw. 63, IV. K. g.
0äherin sucht Kunden im Nähen u Ausbesser Friedrichstr. 62.
Idut empfohlene Frau sucht Kunden W im Wasch. Heinsbergstr. 26. IV.
Abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer,
Küche, Balkon, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
5 Räume 1. Etage,
abgeschl. mit Erker, Veranda, Kochund Leuchtgas, mit all. Bequemlichk., herrschaftl. einger., i. H. Sechszig= u. Ulrichzellstr. i. Nippes s. bill. z. vermieten. Bescheid Cranachstr. 25.
Zu vermieten*
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. das. 3. Stock: 9 Raume, Mans., Keller und 2 Pferdestände.
Auskunft im Hause(part.)
In einem Vororte Kölns ein
Unterhaus,
passend für Geschäft, nebst 1. Etage zu vermieten. Gefl. Off. u. C B 26 a. d. Annahmest. Altermarkt 60 erb.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 27,
unmittelbare Nähe der Haltestelle der Marktbahn und evangelischen Schule, abgeschl. 1. Elage. 5 Räume u. aller Komfort. an ruhige Familie zu verm. Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30.
Nähe Deutscher Ring,
Thürmchenswall 61, 1. Etage 4 Räume. Küche, Mansarde, Fliegenschrank, Spind, sofort. 3. Et. Anbau, 2 Räume, Küche. Besch. Hochrart. b. Eigent.
Nähe Hauptpost finden zwei Herren
*7 gr. möbl. Parterrezim. m. 2 Bett. u. gut. Pension à 55 p. 15. d. M. Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 schöne Zimmer
zu vermieten. Severinstraße 69.
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Auskunft Fleischmengergasse 274.
Pinpcs Ladenlokal zu vermieten Aippts. für Möbel=, Mode=, Friseur= oder Schuhgeschäft. Näheres Thüringerstraße 23.
Schön möbl. Parterrezimmer an bess.
Herrn sofort zu vermieten. Erftstraße 4. Aussicht Hansaring.
Kleine möbl. Mansarde an ein anständ. Mädchen im Hinterhaus bill. zu vermieten. Stolkgasse 25.
Unterhaus, 3 Zimmer,
z. v. Ursulakloster 10. Besch. i. Nr. 12.
(Sroßes schön möbl. Zimmer zum O 15. September zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. part.
kleine Zimmer 3. Etage an altere
kinderlose Leute zu vermieten.
Breitestraße 124.
Im 2. Etage an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 6.
3 Zimmer
milie zu
Möhl Zimmer
Mool. F ord. K
zu vermieten.
mit 2 Betten an
Handwerk. à A.50 Weidenbach 3.
Korne an Köln-Ninpes, in
∆ herrschaftlichem Hause, 2. Etage,
Zimmer. Küche, Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid
Neußerstraße 206.
Bescheid 1. Et.
Nippes.-3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. V J 179 a. d. Annahmest. Thelen, Nivpes. Neußerstraße 211.
Kau
der
größe
wünse
für
Nahrungsmittelbranche, welcher e Reisen nicht mehr zu machen #t. sucht passende Beschäftigung ui oder auch un für einige
kath, 26., im Haushalt u. Schneidern vollkommen selbständig, sucht Stelle b. z. 15. d. Mis. b. einz. Herrn. Fr.= Angeb. erb. u. C K 4589 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volkszta.
t. Haush
mit vorzüglichen Empfehlungen sucht Stelle. Fr.=Off. u. B V 4577 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Kath. Haushälterin
sucht. gest. a. gute Zeugn., selbständ. Stelle. Fr.=Offert. unt. A B 4537 a.
d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
u. lustig, 270 gm groß, . Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft,
elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert werden. Warenvorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Dollgen, Marzellenstr. 40.
Ges
In Zeugnisse stehen zu Diensten. Offerten unt. Nr. 1419 an die
haftsstelle d. Bl.
Junger Mann der Spiritnosenbrauche,
Nitt
Wesen chaft, son größeren
20er. mit iqueure. Behand imtlichen Compl mit Er##
eventl.
Brand
ges
9
att auf Ia. Reserenzen.
as
der Fabrikation ff. lung der Weine und dirarbeiten vertraut. gereist, sucht. geUnabhängige Witwe
sucht bis zum 1. Oktober oder später Stelle als Erstwärterin. Selbige ist auch ärztlich gepr. Kankenwarteren.
Off. u. 0 II 215 a. d. Annahmest. Wwe..Haack, Friedrich Wilhelmstr. 3.
abgeschlossen, in feinem Hause,
Hohenstaufenring 37,
enth. 5 Zimmer, Küche. Badezimmer. Mansarde, Leucht= u. Heizgas 2c. per 1. Oktober zu 1500 M. p. a.
zu vermieten.
Alle Räume bieten freie Aussicht in große Garten und nach dem Ring.
Abgeschl. 3. Ctagen=Wohn.,
enthaltend drei schöne Zimmer und ein Schrankspind, zu vermieten. Bescheid Gladbacherstr. 24, part
Für 2 anst. junge Leute
Wohnung mit guter Pension per Woche N. 10.50.
50 Mariminenstraße 50.
verKleines möbliertes Zimmer zu de mieten. Woche 2 Mark.
Appellhosplatz 16, 3. Et., Anbau.
9 leere durcheinandergeh. Zimmer
S 1. E. an ältere Dame oder Herrn zu vermieten. Peterstraße 45B, 1. Et.
(Dimmer, mit und ohne Pension, zu ### vermieten. Mariminenstraße 44.
Zimmer 2. Cl. Gertrudenstr
16.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
D zu vermieten. Machabäerstr. 21.
2) Zimmer 2. Etage, Hinterh., zu
# vermieten. Eigelstein 10.
Schlafstellen Gr. Griechenmarklt 113.
— H zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Möbliertes Zimmer Großer Grieche
2 Zimmer u. kl. Küche spottb., 34 M, * zu verm. Fleischmengergasse 2B.
Gereonskloster 22
Unterh., 1 Vorzim., 5 Zim., Küche, 2 Mans., sch Lage. an ruh. Fam. p. I. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A
(Eckladenlokal mit Wohn. in Kalk zu verm. Besch. Friedenstr. 14, 2. Et.
Kleines Fabriklokalst
oder Werkstelle, feuersicher, evt. mit!— Wohnung, per gleich oder später zu vermieten. Siebenburgen 35 Besch Gereonshof 36.
Möbliertes Mansardenzimmer billig zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
Wess. Handw. u. O prop. Schlafst
Lindenthal.
In einem ruhigen Hause 1 Zimmer (mit oder ohne Möbel) an eine stille Perion billig abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1421 an d. Gesch. d. Bl.
Abaeschl. Wohnung
von 3 gr. Räumen, Kloset, Speisek., Speicherz., an stille Leute zu verm. Thürmchenswall 69, 2. Et., Anbau.
enbau Kur det Kur C,
in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, Wohnungen von je drei Zimmern event. auch mehr, sowie ein ca. 80 Quadratmeter großer Raum im Erdgeschoß, geräum. Souterrain und Keller, sofort zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Mädchen von 18 Jahren, welches die
Küche gründl. erlern. will. s. Stell. b. ein. kath. Geistlichen ohne gegens. Vergutung in Köln oder Umgegend. Off. u. Nr. 1412 an die Gesch. d. Bl.
30
Dr
undige bevorzugt -Osserten mit Gehalte zeugnisabschr. unt. A C 45.
an die Geschaftesteue der K3#
ntschen
Geschäftsst. d
ndes Engagement.
Off. u. Z. II 4508 an die
Köln. Volközia
stußze
und Bedienung im Restaurant gesucht.
Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Vollständ. Familienauschl. Fr.=Osserten unt. W W 4199 an die
Geschäftest, der Köln. Volkszig
Kath. junger Mann, alt. in der Eisenwarener. Instalationsbranche erfahren
Fr.=Off. unter V A 4157 a. d. Ge schiftsst. der Köln. Volkozig.
F• Hunshuilerin,
di selbständig wirtschaftet, sucht, gest. an gute Zeugn., Stellung auf ein. Gute. Gefl. Fr.=Offert. unt. ZO 4514 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Bitg.
O514.] Junge Frau, streng kath. wunscht
passend.
in besserer Familie.
Gefl. Fr. Off. u. Z. B 4502 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Ein j. Mann m. Prima=Zengu.
sucht Stelle als Eleve
bei einem vereideten
Offerten unter A W 4556 a. d
Geschäftesteue der K öln.Volksztg.i! Geschäftsst. d. Köln. Volkezig.
Tüchtige, kath. Verkäuferin in
der Mann aktur= und ModewarenBranche thätig. mit guten Zeugnissen
verlehen sucht zum 1. Ottober 1
passende Stellung.
Angeb. unter U W 4455 an die
e
von—9 Zimmern nebst Badezimmer, Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 54.
3. abg..Pl. 5f. 1 K. f.
I3. abg. I. Pr. 31. Tempeldtr. 2. abg, I. R. IL. K. I.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu per mieten. Sehr günstige Lage für Elsenwaren. Selbiges eignet sich auch für Filiale gleich elch. Branche u. kann die Führ. vom Eigent. mit übernommen werden. Fr.=Off. u. W S 4495 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. i
Ladenlokal mit Wohnung,
Ecke Sechszig= u. Ulrichzellstr., sehr verkehrr. Lage. f. j. Gesch. pass., s. bill. z. verm. Besch. Nippes, Cranachstr. 25.
hübsch möbliertes Zimmer
I. Okt. zu vermieten. Breuerstr. 10.
Köln=Longerich.
50 zum 15. Oktober
In bess. Hause
abg. Wohnung 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Wasserleitung vorhanden Bescheid Hauptstraße 71, 1. Etage und Ehrenfeld, Stammstraße 59
Kyffhänserstr. 25, 1. Etg.,
abgeschl., 3 Zimmer, Küche m. Beg. u. Mans. 2 50. Beich. Sterneng. 45, 1. Et.
Kalk. 1. Et. 4 Zimmer
mit Mansarde an stille Leute zu ver mielen. Hochstraße 36. am Markt.
Wohnung von 4 Zimmer
chenkendorfstraße 13.
zu vermieten.
Nippes,
Unterhaus mit Werkstätte
zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße 36.
8
Arennn#ern gr. Lagerkeller
(Thoreinf.) b. z. verm. Luxemburgerstr.55.
2 Pf. mit Wohn., eotl. gr.
Einfach mobl. Zimmer
an erdentl. Leute billig zu vermieten Unter Kahlenbausen 3. 1. Et.
Zim
0
er. möbl, mit guter Pension inden zwei bessere Handwerker Appellhosplatz 13.
9) Et., 4., straßenw., v. Eig. selbst bew.., zu verm. Thürmchensw. 59
Etage. 5 Räume, an bess. Leute
zu vermieten. Heinrichstraße 59.
ost und Logis und anst. junge Leute.
Schlafstellen für Elstergasse 28.
Beamte erh. bill. u.
Schnurgasse 23.
Miet-Gesuche.
Eine Familie aus vier erwachsenen Perionen bestehend sucht entsprechende
Wohnung in Köln=Deutz.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laden mit Wohnung,
Werkstätte, auch Schuppen, Hof in belebter Alt= oder Neustadt, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Beamter sucht zum 1. oder ) 15. Oktober helle freundl. Etuge von 4 Zimmern. Off. mit Preisang. u. Nr. 1420 an die Geschäftsst. d. Bl.
gzeißnäherin sucht zwei helle Zim40 mer. Ursula=Pfarre.
Off. unt. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. Pension i. Köln * für einen jungen Mann gesucht. Fr=Offert. u. A O 4536 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Unterricht.
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Furons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation françnise.
Frisierschule.
— Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streit enggane 16. Part.
siehe Seite 7.

Nr. 244&ap Konntag, 7. September 1902
Zur stadtkölnischen Bodenpolitik
hat die Rhein. Ztg. kürzlich zwei Aufsätze veröffentlicht, deren Inhalt, wenn man von den Uebertreibungen und persönlich gefärbten Angriffen absieht, neben Schiefheiten aller Art manche Wahrheiten in sich birgt. Der vergangenen und gegenwärtigen Stadterweiterungs= und Bodenpolitik werden folgende Vorwürfe gemacht: 1. Die Stadt hat es versäumt, einen Teil der sehr großen Wertsteigerung der ehemaligen Rayonländereien, welche für die Bebauung freigegeben wurden, für sich zu gewinnen. 2. Die Stadt hat es unterlassen, für die Neustadt eine geeignete Bauordnung aufzustellen; sie trägt deshalb die Schuld an der engen und hohen Verbauung, an den licht= und luftarmen Höfen und den hieraus entspringenden gesundheitlichen Nachteilen. 3. Die Stadt hat durch Zulassung hoher Mietkasernen den Bodenwert zum Vorteile einzelner, aber zum Nachteile der Bevölkerung, gesteigert und verschuldet so zugleich die Steigerung der Mieten. 4. Die Stadt hat das ehemalige Festungsgelände zu Baustellen veräußert, wie es auch ein„gewöhnlicher Grundstücksspekulant“ thut; statt dessen hätte sie das erworbene Eigentum behalten und die Kostendeckung durch Heranziehung der Rayonlandbesitzer und„auf anderem Wege“ herbeiführen müssen. 5. Noch heute werde in jeder Stadtratssitzung städtisches Eigentum verkauft, was gegen den ersten und obersten Grundsatz aller städtischen Bodenpolitik verstoße.
Den ersten Vorwurf halten wir für unbegründet. Die Stadt hat unseres Wissens von den Eigentümern des ehemaligen Rayonlandes alle Kosten sich ernatten lassen, die der Straßenbau nebst Kanälen und allem Zubehör erheischte, auch die unentgeltliche Abgabe des zu den Straßen zu verwendenden Landes beansprucht. Darüber hinaus einen Teil der weiteren Wertsteigerung des Bodens zu Gunsten der Stadtkasse zu koufiszieren, wäre ungesetzlich und undurchführbar gewesen. Ein Versuch, über das Fluchtliniengesetz hinaus weitere Abgaben auf Grund des bekannten französischen Gesetzes von 1807 zu verlangen, wäre schon an sich kaum aussichtsvoll gewesen, hätte jedenfalls aber nur dann von Erfolg sein können, wenn die Stadt noch andere, ungedeckte Ausgaben zu Gunsten der betreffenden Besitzer geleistet hätte, was bekanntlich nicht der Fall ist.
Der zweite Vorwurf ist sachlich vollauf berechtigt. Aber er richtet sich einesteils an die verkehrte Adresse und verlangt andernteils, daß die damals zuständigen Behörden schon Jahrzehnte vorher die später gemachten Erfahrungen und Fortschritte hätten anwenden müssen. Die Bauordnung gehörte bis vor kurzem zum Amtsbereich der Königlichen Regierung, und die Baupolizei, d. h. die Aufsicht über die Befolgung der Bauordnung, lag in der Hand des Königlichen Polizeipräsidiums, die Stadtgemeinde war in beiden Beziehungen nicht zuständig. Aber auch die Königlichen Behörden kann der erhobene schwere Vorwurf nicht treffen, weil in ganz Europa bis vor kurzem es als eine unzulässige polizeiliche Willkür galt, innerhalb derselben Gemeinde verschiedenartige baupolizeiliche Vorschriften zu erlassen, hier hohe Häuser zu gestatten, dort nicht, hler geräumige Höfe zu verlangen, dork nicht usw. Die Bauordnung der Altstadt wurde deshalb stillschweigend auf die Neustadt übertragen. Da man wegen der herrschenden wirtschaftlichen Verhältnisse in der Altstadt keine wesentlich strengere Bauordnung einführen, keine breite Weiträumigkeit des Bauens verlangen konnte, wollte man nicht unabsehbar wirtschaftliche Schädigungen herbeiführen, so glaubte man auch auf das weiträumige luftige Bauen in der Neustadt verzichten zu müssen. Das war ein allgemein verbreiteter Irrtum, den unter den ersten miterkannt und bekämpft zu haben, ein Verdienst gerade der stadtkölnischen Verwaltung und ihrer Techniker ist. Für die Neustadt wurden auf Betreiben der städtischen Verwaltung wenigstens einige Teile dem Mietskasernensystem mit seiner engen Verbauung entzogen, für die Vorortbezirke wurde sehr bald die sogenannte abgestufte Bauordnung auf Antrag der Stadt von seiten des Regierungspräsidenten erlassen. Mit Ausnahme weniger alterer Straßen muß hiernach die Bebauung in den Vorortbezirken und in der ganzen Stadtumgebung weiträumiger, mit breiteren Höfen und weniger hohen Häusern erfolgen. Es wäre von der Rheinischen Zeitung gerecht gewesen, neben der Hervorhebung der Fehler auch den Fortschritt zum Besseren anzuerkennen.
Auch der dritte Vorwurf ist an sich nicht ganz ungerechtfertigt, insofern als in der That volkswirtschaftlich auf Grund der Erfahrungen nachgewiesen zu sein scheint, daß mit der Größe der Mietshäuser die Wohnungsmiete, auf den gleichen Wohnraum bezogen, nicht etwa sinkt, sondern steigt. Aber einerseits ist dies doch eine These, deren Richtigkeit noch nicht von allen Volkswirtschaftslehrern unbedingt anerkannt ist, und anderseits hätte es doch bei der herrschenden Bauordnung nicht im Machtbereich der Stadtverwaltung gelegen, die Entstehung der sogenannten Mietskasernen für kleinere Wohnungen, welche fast ausschließlich im Privatgelände erbaut worden sind, zu verhindern. Es ist immerhin fraglich, ob nicht die heutige Höhe der Mieten ebenso wohl bestände, wenn in der Neustadt die Errichtung großer Miethäuser untersagt gewesen wäre! Einen derartigen ursächlichen Zusammenhang gerade für Köln nachzuweisen, dürfte kaum möglich sein.
Bei Behandlung des vierten Vorwurfes ist festzuhalten, daß die Stadt das ehemalige Festungsgelände nicht etwa aus alter Zeit ererbt und zu Geld gemacht hat, um das Geld für andere Zwecke zu verwenden; daß vielmehr die Stadt an den deutschen Reichsmilitärfiskus die hohe Summe von mehr als dreizehn Millionen Mark für das ehemalige Festungsgelände hat zahlen müssen, daß ferner eine ähnliche Summe aufzuwenden war, um das Festungsgelände durch Anlage von Straßen und Plätzen, Kanäle und Wasserleitungen und dergleichen zu baufähigem Terrain zu machen. Angesichts solcher Summen dürfte doch das Bestreben, durch die Veräußerung der Baugrundstücke eine Einnahme zu gewinnen, um die Ausgaben zu decken, kaum zu beanstanden sein. Im Gegenteil haben die Bürger Kölns allen Grund, in diesem Punkte die finanziell vorsichtige Geschäftsgebahrung anzuerkennen, da sie es vorzugsweise vermocht hat, empfindliche Steuererhöhungen hintanzuhalten. Die Stadt konnte gar nicht das erworbene Eigentum einfach behalten und die Rayonlandbesitzer die gewaltigen Kosteu decken lassen; das wurde schon vorhin gezeigt. Daß es aber möglich gewesen wäre, die Kostendeckung„auf anderem Wege" herbeizuführen, ist ebenfalls zu bestreiten, so lange nicht dieser andere Weg klar gelegt wird. Vielleicht könnte man an das Erbbaurecht denken. Allein diese Rechtsinstitution ist einesteils erst durch das neue bürgerliche Gesetzbuch wieder ausgestaltet worden und andernteils im größeren Maßstab noch ganz unerprobt.
Wir kommen zum fünften Vorwurf, der sich auf die heute vorkommenden Verkäufe von Bauland bezieht. Hierbei sind zu unterscheiden der Verkauf einzelner Baustellen, welche noch im Bereich der Neustadt zerstreut liegen, und die Veräußerung der ausgedehnten Ländereien der städtischen Vermögens= und Armen=Verwaltung in den Außenbezirken. Die Zurückhaltung der Reste des Stadterweiterungsgeländes im Eigentum der Stadt, so daß nur diese für eigene Rechnung die Bebauung ausführen könnte, oder die Erbpacht für bauende Privatpersonen zur Anwendung bringen müßte, vermögen wir nicht als empfehlenswert anzuerkennen. Es ist wirtschaftlich zweifellos besser, wenn der Bedarf an=Wohnungen durch Private in gewerblicher Konkurrenz gedeckt wird; die Stadt soll dies zwar nach Kräften unterstützen, ohne dringenden Zwang aber nicht selbst Bauunternehmer für die Privatwohnungen ihrer Bürger werden. Ein Ausnahmezustand tritt dann ein, wenn die freie Privatbauthätigkeit nicht hinreichend für angemessene Wohnungen der minderbegüterten Bevölkerung sorgt— aber das bleibt immerhin auch nur ein Ausnahmezustand, der wieder aufjuhören hätte, wenn das Bedürfnis befriedigt ist.
Das Erbbaurecht ist nicht geeignet, in Konkurrenz mit dem Eigenbau auf teuerem Boden angewendet zu werden. Ein solcher Versuch auf den zerstreut liegenden. noch unbebauten Grundstücken unserer Neustadt innerhalb der Umwallung würde die Eigenschaft des Gekünstelten an sich tragen, er würde sich zwischen den Eigentumsgrundstücken der Privaten nicht einzuleben vermögen und geeignet sein, einen mehr Aussicht auf Erfolg bietenden Erbbau=Versuch im billigeren Außengelände zu diskreditieren. Wir wollen zwar heute nicht entscheiden, ob im Außengelände, d. h. dem ausgedehnten Besitz der städtischen Armenund Vermögensverwaltung in den Vorortbezirken das Erbbaurecht einzuführen, der Verkauf von Baustellen also zu unterlassen sei, sind aber der Meinung, daß die versuchsweise Anwendung des Erbbaurechts hier durchaus erwägenswert ist, und daß keinesfalls die städtische Verwaltung ihre volle Schuldigkeit thun und ihre sociale Pflicht erfüllen würde, wenn sie auch in den Außenbezirken den städtischen Boden nach Art„des gewöhnlichen Grundstücksspekulanten" ausschlachtet. Die „kapitalistische Ordnung" verlangt eine solche Ausschlachtung keineswegs; es geht, wie das Beispiel socialvorgeschrittener Städte zeigt, auch anders.
Ebenso wenig ist es geraten, heute schon zu entscheiden, welches Verfahren bei der Entfestigung von Deutz einzuschlagen ist, die nach Angabe der Rhein. Zeitung in ziemliche Nähe gerückt ist. Das dortige Festungsgelände gehört dem Reichsmilitärfiskus; so viel bekannt, will dieser das Gelände zu möglichst hohem Preise an die Stadt oder an Private verkaufen. Dabei ist leider zu befürchten, daß der hohe fiskalische Verkaufspreis den Käufer, voraussichtlich die Stadt, nötigen wird, seinerseits wieder hohe Veräußerungspreise anzustreben, um die Kosten zu decken; leider wäre dadurch eine dichte Bebauung auch des Deutzer Festungsgürtels zu erwarten. Wie dies zu verhindern sei, wenn der Militärfiskus nicht seine Ansprüche wesentlich herabsetzt, vermögen wir nicht zu erkennen. Die Rhein. Zeitung müßte deshalb ihre, in diesem Punkte gewiß nicht unbegründeten Wünsche an die Reichsbehörden richten, anstatt auf die Stadtverwaltung und das Spekulantentum zu schelten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Sept. 1902.
2
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
2
1
„Ost—har—lin—gen!
Der Schaffner riß eilig eine Coupéthüre auf und half dem einzigen, hier aussteigenden Reisenden, sein Handgepäck auf den Bahnsteig zu setzen. Neugierig betrachteten einige Reisende, sowie der Bahnhofsvorstand den jungen Mann, dann ein schriller Pfiff, der Zug setzte sich in Bewegung und bald war er den Blicken entschwunden.
Es war ein Weihnachtsabend. Das Wetter so trüb und reguerisch, daß die flackernde Laterne des sehr primitiven Bahnsteiges diesen nur dürftig erleuchtete. So konnte der Bahnhofsvorsteher zu seinem Bedauern nicht einmal die Züge des Reisenden erkennen, dessen schlanke, hohe Gestalt in einen dunklen Reisemantel vollständig eingehüllt war.
Wer konnte es nur sein?„Alle hier zum Weihnachtsfeste erwarteten Söhne und Angehörigen der Familien waren bereits eingetroffen. Was wollte ein Fremder hier in dem kleinen Fischerdorfe?
Der junge Herr trat auf den Grübelnden zu.
„Ist vielleicht jemand da, der mein Gepäck besorgt? Ich habe mich nicht angemeldet und werde daher nicht erwartet.“
„Bitte, wenn Sie einen Augenblick ins Wartezimmer treten wollen, mein Herr! Ich will sehen, ob ich einen Burschen auftreibe."
Lächelnd folgte der junge Mann dem anderen. Im Wartezimmer angekommen, schlug er den Rockkragen herunter, nahm die Pelzmütze von dem dunklen, lockigen Haar, stellte sich in den vollen Schein der Hängelampe und rief fröhlich:„Kennen Sie mich wirklich nicht mehr?“
Prüfend und doch unsicher betrachtete der Gefragte das hübsche, offene Gesicht mit den lustigen braunen Augen, dem lachenden Munde und blitzenden Zähnen. Dann glitt sein Blick an der mächtigen und doch so elastischen Gestalt hinunter, und langsam schüttelte er den Kopf:„Ich weiß wirklich nicht," begann er zögernd.
„So will ich Ihnen zu Hülfe kommen,“ fiel der andere lachend ein,„ich bin Doktor Hegewaldt, der Adoptivsohn des Doktor Lüders.... Und nun vor allen Dingen, wie geht es meinem Vater?“
„O, der Herr Doktor! Nein, haben Sie sich verändert! Ich hätte Sie wirklich nicht erkannt! Nein, wie wird der Herr Vater sich freuen! Wie's ihm geht? Na, viel Staat ist eigentlich mit seinem Befinden nicht mehr zu machen.“
„Aber, um Gotteswillen, doch nichts Ernstes?“ Die heiteren Züge des Ankömmlings hatten sich plötzlich verdüstert.
„O bewahre... nein! Er gehl immer auf Praxis. Ich meinte nur so im allgemeinen.“
„Aber da will ich mich doch beeilen,“ meinte der andere hastig. „Nicht wahr, Sie sorgen für mein Gepäck? Danke sehr... und dann... fröhliche Weihnacht!“
Höflich grüßend entfernte er sich mit Riesenschritten. Unterwegs sah er sich aufmerksam um. Wie lange war er nicht hier gewesen und wie vieles hatte sich inzwischen verändert!
der Arbeit, des frischen, fröhlichen Strebens lagen hinter ihm, und nun— nun war er im stande, endlich dem geliebten Pflegevater den Preis für dessen aufopfernde Sorgfalt zu Füßen zu legen. Die vielbegehrte Stellung des dirigierenden Arztes an einem der ersten Krankenhäuser der Hauptstadt war ihm angeboten worden.
Es war ein glänzender Erfolg, zumal bei seiner Jugend. Wie stolz und glücklich es ihn machte, dem Manne, dem er alles verdankte, diesen glänzenden Beweis seiner Erkenntlichkeit geben zu können. Und dennoch mischte sich in die Freude ein geheimes Bangen. Welcher noch so bedeutende Mensch hätte nicht vor der Uebernahme eines verantwortungsreichen Postens dergleichen empfunden? Auch um den Vater bangte er. Er hatte sich so auf das Wiedersehen gefreut. Wie, wenn ihm dies eine Enttäuschung brächte?
Unter solchen und ähnlichen Gedanken legte Stephan die kurze Strecke vom„Bahnhof ins Dorf zurück und betrat bald den kuirschenden Kies des Gartens, der das weinumrankte, trauliche Häuschen des alten Arztes umgab.
Ein fremdes Dienstmädchen öffnete ihm und berichtete auf seine
Heelhen, Pop Aer Uere..-.—— C
in einigen Stunden eintreffen würde.
Wie schade! Welch' trauriger Weihnachtsabend konnte das werden! Da wäre es doch besser gewesen, kunft vorher gemeldet hätte!
Er trat in des Vaters Zimmer. Es schien äußerlich unverändert, und doch wehte Stephan, der es nach Jahren zum ersten Male betrat, ein fremder Hauch daraus entgegen.
Er setzte sich in den alten Lehnstuhl am Fenster und schaute prüfend umher. Alles schien dasselbe— und doch ein wenig vernachlässigt, so, als ov der sonst so peinlichh saubere und ordnungsliebende Mann in dieser Beziehung nicht mehr der Alte sei.
„Was mag es nur sein?“ dachte Stephan beklommen,„was mag ihm fehlen? Schließlich, er ist auch kein Jüngling mehr — und diese anstrengenden Fahrten in Wind und Wetter. Ach! Ist denn nirgends ein Buch? Doch— hier.“
Er griff über den kleinen Rauchtisch hinüber in den geöffneten Bücherschrank; dabei streifte sein Aermel einem Brief zur Erde. Derselbe hatte eine Brille und ein Vergrößerungsglas verdeckt, welche Stephan erst jetzt gewahrte.„Ach, meim letzter Erguß!“ murmelte er und hielt dann wie spielend die Brille des alten Herrn an seine Augen. Gleich darauf prallte er entsetzt zurück.„Gerechter Gott!“ rief er entsetzt aus,„kann das möglich sein? Dann wäre er ja——“
Er wagte nicht auszudenken, er prüfte noch einmal die Gläser der Brille und dann das Vergrößerungsglas. Wie ein Nebel legte es sich dabei vor seine Augen, und ern sorgenvoller, schreckhafter Ausdruck verdüsterte das heitere Gesicht. Er erhob sich und klingelte heftig.
„Ist der Herr Doktor ganz wohl?" begann er ohne Umschweife, nachdem das Mädchen eingetreten war.
„Jawohl! Wenigstens klagt er nie! Nur die Augen sind wohl sehr schwach, aber man darf keine Bemerkung darüber machen. Herr Doktor liebt das nicht. Nur— er geht niemals mehr allein aus!“
„Nie mehr allein? Großer Gott! Wer geht dann mit ihm, wenn er auf Praxis ist?“
„Der älteste Sohn des Kutschers. Er wohnt hier ganz im Hause und geht dem Herrn zur Hand, wenn er mal etwas nicht finden kann.“
Stephan vermochte kaum ein leises Stöhnen zu unterdrücken.
„So? Ich danke Ihnen!" stieß er mühsam heraus, und die Magd verschwand.
„Das ist schlimmer, als ich fürchtete,“ stöhnte Stephan, als er allein war.„O, Vater, Vater!" Warum hast du mich nicht zu dir gerufen, und bist doch in solcher Not! Wie sicher hat er sein Geheimnis zu wahren geglaubt, und doch weiß ein jeder darum! Gewiß hat er sich niemals untersuchen lassen. Vielleicht ist Hülfe möglich! Der Vater blind... es wäre entsetzlich!“
Es litt ihn nicht länger im Zimmer. Er stürmte hinaus. Welch ein Weihnachtsfest!
Draußen in der reinen kalten Luft wurde er ruhiger, der Regen hatte aufgehört und zwischen den Wolkengebilden wurden Sterne sichtbar. Er ergriff Mantel und Mütze und lenkte seine Schritte dem Dorfe zu. Wo war nun seine Weihnachtsstimmung, die stolze Lust des Erfolges, die Freude des Wiedersehens? Die Welt schien ihm plötzlich grau und trüb, und das nahe Branden des Meeres klang so unheilverkündend.
Fast eine Stunde mochte er am Strande entlang gewandert sein, da sah er aus einer kleinen Fischerhütte eine wohlbekannte Gestalt heraustreten, die von dem Licht im Innern scharf beleuchtet wurde.
„Gott sei dank, ein alter Freund, eine mitfühlende Seele!" Er beschleunigte seine Schritte.„Guten Abend, Herr Ebert!“ rief er schon von weitem.
Der Angeredete blieb stehen:„Die Stimme kommt mir bekannt vor,“ entgegnete er.„Aber wem sie gehört, kann ich nicht sehen.“
Der junge Mann gab sich zu erkennen und wurde von dem Inhaber des nahen Gutshofes, der soeben der Familie eines erkrankten Fischers eine Weihnachtsgabe gebracht hatte, aufs herzlichste begrüßt.
Der alte Hausfreund seines Pflegevaters war so sichtlich erfreut über die Begegnung, daß es ihm bald gelang, den gesunkenen Mut des umherirrenden Ankömmlings neu zu beleben.
„Es wird nicht unheilbar sein; wir müssen das Beste hoffen," antwortete er auf die angstvollen Fragen nach des Doktors Zustand.„Freilich, es hat sich in letzter Zeit rasch verschlimmert,“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
la Einbruchsdiebstahl. Am Freitag Morgen wurde in einem
Hause an der Gr. Brinkgasse, während sich die Hausfrau zum Markte begeben hatte, um Einkäufe zu machen, am hellen Tage eingebrochen und aus einem verschlossenen Koffer ein Geldbetrag von 1200 M. in Bar gestohlen, während 500 M. in Papiergeld glücklicherweise von den Dieben nicht gefunden wurden. Die Diebe waren allem Anscheine nach mit den Verhältnissen der bestohlenen Arbeiterfamilie, welche das Geld erst kürzlich geerbt hatte, gut bekannt.
10 Unfälle. Gestern Nachmiltag kam am Hauptbahnhofe ein kleines Mädchen beim Verlassen einer Troschke zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf der Hohestraße fiel ein junger Mann beim Fensterputzen von einer Leiter und zog sich einen Schulterbruch zu. Die Verletzten wurden dem Hospital zugeführt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1, 9 6<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwarme am 6. Sept., mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 200C.
0
*
——

Seite-4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 7. September 1902
rgleichlich fein
in Aroma und dabei überaus billig, weil sehr ausgiebig, ist die
Maggi-Würze
zum Verbessern schwacher Bouillon, Suppen. Saucen, Gemüse 2c.
Jedem Originalfläschchen(im Preise von 35 Pfg. an) ist ein Würzesparer beigefügt.— Zu haben in allen Delikateß=, Kolonialwaren= Geschäften und Droguerien.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung, geslattet.
Woche 1M(ohne: Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-ichert.
Zehnziehen sschmerzlos.“
Arbeitsbursche reit gest, Jetz
Metallwarenfabrik, Domstraße 48.
Kauft Schuhwaren urs Joh. Pennig
es sind die Besten und Billigsten! 59— Heumarkt 59—
„Denkbar größte Auswahl.“ Feste Preise. am Königsdenkmal.
„Alle Reparaturen stark, gut und billig.“— Gegründet
2•—9
9 62 C—
S. 772UnZ
.———
*— S E* □
DE SPMRS
25950 0 3 #.5NO:
70— B—.9—
SSü5E
#Ssg S#nL
S27—
2SSESss
"— 60
Ziehung
.. z. 8. u. 9. October in
Borlin im Ziehungssaale d. Kgl.GeneralLottcric-Direction. 500000 Loose.
9- Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Loose à Mark.30 80 PIEPCEta.
16.870 Geldgewinne, ohne Abzug:
6
*
Gewinn C70.
——.—
„ B„ □<space> 3.-"<space>
**——-*—
#7
.# 0
580
Haupt1
*—
:.20 2* 0 f. F 6
□. n—
Gewinn
HauprGewinn
HauptGenn
R.
Ro.
50090 25000 5099
.10000220000
4. 5000•200009
000•10000
00. 500•50000
150. 100•15000
50=30000
1600 115=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: General-Dobit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5 und in
Hamburg. Nürnberg, München.
Tel.-Adr.: Glücksmüller. ne
Aue
nnicht
mehr zu zweifeln. Es existiert wirklich Hilfe gegen Kahlköpfigkeit. Bartlosigkeit u. Austallen der Haare. Sie brauchen auch nicht zu mehr oder weniger zweiselhafte Balsamen oder Pomaden das Geld wegzuwerfen. Senden Sie nur an den Unterzeichneten IhreAdresse nebst 25 Pf. in Briefmarken, wonach Sie umgehend einekorrekte Erklärung über das Hervorrufen des Bartes u. des Ilaares u. über die Pflege der selben erhalten, nebst eine Anweisung auf das einzige Mittel welches wirklich imstande ist. Ihnen unter der sichersten Garantie helfen zu können.
Von Humbug oder Schwindel ist hier keine Rede.
P. Lauritzen, Abtl. 162 Lunderskov 162 Dänemark.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Staunen wird jede Hausfrau,
wenn sie einen Versuch mit Pranges Fußzboden=Glasur statt Bohne macht. Dieselbe wird nur ausgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz. aber keine Glätte, und tritt sich infolgedessen nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen. Zu haben in Flaschen a 80 Pig. und à M..50 bei*
H. Kattenstein. Pantaleonswall 13, neben der Fachschule Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter.
Zahle
Nichterfolg#
Risiko!
Geld wieder zurüg,
daher kein
Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachscum desselben befördern will, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
„Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die
T kleinsten
„IaIs C/ 189 Härchen
TAIU SN D A FP vorhanden
sind. Zein
LZ-PWS Schwindel,
PEP AA wie folgendes
Dankschreiben
beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach swöchentsichem Geschnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg. u Goldene Medallle und Ehrendiplom Neuenrade No. 132 Westfalen, II. Paris 1900 u. Ostende(Belgien) 1901
brauch einen hübschen
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.*
ecner osss. Aug. Wimber. Eintrachts
Kaonig Kafzoc ist bester und ergiebigster'
Oen'S Rulfee darum im Gebrauch billigster In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(25. Aug.) Kath., T. v. Peter Brenig, Tagl., Sebastianstr. 187.- Sophia. T. v. Kaspar Schneider, Fuhrm., Siebachstr. 75.
= Elisab., T. v. Theod. Kemper, Eisenb.=Lokomotivh., Nievenheimerstr. 46.
- Peter. S. v. Peter Löhrer, Hülfsweichenst., Zonserstr. 40.- Maria, T. v. Franz Zybau, Heidewärt., Stammheimerstr. 165.- Franz. S. v. Lamb. Hau, Eisenb.=Bremser, Merheimerstr. 158.- Jakob. S. v. Herm. Cremer, Tagl., Neußerstr. 620.- Wilh., S. v. Heinr. Krieg, Fahrkartenpacker, Wilhelmstr. 15. Rob., S. v. Rob. Rätz, Fabrikant, Neußerstr. 625.Peler, S. v. Vincenz Ollig. Bautechn., Nievenheimerstr..-(26.) Franziska, T. v. Wilh. Pfeil, Mont., Mauenheimerstr. 17.- Math., T. v. Hub. Dahmen, Schloss., Wartburgstr..-Maria. T. v. Wilh. Wolter, Fabrikarbeiter. Stammheimerstr. 107.„ Elisab., T. v. Ludwig Huppert, Vicewachtmstr., Amsterdamerstr. 132.- Kath., T. v. Peter Zillken, Tagl., Neußerstr. 814.- Maria. T. v. Gustav Hecker, Postassist., Thurmstr. 16.
- Peter, S. v. Gerh. Schmitz, Weichenst., Heckweg§.-(27.) Wilh., S. v. Peter Harlizins, Schrein., Florastr. 98.- Karl. S. v. Karl Jung, Lokomotivh., Nohlstr. 2.- Jakob, S. v. Jakob Saftig, Schloss., Hartwichstraße 24.- Elisab. T. v. Karl Hecker, Metzg., Sechszigstr. 121.- Marg.,
Sechszigstr.
(29.) Aug., S. v. Heinr. Dorndorf, Werkmstr.=Aspir., Eichstr. 15.(30.) Elisab., T. v. Peter Schmitz, Ober=Postassist., Kuenstr. 22.- Gottfr., S. v. Gottfr. Zenz. Schloss., Merheimerstr. 199.„ Anna. T. v. Franz Becker, Maurer, Florastr. 104.- Wilh., S. v. Joh. Kurth, Fuhrmann, Thüringerstr. 19.- Peter. S. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Rangiermstr., Sechszigstr. 40.„ Ferdinand, S. v. Hilarius Paffendorf, Landwirt, Neußerstraße 708.
6 Sterbefälle.(25. Aug.) Karl Baum, Packer, 17., Agrippastr. 46.
- Peter Lonsdorf, Lokom.=Führer, 40., Zonserstr. 67.- Maria Mülfarth, 9., Escherstr. 147.- Elisab. Halter, geb. Brach. 61 J. Eichstr. 24.
- verd. Rade, Portier. 62 J. Florastr. 65.-(26.) Juliane Backhaus, 3., Holbeinstr. 18.- Konst. Schnitzler, 5.. Niehlerstr. 297.-(27.) Peter Heilmann, 6., Rennbahnstr. 56.- Peter Klutzen, Rentner, 83., Katzengasse 2.- Paul Faßbender, Tagl., 64., Merkenicherstr. 69.
- Wilh. Rüttgers, 1., Nordstr. 76.- Wilh. Hermanns, 1., Zonserstraße 42.- Friedr. Paul, 2., Hartwichstr. 51.-(28.) Alfred Lüders, „ J. Sechszigstr. 107.-(29.) Franz Szezukowski, 9., Sechszigstr. 79.
(30.) Pauline Behning, 3., Neußerstr. 385.
0 Heiraten.(26. Aug.) Jakob Büsgen, Fabrikarb., v. Ichendorf, u. Elisab. Brühl, v. Bliesheim.- Peter Kelzenberg, Fabrikmstr., v. Altdorf. u. Anna Merheim, v. Niehl.-(27.) Theod. Dick, Fabrikarb., u. Kath. Schmitt, beide v. Niehl.- Christ. Roth, Fabrikarb., v. Longerich. u. Maria Klöcker, v. Niehl.- Joh. Häcker, Tagl., v. Niehl. u. Anna Schnee, v. Ueckerath.-(28.) Jos. Thelen, Bierbr., v. Longerich. u. Gudula Zündorf, v. Nippes.- Gottfr. Falderbaum, Friseur. v. Riehl, u. Elisab. Sinzig. v. Cöln.-(29.) Franz Hellenbroich, Tagl., v. Nippes. u. Cacilia Schopp, v. Riehl.- Theod. Kromm, Schreiner, v. Nippes. u. Elisab. Köhnen, v. Cöln.-(30.) Hub. Müller, Metzger. v. Niehl. u. Gertrud Zenz, v. Nippes.- Domin. Rodenkirchen, Güterbahnarb., v. Cöln. u. Maria Haumann, v. Nippes.- Paul Hamacher, Straßenkehrer, v. Düren. u. Sophie Vesen, v. Stommeln.- Joh. Büschgens, Schlosser. v. Nippes, u. Marg. Hambach, v. Mülheim a. Rh.= Alfred Renner, Buchbinder, v. Striegau. u. Henriette Scheffler, v. Nippes- Heinr. Metzger, Metzger. v. Lehnheim. u. Marg. Cremer, v. Nippes.-Karl Neukirchen, Scheerenschleifer. v. Steinendorf, u. Emilie Müller, v. Zülpich.- Peter Cremer, Anstr., v. Nippes. u. Luise Gail, v. Winningen.= Wilh. Becher, Fabrikarbeiter. v. Lind. u. Sibylla Wagener, v. Deutz.
# Heirats=Ankündigungen.(26. ung.) Heinr. Engels, Witwer, Buchhalter. u. Auguste Mühlenholz, beide Schenkendorfstr. 14.-(27.) Adolph Thönig, Sandform., u. Bernhardine Bücher, beide Neußerstr. 383.
- Jakob Schumacher, Tagl., Unt. Krahnenbäumen#5. u. Kath. Nocbrock, Einheitstr. 17.- Ferd. Schneider, Schreiner, Baudriplatz 19. u. Hedwig Kulbe, Niehlerstr. 79.- Ernst Menger, Postbote. u. Christine Martin, beide Mauenheimerstr. 14.-(28.) Albert Hellenthal. Kaum., Schilling= straße 15. u. Elwine Ademeit, Neußerstr. 234.-(29.) Heinr. Berkele, Witwer. Bahnarb., Merheimerstr. 422. u. Barb. Wechsler, Witwe Nachtsheim. Niehlerstr. 275.- Hermann Blühme, Maler= u. Anstreichermstr.“ Ehrenstr. 18. u. Maria Dürscheidt, Holbeinstr..-(30.) Franz Wisch newski, Tagl., v. Vonn. u. Kath. Schütz, Niehlerstr. 273.- Jos. Franzen, Witwer. Eisenb.=Lokomotivputz., u. Anna Zündorf, Witwe Fux. beide Neußerstr. 373
Das S. L. Prima Donna
Xa Hip-Spring-Corsei#
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur 7 idealisierend, hält den Leib zurück und I reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
MI. I Honse Obenmars- N U. Hense, pforten 22, C
K Torsettenspecial
∆#
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
35
5
8
s5: Möbelfabrik
Adolf Abs
ud
et
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Maschinen=Reparatur u. Bauschlosserei mit Maschinenbetrieb von Heinrich Jes. Monschau,
St. Anernstrasse 71.
Uebernahme sämtlicher Reparaturen sowie Anfertigung neuer Maschinen. Alle Dreharbeiten. Schrauben, Stanzen und Matrizen, Patent= und Massen=Artikel, Gitter, Dächer 2c.
Schlosser= und Schmiede=Arbeiten für Reparatur= und Neubauten. Fachgemäße solide Ausführung. Beste Referenzen.
Eindringen von Zugluft und Staub wird absolut verhindert durch meinen selbstthätigen,
patentamtl. geschützten Thürdichter.(Nr. 156010).
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 E Meier. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Specialhaus für Bettfedern Werter&amp; Co.,
Slaubach 34—. Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in grotter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Haarfarben
Path-amrane, unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs
KNaaraugy gefahr= und schmerzlos à.50# und.4.
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Passage gegenub.
Urin-Untersuchungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 7. September 1902.
Seite 5.
Die Eröffnung des Neuen Stadttheaters.
Z. Köln,.Sept.1902.
Im Foyer des neuen Theaters versammelten sich heute Mittag 12 Uhr die Spitzen der Behörden, die Stadtverordneten, auswärtige Theaterdirektoren u. a.., insgesamt etwa 400 Personen, zu einer Festfeier, welche seitens der Stadt als„Begrüßung" bezeichnet war.
Erschienen waren u. a. Generalleutnant, Gouverneur v. Hagenow, Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann; von auswärtigen Gästen u. a. Oberinspektor Brandt(Berlin) als Vertreter der kgl. Hofbühnen, Angelo Neumann vom Hoftheater in Prag, Otto Brahm vom Deutschen Theater in Berlin, Hofrat Staegemann(Berlin).
Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Festteilnehmer mit folgender Ansprache:
„Meine verehrten Herren! Nehmen Sie namens der Stadt den herzlichsten Tank, daß Sie unserer Einladung so zahlreich Folge geleistet und zu dem Zweck zum teil weite Reisen nicht gescheut haben. Sie haben dadurch Ihr Interesse an diesem neuen Kunsttempel in hohem Maße bekundet, und wir dürfen das als eine gute Vorbedeutung für den idealen Einfluß ansehen, den wir von seiner Eröffnung weit über den Rahmen unserer Stadt hinaus erwarten. Als wir Sie zu diesem zwanglosen Empfange einluden, waren wir von dem lebhaften Wunsche geleitet. Sie schon vor dem eigentlichen Festakte begrüßen zu können und Ihnen zugleich die Gelegenheit zu bieten, sich untereinander bekannt zu machen und näher zu treten. Diese Zusammenkunft giebt mir aber auch die willkommene Möglichkeit, Worten des Dankes Ausdruck zu geben, von denen wir heute beseelt sind, und für die heute Abend bei der Festvorstellung keine Gelegenheit vorhanden ist. In dieser alten Handelsstadt hat man es von jeher verstanden, neben dem Streben nach dem materiellen Gewinn auch die idealen Güter des Lebens zu pflegen. Unsere herrlichen Gotteshäuser und Schulen, eine neugegründete Handelshochschule, unsere Museen, Bibliothek und Lesehallen sind dessen sprechender Beweis. Auch unser altes Theater ist von der kunstsinnigen Bürgerschaft seiner Zeit errichtet und von deren Verwaltungsrat 30 Jahre lang mit Geschick und Erfolg geführt worden. Dasselbe genügte aber schon längere Zeit nicht mehr für das steigende Bedürfnis einer schnell anwachsenden Bevölkerung, und während die Specialitätentheater sich fortgesetzt vermehrten, konnten in dem alten Stadttheater nicht einmal mehr die Nachfragen nach Abonnements befriedigt werden, und die einmaligen Besucher waren nur auf die Fremdenloge und einige Parkettplätze angewiesen.
„Der Bau eines zweiten zeitgemäßen Theaters war daher ein unabweisbares Bedürfnis geworden. Für ein so großes Unternehmen reichten jedoch die freiwilligen Kräfte aus der Bürgerschaft nicht aus; aber auch die Stadtbehörden hatten längere Zeit mit Rücksicht auf die schnelle Entwickelung der Stadt und die durch dieselbe fortgesetzt entstehenden neuen Bedürfnisse wenig Neigung, diese neue große Aufgabe zu übernehmen. Desto mehr ist es mit Dank anzuerkennen, daß die Stadtverordnetenversammlung in voller Erkenntnis der idealen und nationalen Bedeutung einer würdigen Bühne für weite Volksklassen im Jahre 1898 mit Einstimmigkeit diesen Bau beschloß und seitdem für denselben 4½ Millionen M. zur Verfügung stellte. Heute steht dieser Kunsttempel vollendet da, eine neue Zierde unseres schönen Ringes. Wie das neue Gebäude schon äußerlich in seinem ganzen Aufbau an dieser hervorragenden Stelle einen glänzenden Eindruck macht, so wird es Sie heute Abend in der Festvorstellung auch im Innern hoffentlich vollständig befriedigen. Unwillkürlich lenkt sich da unser Blick auf den genialen Mann, dessen Geist diesen herrlichen Bau ersonnen und so künstlerisch schön durchgeführt hat, den Regierungsbaumeister Moritz von hier, der in Gemeinschaft mit unserem um die Stadt schon so hoch verdienten Baumeister Ferdinand Schmitz den ganzen Bau übernommen und vollendet hat. Ihnen und all den zahlreichen Kräften, mit denen sie diese große Aufgabe gelöst haben, in Sonderheit auch noch Herrn Oehme von hier, dessen Gemeinsinn wir den schönen Theatervorhang verdanken, gebührt unser innigster Dank. Geben Sie diesem Danke jetzt einen lauten Ausdruck, indem Sie begeistert in den Ruf einstimmen: Alle, die ein Verdienst an diesem herrlichen Bau haben, vor allem der geistige Schöpfer und Träger desselben, Herr Regierungsbaumeister Moritz, er lebe hoch!“ Alsbald antwortete der Erbauer des Hauses, Hr. Regierungsbaumeister Karl Moritz, wie folgt:
„Mein hochverehrter Herr Vorredner, der Herr Oberbürgermeister, hat mir in schönen Worten die Zufriedenheit der städtischen Verwaltung ausgesprochen; die Zustimmung, die seine Worte bei Ihnen erhalten haben, empfinde ich als eine mir sehr schmeichelhafte Anerkennung, und bitte, mir einige Worte des Dankes zu gestatten. Mein erster Gedanke muß sich dem zuwenden, ohne dessen Hülfe wir Werkleute vergeblich arbeiten, unter dessen Schutz dieser Bau glücklich zu Ende geführt worden ist. Alle die Männer, die an diesem Bau mitgewirkt haben und die Gefahren und Zwifchenfälle eines so umfangreichen Werkes kennen gelernt haben, weiß ich mit mir eins in einem heißen wortlosen Danke gegen den gnädigen Lenker unserer Geschicke. Viele Hände und Köpfe mußten zur Durchführung dieses Baues zusammenwirken; diesen allen habe ich von Herzen zu danken und erbitte mir Ihre Zustimmung dafür, daß ich die dem fertigen Werke soeben erteilte Anerkennung an alle Mitarbeiter und Förderer übermittele.
„Der Herr Oberbürgermeister hat mir in liebenswürdiger Weise schon vorgegriffen und Hru. Stadtrat Ferdinand Schmitz, mit dem ich die finanziellen Sorgen dieses Unternehmens teilte, die Anerkennung der städtischen Verwaltung ausgesprochen. Es ist mir ein Bedürfnis, auch meinerseits zu bekunden, wieviel der Bau dem großen geschäftlichen Geschick dieses alterfahrenen Fachmannes zu danken hat. Demnächst wende ich mich zu Hru. Obermaschinenmeister Rosenberg, der völlig selbständig die großartige Bühneneinrichtung ersonnen und ausgeführt hat, den ich aber auch mit warmem Dank als meinen Mitarbeiter und stets hülfsbereiten Berater bei all den vielen Einrichtungen des Theater= und Bühnenbetriebes anerkenne.
„Mit besonderer Freude lenke ich jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf die beteiligten Meister der Malerei und Bildnerei; ich darf Ihnen Hru. Sascha Schneider nennen, den Schöpfer der ernsten, gedankenvollen Foyergemälde, Hrn. Rickelt, den Meister der farbenprächtigen Wandbilder des Zuschauerraumes, und Wen. Seuffert, den jungen Künstler der phantasievollen Deckengemälde, den Schöpfer des Bildvorhanges, Hru. Wagner aus München, ferner Hru. Meisen, den Bildner der großen Bronzegruppen an der Vorderfront, die leider noch nicht aufgestellt werden konnten, und ich habe noch zu neunen die Schöpfer der dekorativen Werke der Malerei und Plastik, die Herren Haller, Faustner, Hemming, Mauß, Schreiner, Meißner und Altmann. All diese Meister ihrer Kunst haben selbstlos ihr großes Können in den Dienst des leitenden Bangedankens gestellt und es nicht unter ihrer Würde gehalten, ihre Werke der Architektur einzuordnen. Sie waren hierbei von dem richtigen Gedanken geleitet, daß die Malerei und Skulptur nur in einem gegebenen Raume ihre volle Wirkung ausüben könne und daß beide losgerissen von der Architektur zu leicht in verkäufliche Kleinigkeiten verfallen, die in dem Massengrab unserer Kunstausstellungen sich gegenseitig erdrücken.
„Darf ich Sie bitten, mir zu gestatten, daß ich auch an meine unAbfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 42..
Wesseling 100-, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000*, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810*, 846 Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sönn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
80300 Personen und 637 Millionen Mark Versicherungssumme, Vermögen: 218 Millionen Mark. Bezahlte Versicherungssummen: 15X Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtvarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42%
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in KölnPeter Prior, Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148. I. Hohenzollernring 28.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4
Offeriere billigst einen grossen Posten:
Schulkleider, Knabenanzüge, Capes, Mützen, Hüte. Teleph. 3730. J. Biergans, Altermarkt 75/79.
Mein grosses Lager in Manufakturwaren, Wäsche. Tricotagen, Strumpfwaren etc. halte bestens empfohlen.
1 Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
echter präx. Weidenthee!
a Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen:
Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hrn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen Kopf.
sei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Taroliacapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
und Einmachbirnen
zu verkaufen. Alte Pastorat, Simon Meisterstraße 2, Köln-Nippes.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
mittelbaren, künstlerischen und technischen Mitarbeiter die mir gezollte Auerkenunung übertrage, an meine ersten Architekten, die Herren Pipping, Hauk und Müller, mit denen mich das gleiche Interesse an dem Entstehen und der Vollendung dieses Baues verbindet, den Bauführer des Restaurants, Herrn Fehrmann, und den Bauleiter des Hauptgebändes, Herrn Klee, die in aufreibender treuer Arbeit unter Anspannung ihrer letzten Kräfte die Fertigstellung des Gebäudes zu dem von Ihnen gesetzten Termine ermöglicht haben. Hier habe ich auch des Vertreters des Herrn Fexdinand Schmitz zu gedenken, des Herrn Halm, dem vom Beginn des Baues bis heute die verantwortungsvolle Leitung der Rohbauarbeiten oblag, und dessen Gewissenhaftigkeit und Fachkenntnis den Bau vor allem Schaden bewahrt hat.
„Noch viele fleißige Hände mußten außer den genannten an diesem Bau zusammenwirken, ich darf aber leider der Versuchung nicht nachgeben, auch hier die einzelnen Namen zu nennen, so gern ich jedem Mitwirkenden die Hand drücken und meinen wärmsten Dank abstatten möchte. Zu besonderer Freude aber gereicht es mir, mitteilen zu können, daß es möglich war, beinahe ausschließlich den heimkschen Kölner Werken und Meistern die Arbeit zu übertragen und daß alle, von der echten Kölner Heimatsliebe durchglüht, ihr Bestes gegeben haben.
„Habe ich bisher mit Ihrer gütigen Erlaubnis Ihre Anerkennung an alle Mitarbeiter übermitteln dürfen, so liegt mir jetzt die angenehme Pflicht ob, den beteiligten staatlichen und städtischen Behörden, als eifrigen Förderern des Werkes, der Stadt Köln und ihrer Verwaltung, als hochherziger Bauherrin meinen aufrichtigen tiefempfundenen Dank auszusprechen. Großen Dank schulde ich vor allem den unmittelbar an dem Bau beteiligten städtischen Kommissionen und Beamten, daß sie mir in künstlerischer Beziehung volle Freiheit gewährt haben, unbeirrt durch die kopfschültelnde Kritik, die den werdenden Bau begleitete.
„Wenn ich anstrebte, in modernem Geiste zu schaffen, so bewegte ich mich auf gefährlichem Boden. Breite Kreise auch des gebildeten und kunstverständigen Publikums sind gegen die moderne Bewegung stark voreingenommen und leider oft mit recht, da unter der angemaßten Flagge einer neuen Kunst arg viel Nichkönnen einher segelt. In dem Wogen und Gären der neuen Strömungen hat man vielfach noch keinen festen Standpunkt für sein Urteil gefunden und behilft sich mit der Nomenklatur der glücklich überwundenen archäologischen Periode des Kunstbetriebes. Man spricht von den konstruiert einen neuen aus lauter nebenden Kern des baukünstlerischen Schaffens aber ist in der Architektur der gleiche, und Plastik. Soll man überhaupt von einer Bankunst reden, so muß der Architekt die in seiner Aufgabe enthaltenen Stimmungswerte herausempfinden und diese derart mit den Mitteln seiner Kunst zum Ausdruck bringen, daß die gleiche von ihm vorempfundene und gewollte Stimmungsreihe in dem Beschauer ausgelöst wird. Nur darin liegt künstlerisches Schaffen, nur auf diesem Wege kann ein persönlicher, nationaler, wahrer Stil unserer Zeit entstehen. Alles sonst, Nachahmen der alten und Ausgebähren neuer Formen, ohne diesen Wesensinhalt ist Handwerk oder Spielerei, aber niemals Kunst. Fühle ich mich auch weit vom Ziele und bin ich mir vollbewußt, daß eine neue Kunst nur durch das gleichklingende Zusammenwirken Vieler unter seelischer Beteiligung des ganzen Volkes zu stande kommen kann, so danke ich Ihnen aufrichtig, daß Sie mir Gelegenheit geboten haben, bei diesem Bau mein künstlerisches Glaubensbekenntuis abzulegen.
„Großen Dank schulde ich der Stadt Köln und ihrer Verwaltung als hochherziger Bauherrin, um so mehr, als es Ihnen, hochverehrte Herren von der Stadtverwaltung, bei der ungünstigen Wirtschaftslage nicht leicht gefallen ist, die erforderlichen bedeutenden Geldmittel für eine würdige Durchführung des Baues zu bewilligen. Aber Sie
historischen Stilen und sächlichen Formen, die nicht treffen. Dieser wie in der Malerei
Tages=Ordnung
zur 25. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung
am Donnerstag den 11. Sept. 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Billstein betreffend die Badeanstalt in der Dagobertstraße.
2. Grundstücksentschädigungen:
a. Herzogstraße 23, b. Streitzeuggasse 19.
3. Verkauf einer Grundfläche zwischen Bonner= und Bernhardstraße.
4. Fluchtlinienplan betreffend die Redwitzstraße zwischen Nikolausund Zülpicherstraße.
5. Bewilligung von Mankogeldern an zwei Kassierer der Sparkasse.
6. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
7. Vertrag mit dem Reichsmilitärsiälus über die Verlegung von Gasrohrleitungen durch die Linden=, Mastrichter=, Venloer= und Gladbacher Thorpassage.
8. Einrichtung eines Brausebades im Mädchenhaus=Neubau des Waisenhauses.
reines Pflanzenfett. ist sein
wie Milchbutter u. eirka 50% billlger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, Pallillin, sehr nahrhaft, ärzt: lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmin wird an Klöster, AnPallllIn stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
auerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
loff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
Pertaner od. Quintaner f. Aufnahme und Nachhülfe bei kath. Familie. Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlegte meine Wohnung von Severinstraße 53 nach
Sachsenring
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
Zurückgekehrt!
r. med. Rob. Oppenheimer,
Ayffhäuserstraße 8.
Von der Reise zurück! in. Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Von der Neise zurück. ülsrat Engels.
Von der Neise zurück. Dr. Jos. Krautwig, Mittelstr. 32.
Von der Neise zurück! Sanitäts-Rat Dr. Gilles.
Dr. Saurbier
bis zum 24. cr. verreist.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 7. September 1902.
haben es gethan und können es vor der Bürgerschaft voll verantworten, da sie weitsichtig die wirtschaftliche Bedeutung einer Pflege der Kunst erkannt haben. Die Kunst pflegen, heißt zugleich das Handwerk fördern, und das enthält den richtigen socialen Gedanken, einen gesunden Mittelstand zu erhalten, für den auch heute noch das Handwerk der goldene Boden ist. Dann sind aber Kunststätten auch zumeist vorauschreitende, blühende Gemeinwesen, die auf deu Zustrom wohlhabender Einwanderer einen großen Anreiz ausüben. So möge dieses Werk zur Förderung der Kunst und des Handwerkes dieser altehrwürdigen Stadt beitragen, der gesamten Bürgerschaft zum Segen und der jetzigen Stadtverwaltung und ihrem hochverdienten Herrn Oberbürgermeister zur Ehre gereichen.“
Im weiteren Verlauf des Frühstückes sprach Hr. Ministerial= direktor Dr. Schultz den Tank der Ehrengäste für die an diese ergangene Einladung aus: Wir alle wissen, daß die städtischen Behörden Kölns stets bemüht gewesen sind, nicht allein die materiellen, sondern auch die idealen Interessen der Bürgerschaft zu pflegen. Die Pflege der Kunst und der Wissenschaft ging mit der Förderung der materiellen Interessen stets Hand in Hand. Den Prachtbauten Kölns, das so reich ist an Meisterwerken des Mittelalters und der Renaissance, ist nun eine diesen würdige Neuschöpfung zugesellt. Lassen Sie unseren Dank für die an uns ergangene Einladung Ausdruck geben in dem Wunsche, daß diesem Theater, dem formvollendeten, dem wir heute Abend die Weihe geben werden, stets beschieden sein möge, ein Tempel ernster Kunst zu sein und zu bleiben, eine Stätte, wo der Bürger Erholung sucht nach des Tages Last, eine Stätte, von wo sich ein Strom des reichsten Segens ergießt auf die ganze Bürgerschaft, auf die Einwohner des heiligen Köln. Lassen Sie unseren Wünschen Ausdeuck geben, indem wir uns erheben zu Ehren des Herrn Oberbürgermeisters Becker, zu Ehren meines alten Kollegen und Freundes Moritz! Sie leben hoch!
Auch dieser Toast fand, wie die voraufgegangenen, beifällige Aufnahme. Die Unterhaltung bei dem seitens der Stadt geboteurn Frühstück betraf selbstverständlich ausschließlich den Theaterbau, über dessen zweckmäßige Ausgestaltung und praktische Einteilung nur eine Stimme des Lobes herrschte. In dieses Lob stimmten auch so viel wir hörten, die zahlreich erschienenen Vertreter der auswärtigen Presse ein. Gegen 2½ Uhr erreichte der Festakt sein Ende.
Festvorstellung.
Am Samstag Abend fand zur Eröffnung des neuen Hauses eine Festvorstellung statt, zu welcher Hr. Oberbürgermeister Becker namens der Stadt Köln zahlreiche Einladungen an die Civil= und Militärbehörden, an Notabeln und Kunstfreunde an auswärtige Ehrengäste: Intendanten, Theaterdirektoren, hatte ergehen lassen. Es waren u. a. erschienen: Erbgroßherzog von Baden, Oberpräsident Nasse, der Vorsitzende des Provinzial= Ausschusses Graf Beissel v. Gymnich, Generalleutnant Gouverneur v. Hagenow, von auswärtigen Theater=Intendanten und =Direktoten: v. Gilsa(Kassel), Staegemann(Leipzig), Angelo Neumann(Prag), Schrötter(Nachen), Gelling(Essen), Hofrat Köske usw.
Während bei dem Frühmahl Damen nicht zugegen waren, schmückte ein reicher Kranz holder Weiblichkeit in den elegantesten Gesellschaftstoiletten bei der abendlichen Festvorstellung das Haus. Den Damen wurden bei ihrem Eintritt Blumenbouquets angeboten, und den im Frack erschienenen Herren die von Hermann Kipper verfaßte mit reichem Bildschmuck ausgestattete Festschrift überreicht, die später im Buchhandel erscheinen soll. In gedrängter Kürze verbreitet die Schrift sich über die Ge schichte des Theaterwesens in Köln, von den Zeiten der Römer bis auf unsere Tage. Im Anhange findet man von fachmännischer Seite wertvolle Aufschlüsse über den Bau, der in der Entstehung viel bekrittelt wurde und jetzt ebenso bewundert wird, und was er gekostet! Erst 1783 erhielt Köln den ersten festen Theaterbau in der Komödienstraße, der, weil nicht mehr ausreichend. 182 einem Neubau weichen mußte. Nachdem dieses Theater wieder holt durch Feuer zerstört und wieder aufgebaut worden, entstand vor nunmehr dreißig Jahren ein neues Theater in der Glocken gasse. Alle diese Theater verdanken ihr Entstehen der Opferwilligkeit von privaten Kunstfreunden, die keinen Gewinn daraus ziehen wollten. Zum erstenmal hat die Stadt Köln jetzt den Musen ein Heim bereitet, das an Großartigkeit nur mit dem Gürzenich verglichen werden kann. Darum hat die Eröffnung des von dem genialen Architekten Karl Moritz erbauten Theaters eine kunstgeschichtliche Bedeutung, der die in großem Stil geplante Festvorstellung entsprach.
Mit der Ouverture Zur Weihe des aaufes. die Beethoven zur Eröffnung des neuen Theaters in der Josephstadt in Wien komponierte, mit der er aber damals nicht fertig wurde, begann die Vorstellung: in dem beweglichen Allegro glaubt man das Gesumme von der frohgestimmten Menge zu vernehmen, die im Flüstertone ihrer Bewunderung Ausdruck giebt, sich gegenseitig auf diese oder jene Schönheit des Hauses aufmerksam machend.
Und in der That gab es im neuen Hause gar vieles zu schauen. Zunächst verblüffte der Anblick des festlich beleuchteten, von einem glänzenden Publikum auf allen Plätzen voll besetzten Hauses. Dann erregte der prächtige, von Hru. Oehme gestiftete Vorhang, die Deckengemälde und der bildnerische Schmuck die Aufmerksamkeit der Festgäste.
Nachdem die Beethovensche Musik verklungen, hob sich der Vorhang, und es kam das klassische Vorspiel auf dem Theater zu Faust von Goethe zur Darstellung, das von Lebensklugheit und feinem Wortwitz strotzt. Den Dichter gab ldendarsteller Richard Bischoff in gelungener Goethemaske, den Theaterdirektor stellte Karl Neumann=Hoditz vor und die lustige Person vertrat Rud. Leyrer. Man konnte hier schon feststellen, daß das gesprochene Wort überall verstandlich ist. Ueber den vornehmen Klang des Orchesters wurde man durch die dem Goetheschen Vorspiel folgende Zauberflötenouverture orientiert, welche von dem jetzt ansehnlich verstärkten städtischen Orchester vortrefflich gespielt wurde. Es wirken jetzt zehn erste und zehn zweite Geigen, sechs Celli und fünf Kontrabässe mit. Möglich ist, daß das Streichquartett noch verstärkt werden muß.
Die Mozartsche Ouverture diente als Einleitung zu Schillers Feuspiel Huldigung der Künste. Die herrliche Dichtung wurde gesprochen von acht Damen des Schauspiels: Dore Wolfram, Anna Eichholz, Hedwig Stienen, Maria de Scheirder, Auguste Marcks, Käthe Hannemann und Emma Teller=Habel= mann, von der man lernen konnte, in welchem Ton und Tempo in dem großen Hause gesprochen werden muß, um in allen Räumen verstanden zu werden. Als Hintergrund zu dieser Sceue diente eine Ansicht von Köln
Unter den festlichen Klängen des Mendelssohnschen Hochzeitsmarsches aus dem Sommernachtstraum erhob sich dann abermals der Vorhang, und man sah einen prachtvollen Prunksaal, aus dem zahlreiche Stufen zu einer Empore führten. Von dieser bewegten sich über die Treppe die markautesten Figuren des klassischen Schauspiels und der klassischen Oper, die uns der Vorhang zeigt, wie Nathan der Weise, Shylock, Sarastro, Papageno, Florestau, Fidelio usw. Den Schluß bildeten Gestalten aus dem reichen, mittelalterlichen Köln, zur Zeit als man sagte:„Köln eine Croyn, Bovven allen Staden schoyn.“ Sie alle schritten feierlich in unabsehbarem Zuge die Stufen hinab und nahmen zu beiden Seiten der Treppe Aufstellung. Es war dies ein entzucendes, malerisches Bild von bestrickender Farbenpracht. Da konnte man die kostbaren, stilvollen, neuen Kostüme bewundern, welche die Stadt für das Neue Theater hat aufertigen lassen. Ein großes Verdienst haben sich bei Lösung all dieser technischen Angelegenheiten die Mitglieder der städtischen Theaterkommission erworben.
Als der Zug Aufstellung genommen, schritt Colonia(Camilla Marbach) die Stufen herab und sprach mit schönem Ausdruck den von Jos. Lauff gedichteten Weihespruch, der seines Schwunges entkleidet würde, wollte man einzelne Phrasen herausgreifen. Die Dichtung wird vermutlich später veröffentlicht werden. Am Schlusse des Prologs, als Colonia den Segen des Himmels für das neue Haus und die Kunst, die darin gepflegt werden soll, auruft, schwangen die Genien, die auf den Emporen standen; die Palmzweige, und die Fahnenträger schwenkten die Bauner und Wimpel. Als sich dann der Vorhang über das prächtige Bild senkte, da gab sich die Befriedigung, die Freude über das Geschaute und Gehörte begeistert kund. In den breiten, mit stilvollen Ruhesitzen versehenen Wandelgängen, in die die Menge sich nun ergoß, wurde der Bewunderung lauter Ausdruck gegeben; man überbot sich in Lobeserhebungen über das viele Schöne, das man geschaut hatte.
Selbstverständlich vergaß man nicht die von der erregten Konversation trocken gewordene Kehle etwas anzufeuchten, wozu es reichliche Gelegenheit in den hierfür vorgesehenen Räumen gab. Als dann die elektrischen Klingeln die frohbewegte Menge wiederum in das trefflich ventilierte Haus gerufen, kam in der zweiten Abteilung das Vorspiel und die Schlußscene Der Meistersinger, die sogen. Festwiese, zur Aufführung. Mühldorfer, der bei der ersten Abteilung den Taktstock geschwungen, überließ die Batutta nun seinem Kollegen, Prof. Kleffel. Die Regie führten abwechselnd die Oberregisseure A. Hofmann und Karl Dalmonico.
Und als nun der Vorhang zum letzten Male in die Höhe ging, sah man ein prachtvolles Bühnenbild: die Festwiese mit Nürnberg in duftiger Ferne. Bei dieser Gelegenheit lernte man die von Alb. Rosenberg konstruierte Bühne in ihrer ganzen weiten Tiefe kennen, auf der sich Massenaufzüge bequem entwickeln können. Trompeter und Trommeler erschienen jetzt auf der Scene und kündigten die Vertreter der Zünfte mit schmetternden Faufaren an. Als dann alles stand und saß, stimmte der 70 Köpfe starke Chor die Huldigung an Sachs an, den Hans Bischoff vertrat. Den jungen Rittersmann von Stolzing sang Adolf Gröbke und den Beckmesser Bernh. Köhler, deren Stimmen durchweg vortrefflich klangen.
Die Mahnung, die Haus Sachs am Schlusse an die Nürnberger richtet: Ich sage euch, ehrt eure deutschen Meister, fand keine tauben Ohren bei den Kölnern, denn als der Vorhang sich nun zum letzten Male senkte, rief man nach dem Baumeister, dem Direktor, den Regisseuren, Künstlern, nach allen, die an der Festvorstellung beteiligt waren.
Hermann Kipper.
TLocales.
w Der Erbgroßherzog von Baden traf gestern mit dem=Zuge .41 um., von Koblenz kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr zur Eröffnungsvorstellung im neuen Stadttheater. Derselbe fuhr in Begleitung des Hru. Oberpräsidenten Nasse mit dem Schnellzuge 10.36 abds. nach Ehrenbreitstein zurück.
w Vortrag. Der Bischof von Norwegen, Hr. Dr. J. B. O. Fallize, wird am Dienstag, den 9. September, abends 7 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Norwegen und seine Bewohner halten.
* Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesordnung für
die nächste öffentliche Sitzung umfaßt nur acht Punkte, u. a. Aufrage Billstein betreffend die Badeanstalt in der Dagobertstraße und Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
% Städtische Sparkasse. Nach einer Bekanntmachung des Ober bürgermeisters werden die Geschäftsräume der städtischen SparkassenHauptstelle, Portalsgasse 1, am., 9. und 10. September d. J. wegen Ausführung baulicher Arbeiten für das Publikum geschlossen bleiben. Die zur Ausführung kommende Neueinrichtung bezweckt namentlich auch eine raschere Abfertigung des Publikums, wie sie gegenüber dem gesteigerten Sparverkehr sich als dringend erwünscht herausgestellt hat. Während bisher die Anträge der Sparer alle an einer Stelle entgegen genommen wurden, werden nunmehr fünf getrennte Annahmestellen eingerichtet, welche sich in die Erledigung des Sparverkehrs derart teilen, daß an jeder Stelle nur diejenigen Sparer abgefertigt werden, deren Sparkassenbuch auf die der Stelle zugeteilten Buchstaben lautet. Entscheidend ist dabei der Anfangsbuchstabe des Familiennamens, auf welchen das Sparkassenbuch ausgestellt ist oder angelegt werden soll. Es werden entfallen auf die Annahmestelle I die Buchstaben A, B, C, D. E; die Annahmestelle II die Buchstaben F, G. H, J; die Annahmestelle III die Buchstaben K, L, M; die Annahmestelle IV die Buch staben N, O, P, C. R, T. U, V, X, I. Z; die Annahmestelle V die Buchstaben S. W; der Annahmestelle IV sind außerdem zugeteilt alle Bücher, welche nicht auf den Namen einer natürlichen Person oder auf eine mit Personennamen bezeichnete Firma ausgestellt sind. Dahin gehören also alle Bücher, welche auf Behörden, Gemeinden, Kirchen Krankenkassen, Sterbekassen, Jnnungen, Vereine, Gesellschaften usw lauten. Entsprechend der vermehrten Zahl der Annahmestellen wird auch die Zahl der Kassenstellen zur Annahme und Rückzahlung der Spargelder auf drei ständig geöffnete Kassen erhöht werden. Man dar danach hoffen, daß die neue Einrichtung eine erhebliche Beschleunigung des Geschäftsganges ermöglichen wird. Bei den ungünstigen baulichen Verhältnissen des Sparkassenlokals wird freilich mancher berechtigte Wunsch noch zurückgestellt werden müssen bis zu der in Aussicht ge nommenen Errichtung eines eigenen, der Bedeutung der Sparkasse und ihrem stets steigenden Geschäftsumsange entsprechenden Sparkassen gebäudes.
F' In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 31, sind für diese Woche ausgestellt neben einigen Landschafts
bildern verschiedene Bilder, die den Besuch des Königs von Italien in der Reichshauptstadt betreffen; ferner solche des Königs von Italien und des neu ernannten sächsischen Kriegsministers Frhru. v. Hansen.
1 Zum Rektor der Mittleren Knabenschule I in der Trierer= straße an Stelle des als Regierungs= und Schulrat nach Düsseldorf berufenen Herrn Rektors Heuschen ist vom Kuratorium Herr Oberlehrer Musmacher von der Ober=Realschule in der Humboldtstraße in Aussicht genommen.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche trotz der vielen Niederschläge erheblich zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,96 Meter, gegen 2,27 Meter vor acht
Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der
großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr bechränkt. Auch der in diesem Jahre frühzeitig auftretende Herbstnebel beeinträchtigt den Schiffsverkehr; die hier vom Oberrhein
fälligen Personendampfer kommen fast jeden Tag mit großer Verspätung an.
b Die Witterung ist schon recht herbstlich geworden. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur+ 17,3 Grad Celsius. Bei Nordwestwind war der Barometerstand niedrig.
m. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Rolshoverstraße von Siegburgerstraße bis zur Abzweigung der Straße Auf dem Sandberg in Poll vom 9. September d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Alteburgerstraße zwischen Tacitus= und Bonifazstraße und zwischen Flößer= und Schönhauserstraße vom 15. September d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Vogelsangerstraße von Licht= bis Leyendeckerstraße und die Leyendeckerstraße von Vogelsanger= bis Veuloerstraße vom 15. September d J. ab auf die Dauer von sechs Wochen.
c. Feuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 1½ Uhr wurden in Deutz auf einem Grundstück zwischen Lünette 2 und dem Judenkirchhof drei Fruchtbarmen durch Feuer vernichtet. Die Entstehung des Feuers ist unbekannt.
1 Taschendiebstahl. In einem Geschäfte an der Severinstraße wurde vorgestern Abend einer Frau beim Einkaufen das Portemounaie mit etwa 18 M. sowie mehrere Erinnerungsmünzen und einem goldenen Ring aus der Tasche gestohlen.
X Mechanisches Theater. Heute ist der letzte Sonntag, daß das mechanische Theater noch in Köln weilt. Am nächsten Mittwoch Abend findet die letzte Vorstellung statt.
* Neues Kölner Stadttyeater. Heute: 1. Ab.=Vst. Festvorstellung zur Eröffnung des neuen Stadt=Theaters. Ouverture Zur Weihe des Hauses. Vorspiel auf dem Theater aus Faust. Ouverture zur Oper Die Zauberflöte. Scene aus Schillers Festspiel: Die Huldigung der Künste. Hochzeitsmarsch aus der Musik zu Sommernachtstraum. Aufzug hervorragender Gestalten aus klassischen Dramen und Opern; Weihespruch der Colonia. Die Meistersinger von Nürnberg. Vorspiel. 3. Aufzug. Verwandlung(Festwiese). Anf. 6, Ende nach 8 Uhr.— Montag: 2. Ab.=Vst. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Fidelio. Mittwoch: Mignon. Donnerstag: Der Troubadour. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(mit aufgehobenem Abonne= ment): Lohengrin.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 6. Ab.=Vst. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Anf. 8, Ende nach 10¼ Uhr.— Montag: 7. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Alt=Heidelberg. Mittwoch: Goldfische. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: Zum ersten Male: Die Frau vom Meer. Sams tag: Jugendfreunde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des 9. August rempelte ein Taglöhner auf dem Gereonswall zwei Damen an und schlug deren Begleiter, als dieser ihn zur Rede stellte, mit einem Stock über den Kopf. Auch einen einschreitenden Schutzmann schlug er mit dem Stock über die Schulter und stiez ihn gegen die Brust. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefäuguis bemessen.— Ein Arbeiter aus Wipperfürth erhielt eine fünfmonatige Gefängnisstrafe wegen Messerstecherei.
— Wegen Kuppelei erhielten ein Schuhmacher drei Monate und eine Ehefrau drei Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau aus Großkönigsdorf, die einen Metzgermeister unter Anwendung eines falschen Schlüssels Geldbeträge in Höhe von 10—25 M. aus der verschlossenen Theke gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Geschäftsführer zog sich wegen schwerer und einfacher Mißhandlung sowie wegen Beleidigung sechs Wochen Gefängnis zu.— Wegen Kuppelei wurden ein Schreiner von hier und dessen Frau zu je drei Tagen Gefängnis, der Schreiner auch zu einer Geldbuße von 150 M. verurteilt.— Ein hiesiger Friseur hat eine mit einer Feder versehene Haarunterlage für Damen durch Eintragung in das Musterregister des Deutschen Reichspatentamtes sich gesetzlich schützen lassen. Ein anderer hiesiger Friseur ahmte diese Haarunterlage nach und wurde nun wegen Verstoßes gegen§ 10, Ziffer 4 des Musterschutzgesetzes zu 20 M. Strafe verurteilt. Dem Inhaber des geschützten Musters wurde die Befugnis erteilt, das ergangene Urteil einmal auf Kosten des Angeklagten zu veröffentlichen.— Ein Taglöhner aus Pingsdorf wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung sowie wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung einer Ehefrau zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Der beleidigten Ehefrau wurde die Befugnis zugesprochen, das ergangene Urteil auf Kosten des Taglöhners durch Aushang an die Tafel des Gemeindehauses zu Pingsdorf zu veröffentlichen.— Ein Anstreicherlehrling aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von drei Tagen zuerkannt, doch soll die Strafe bei fortgesetzt guter Führung nicht vollstreckt werden.
— Am 26. Juli entstand zu Mülheim a. Rh. in einer Wirtschaft zwischen italienischen Erdarbeitern Streit und schließlich wurde einer derselben an die Luft gesetzt. Auf der Straße erhielt er von einem seiner Kollegen Schläge ins Gesicht, griff dann zum Messer und verletzte damit einen Italiener über dem rechten Auge. Er wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft, worauf ein Monat Untersuchungshaft zur Anrechnung kommt.— Ein Geschäftsreisender von hier, der als Agent eines hiesigen Buchhändlers Konversationslexika vertrieb, erschwindelte sich in drei Fällen die Provision durch fingierte Bestellungen und fälschte auch einen Bestellschein. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis, außerdem wegen Beleidigung auf 20 M. Geldbuße bemessen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
BC.Ie. Prämlirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erloig: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION.

Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 7. September 1902.
Seite 7.
anz- Iustiust,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung nach leicht faßlicher Methode. Honorar mäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr.
O. Guckeisen.
Gutgehende Ochsenmetzgerei
in einem der größten Vorstädte Kölns. auch beste Lage für Ochsen= und Schweinemetzgerei, mit genügend Raum für Kraftbetrieb, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B 130 an die Geschättsstelle d. Bl.
(real= und gymnasial)
erteilt gründlich ein behördlich konzessionierter Lehrer.
Monatlich 15 M.
Täglich 2 Stunden.“
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u anprobiert. Kurse v. 10 M. an, aud Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller,
Geistlicher
Lehrer an einer höheren Schule mit Gymnasialklassen, in gesunder, bergiger Gegend. Regierungsbez. Köln, sucht einige Schüler in Pension und Unterricht zu nehmen. Guter Erfolg. Fr.=Off. u. Nr. 1393 a. d. Gesch. d. Vl
Für unsere Damen!
Anleitung zum Frisieren un Selbstfrisieren, gründl. Ausbild Modell im Hause. Kopfwaschen eigener vorzüglicher Methode.
PeterTempel,
Ferkulum 27, bish. Karthäuserwall 2.
Geistlicher in ruhiger Gege
nimmt nach den Ferien noch einen
Schüler in Pension
und gründlichen Unterricht. Vorb bis Unter=Sekunda. Näheres brieflich Fr.=Offert. erb. unt. V F 4462 a
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig
Ein kath. Geistlicher, im sudl. St# wohnh., beginnt bald. ein Silentium Anmeld. u. Nr. 1407 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
von 20—25000f
gegen erste Hypothek auf ländli sitzung im Mindestwerte von Mark zu mäßigem Zinssuß.
Ia. Bürgschaft kann nebenbei noch verschafft werden.
Gefl. Fr-Off. unter A E 4527 a. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Gest. Fr. öf, unier w C4131
Geschäftsst. d. Köln. Volkszt
auf
17000 Mr. abzugeben.
Koln=volg, Florastraße 79.
aDer leiht—500 Mark gege XD doppelte Sicherheit? Rückgal nach Uebereinkunft. Off. unt. M 23 an die Annahmestelle Weyerstraße 1
Zu verkaufen.
Restauration.
Haus saal, w
mit
gend, zwischen zwei Bahnhöfen lie im Landkreis Aachen
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. W.4500 an di
schäftest. d. Koln. Volks#####.
erb.
Größeres Besitztun
in schöner waldreicher Gegend. ca.
Bauten und Garten.
Genossenschaften
sehr
Auch kann Ackerland mit übe men werden. Fr.=Offerten K H 4238 an de Geschäftöstel Kölnischen Volkszeitung.
Reste
Muster=Koriette. Michaelstraße 10.
Verloren&am Gefunden.
Silbernes Uhrgehäuse verloren. Abg. Schaasenstraße 36, 2. Et.
Vermischtes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
dicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühnerugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Saliylcollodium mit 5 centigr. Haufxtrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der irma: Kronen- Apotheke. Berlin.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1901 findet statt am Donnerstag den 11. und, soweit erforderlich. Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. September ds. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Cöln, den 5. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Perfekler Stenograph,
kathol, empfiehlt sich zur Aufnahme von Diktaten; gehl auch stundenweise. Schreibt auch auf Maschine und ist in Bureauarbeiten erfahren. Ia. Zeug nisse von höchsten Beamten. Gefl. Fr.=Offerten unter 2 U 4519 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kath. Fräulein, mittleren Jahren wünscht in ein Kloster als
Pensionärin
einzutreten.
Z C 4503 an die Ge(en. für später) Fr=Off. unt.
schäftsst. der Köln. Volksztg.
In seiner Familie in Köln findet
ein Knabe
lievevolle Aufnahme u. gute Erziehung. Pensionspreis 100 Mark per Monat. Fr=Off. unt. M R 4291 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.
Alufnahme in Lebe 2
Unfall=, Haft=, Glas=,Diebstahl=Feuerversicherung Vermittele Kauf von Häusern u. Baust. Kapitalversorg. auf 1. und 2. Hypoth. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
er Provinz Sachsen, findet junges Nädchen aus guter Familie, sofort der 1. Oktober
liebevolle Aufnahme
Fr.
ch. Formen. Gesunder Auf,<space> d a<space> g r o ß e s<space> H a u s<space> i n<space> g r o ß e m<space> Pensionspreis 1000 M. Offert. unt. Z F. 4506 an die
Iftsst. d. Köln. Volkszig. t
Pension Antweiler in Allner b. Henuef(Sieg),
am Eingange des Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen. Pension von Mark.50 an.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Jüngerer kath. Arzt
findet dauernde lohnende Praris.
Fr.=Off. u. B Z 4579 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Rauchbelästigung
Rheingasse 4.
Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegerff. Referenzen. Einzig in seiner Art.
9
Seilgraben
kiliale Köln, Herzogstraße 31.
öbel. Oefen, Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Färberei und chem.
95
*
Telephon 1340.
Telephon 6754.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seider Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Brauche schlagende Arbeiten auss beste empfohlen.
Von der Neise zurück
Dr. med. Thomas, prakt. Arzt,
medico-mechanisches Institut, am Weidenbach 34, Ecke Salierring.
— Sprechstunden—12,—7.—
Was giebt's Neues?
Zur Posener Kaiserrede schreibt die Kölnische Volkszeitung in einem weiteren Artikel: Der Kaiser sagte, die Stammeseigentümlichkeiten, Ueberlieferungen und Erinnerungen der Polen sollten nicht ausgelöscht werden, sondern könnten ruhig bestehen bleiben; sie könnten darum gute Preußen sein. Leider wird aber thatsächlich in der Polenpolitik nicht nach dem vom Kaiser ausgesprochenen Grundsatze verfahren. Wenn man sich die Vorgänge auf dem Schulgebiete betrachtet, so kann unmöglich geleugnet werden, daß in erster Linie den Polen das Recht auf ihre Muttersprache verkürzt wird. Wird doch sogar der Religionsunterricht benutzt, um die polnische Sprache durch die deutsche zu verdrängen. Aehnlich wird auf anderen Gebieten(Vereins= und Versammlungswesen, Rechtspflege, Verwaltung) gegen die polnische Sprache in einer Weise gekämpft, die sich nimmermehr mit den Worten des Kaisers vereinbaren läßt. Und daß man auch sonst in geradezu kleinlicher Weise gegen die Eigentümlichkeiten und Ueberlieferungen der Polen vorgeht, ist durch zahlreiche Thatsachen erwiesen. Einen besonderen Trumpf erblicken die Hakatisten in der Versicherung des Kaisers, es sei eine„schwere Lüge“, daß die Konfession der Katholiken angetastet, ihnen Schwierigkeiten in der Ausübung ihres Glaubens gemacht oder sie gezwungen werden sollten, von ihm zu lassen. Ob polnische Agitatoren so etwas behauptet haben, können wir nicht feststellen. Von deutscher katholischer Seite ist jedenfalls niemals gesagt worden, die Regierung wolle den Polen ihren Glauben nehmen oder ähnliches. Wohl aber ist gesagt worden, daß die Germanisierung thatsächlich vielfach auf Protestantisierung hinauskomme und daß ein großer Teil der Hakatisten aus konfessionellem Haß gegen die
Katholiken die Polenhetze betreibe und den Protestantismus in den polnischen Landesteilen auf Kosten des Katholicismus zu fördern bestrebt sei. Und das ist die Wahrheit. Die Polenhetzer gestehen es ja selbst. Man braucht nur die Berichte über manche Versammlungen des Gustav Adolfvereins oder die Polenartikel des Reichsboten, der Tägl. Rundschau und ähnlicher Hetzblätter zu lesen. Außerdem geht die Thätigkeit der Ansiedelungskommission fast ausschließlich auf Verstärkung des protestantischen Elementes in den polnischen Landesteilen aus. Wenn infolgedessen bei der polnischen Bevölkerung die Auffassung entsteht, es gehe auch gegen ihren Glauben, so ist das nicht zu verwundern. Was würden umgekehrt wohl Protestanten sagen, gegen die von katholischer Seite nach hakatistischem Muster gearbeitet würde?
Veröffentlichung der Kaiserreden. Der Reichsanzeiger scheint von den Reden, Telegrammen usw. des Kaisers keine Notiz mehr zu nehmen. Von allen Ansprachen des Kaisers in Posen hat er nicht eine einzige erwähnt. Sollte bei diesem hartnäckigen Schweigen die Absicht obwalten, eine Besprechung kaiserlicher Kundgebungen im Reichstage zu verhindern, so dürfte man sich über den Erfolg täuschen. Den Grundsatz, daß nur Reden usw. des Kaisers besprochen werden sollten, die im Reichsanzeiger gestanden haben, hat nur der Präsident aufgestellt. Unbedingt maßgebend ist das nicht, und wenn Graf Ballestrem sieht, daß dadurch der Reichstag in seinen Rechten ungebührlich verkürzt wird, so kann er den Grundsatz jederzeit ändern.
Ueber die„Wichtigkeit der Aeußerlichkeiten“ läßt sich die Vossische Zeitung in einem bemerkenswerten Artikel aus: Fürst Bismarck hatte mit dem ersten Kaiser gemein, daß er geringes Gewicht auf Aeußerlichkeiten legte und dem Formenwesen herzlich feind war. Er suchte sich den Hoffestlichkeiten zu entziehen, und die Mitwirkung beim Fackeltanz war ihm ein Greuel. Nicht alle seine Nachfolger haben es verstanden, der Zunahme des Prunkes im Staatsleben, geschweige in der Hofhaltung zu steuern. Wie viele neue Orden, Ordensklassen, Ordensabzeichen sind nicht allgemach geschaffen worden? In einem Jahrzehnt mehr als früher in einem Jahrhundert. Wie viele neue Titel sind nicht ersonnen worden, manchem Kenner der Sprache zu schwerem Leid! Es ist noch heute nicht ergründet, wie die Justizverwaltung auf das unaussprechliche Wort„Staatsanwaltschaftsrat“ kommen konnte. Der Titulaturen mit allen möglichen Rangabstufungen ist Legion. Wer sie alle zusammenstellen wollte, könnte mit der Aufzählung Seiten füllen. Professoren werden neuerdings in solchen Massen gemacht, daß der Titel sein früheres Ansehen verloren hat und aus akademischen Kreisen leise Proteste nicht mehr ausbleiben. Wie viele Aenderungen an den Uniformen stattgefunden haben, wer will es zusammenrechnen? In der Militärverwaltung herrscht eine solche Neigung für allerlei Abzeichen, daß sie ein Krieger, der aus dem Dienst schied, nachdem er kurz vorher das Eiserne Krenz erhalten hatte, nicht mehr zu deuten vermag, wie ex auch angesichts mancher Offiziere und Soldaten im Zweifel ist, ob er Preußen vor sich sieht. Man liest heute von Marschallstab und Interimsstab und fragt sich, wie der alte Schlachtendenker Moltke sich ausnähme, wenn ihm der Bildhauer einen Marschallstab in die Hand gäbe. Es ist nicht zu verkennen, daß je länger je mehr der Sinn des Volkes auf solche Aeußerlichkeiten gelenkt und ihnen in einzelnen Kreisen eine Wichtigkeit beigemessen wird, die mit der richtigen Verwertung der Kraft und Tüchtigkeit nicht immer in Einklang steht. Deutschland war das klassische Land der Arbeit; man gab hier mehr auf das, was der Mensch ist, als auf das, was er scheint. Und das war gut so und sollte so bleiben. Es wird darum gestattet sein, die Aufmerksamkeit derer, die es angeht, auf die Schattenseiten des emporwachsenden Formenwesens und der vielfachen Aeußerlichkeiten zu lenken, zumal in einer Zeit, wo die Verwaltung vernünftiger Weise den zopfigen Kurialstil zu beseitigen bemüht ist. Je weniger Formen=, Titel=, Ordenswesen, je weniger Aeußerlichkeiten, um so besser.
Die Duelldemoustration in Gumbinnen für den Oberleutnant Hildebrandt hat bekanntlich das Nachspiel gehabt, daß zwei Offiziere zur Disposition gestellt und ein dritter zum Train versetzt worden ist. Schärfere Strafen baben der Kommandeur des Gumbinner Artillerie=Regimenks, Oberstleutnant Weiß, und der Abteilungs= Kommandeur, Major Dyckerhoff, erhalten. Diesen ist nach dem am Freitag zur Ausgabe gelangten Militärwochenblatt der Abschied bewilligt worden.
Bei Frankfurt a. d. Oder fand gestern vor dem Kaiser die Parade des dritten Armeecorps statt, bei der auch Lord Roberts und die anderen den Kaisermanövern beiwohnenden englischen Generale anwesend waren. Die Rückkehr nach Potsdam erfolgte noch im Laufe des Nachmittags. Am Dienstag werden sich der Kaiser und die Kaiserin in das Manövergelände bei Sonnenburg begeben, wo Mittwoch, Donnerstag und Freitag die Manöverübungen stattfinden.
General Botha wird nach Berlin kommen. In der General= versammlung des Vereins ehemaliger Burenkämpfer wurde am Donnerstag ein an den Vorstand gerichteter Brief des Generals Botha verlesen. Botha teilt darin mit, daß er bereit sei, bei seiner Ankunft in Berlin den Verein zu empfangen. Den Zeitpunkt seiner Deutschlandreise könne er jedoch noch nicht bestimmen.
Das Befinden der Kaiserin von Rußland, die bekanntlich vor einigen Tagen eine Fehlgeburt hatte, giebt nach Nachrichten, die in Darmstadt eingetroffen sind, zu Besorgnissen keinen Anlaß.
Die Burengenerale hatten am Freitag Nachmittag eine längerBesprechung mit Chamberlain. Die Generale trugen, wie sich die Frankfurter Zeitung melden läßt, Cylinderhüte, schwarze Gehröcke und dunkle Kravatten und sahen folglich ganz anders aus, als man sie sich vorstellte. Mit den drei Generalen saß noch ihr Sekretär Brebner im zweispännigen Wagen. Dieser nahm auch an der Konferenz teil. Fischer dagegen nahm nicht teil, da die englische Regierung die holländischen Burendelegierten nicht anerkennt. Beim Verlassen des Hotels und beim Eintritt in das Kolonialamt hatte Botha immer die Führung. Botha war auch der Wortführer auf der Konferenz. Die Burengenerale wurden.10 Uhr in Chamber= lains Zimmer geführt und erst kurz nach 5 Uhr verließen sie das Kolonialamt wieder. Die Menge bejubelte die Generale wiederum und diese dankten durch Lüften der Hüte.— Gestern Nachmittag fand eine erneute Besprechung zwischen Botha und Chamberlain statt.
Die Opfer des Vurenkrieges auf englischer Seite werden nunmehr in einer neuen omtlichen Veröffentlichung insgesamt auf 20942 Tote und 22829 Verwundete angegeben. Nach den amtlichen Berichten wurden von Großbritannien während des südafrikanischen Krieges im ganzen 448435 Mannschaften und Offiziere nach Südafrika geschickt oder dort ausgehoben. Die Zahl der Todesfälle betrug bis zum 31. Mai d. J. 1072 bei den Offizieren und 20870 bei den Mannschaften. Die Zahl der Verwundeten betrug bei Offizieren und Mannschaften zusammen 22 829. Also 43 774 Tote und Verwundete!
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 7. September 1902.
Nur ein
Jedes
Herren- und
Preisl
Paar
Damenstiefel
aucn
Goodyear-Weltschuhe
Cherreaux-Boxeall-Lack- u. Kalbleder
Alfred Fränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
Niederlage:
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Mööling
b. Wien.
HerbstAnzug-Paletot- u. Hosenstolle
in allen Genres räumungshalber billigst im
TuchEngros-Haus
Streitzeuggasse 69
an der Richmodstrasse.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme Ravattmarken,
zwei Systeme: grune und blaue.
Stadt- Garten
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,
Königl. Masikdirigent Herr W. Trenks.*
von 11 Uhr ab:“ Morgen-Musik.
Das heutige Abendkonzert findet statt unter gefl. Mitwirkung des
„Köln-Threnfelder Männerchor“,
Dirigent Herr Schreiber.
Köln a. Rhein.
Vieder-Erölfnung der Abendkongerte
durch die
Arbeiterverein Köln=Mitte.
lonntag den 7. September, nachm. 4 Uhr. bei Bendheuer(im Kranz)
amilienfestlichkeit mit Jahrmarktsrummel,
ozu auch Kinder Zutritt haben. Von abends 8 Uhr an haben Kinder ater 14 Jahren keinen Zutritt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet 1 Der Vorstand
ungarische Hauskapelle Kapellmeister Horwath, Rudi.
Beginn: 7½ Uhr.
am., 8. und 9. September 1902
auf dem Exerzierplatze vor dem Nachenerthore.
(Zum Besten der durch die Feuersbrunst auf der Trierer
Messe geschädigten Schausteller.)
Auf dem Festplatze, welcher bei eintretender Dunkelheit elektrisch beleuchtet ist, sind 644
nur erstklassige Geschäfte aufgestellt.
Dienstag=Nachmittag den 9. September:
Straßenbahn=Verbindung nach allen Richtungen.
. Der Zutritt zu dem Festplatze ist für jedermann frei und ladet freund
lichst zum Besuche ein
Der Verein reis. Handelsleute, Schausteller und Berulsgenossen.
I..: Das Fest=Komitee.
Sonntag den 7. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIRAMM.
„Unter dem Doppeladler“, Marsch von Wagner.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Venus auf Erden“, Walzer von Lincke
a.„Hamburger Gavotte“ von Sabathil.
b.„Der Studenten Nachtgesang“, Chor von Fischer.
ra##tasle as der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Anteil“ von Auber. a.„Die Wachtparade kommt“.)—..
b.„Wir spielen Soldat“ von Eilenberg.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Schlttschunfaufer“, Walzer von Waldteufel „Couplet-Quadrille“ von Thiele.
Neu eingetroffen:
Kardinäle mit prachtvoller roter Haube, fleißige angenehme Sänger, ausdauernde Vögel. Mannchen 6 Mart.
Freundliche kleine reizende Prachtlinken
per Paar von Mark 2,50 an.
Wellensittiche, importierte Zuchtpaare,
„ Mark.00.
Rosa Kakadu, junge prachtvolle Vögel, so lange Vorrat reicht.
Stück Mark 12,00.
Macropoden oder Paradiesfische,
„ prachtvolle Zuchtpärchen Mark.00.
Junge japan. Schieierschwanzsische Stück von Mark.00 an Japanische Schildtröten Stück 75 Pfg. usw.
Gustav Voss, Holicierau, Köln,
Schildergasse 39.
E SAREGNET
Fote
# sehlt imn
heier gafen, Küche.
LILSA
Volksgarten.
Sonntag den 7. Sept., nachmitt. 3½ Uhr,
der Kapelle des Westtäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musik-Dirigent W. Trenks
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Geschloss. Festlichkeit vanAlaaf
Diese Woche:
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Die großen Antillen(Jamaica).
Heute letzter Sonntag.
Mechanisches Theater
am neuen Stadt-Theater.
Heute 3 Vorstellungen
um 4, 6 und 81. Uhr.
I. Rang 1 c.(Familienbillets 4 Stück und mehr a 75). II. Rang 50 J. Galerie 30). Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die
In Zinntuben, neue praktische Verpackung— ###kleines Quantum, sotor##ge leichte Verwendbarkeit. Unentbehrlich
#ur Militär. Jäger, Touristen und Sportsleute.
Kölnischer Kunstverein
im Muscum Wallraf=Richartz. t
Kollektiv=Ausstellung dänischer Künstler
(140 Gemälde).
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdanungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot
anssens Anstandsund
Tanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die Kinderkurse, ein Kursus speciell für Aesthetische Körperbildung für junge Mädchen im Alter von 12—16 Jühren, worauf besonders aufmerksam gemacht wird, in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Tanzlehrkunst Berlin.
— Telephon 6755.
Oberdollendorf a. Nh.
Gasthaus und Pension von
Gratzfeld
hält sich bestens empfohlen.
lulschünzen, große Auswahl. binig und schön. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Köln, Rothgerberbach 58A.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12.25 mm, à 70 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gehr. Briefmarken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„ serien.—.
Liebigserien von 10 h an.
10 verschiedene Liebigserien Mk..50. Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Neues Theater.
Parkett=Loge den achten Abend
zwei Plätze abzugeben.
Off u. Nr. 1401 an die Gesch. d. Vl.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.