Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspaltige Zeile.
**<space>*<space><space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11to täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Souniags-Beilage 30 Oig. monatlich.
RZXZ
Nr. 189.
Gen. al-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 14. Juli 1902 g
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
mmer-Verkauf
88
SET
Dr. dent. surg.
Hülsebusch.
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, p.
bevot Sie Ihre Räume tapezieren lassen, besichtigen Sie mein reichhaltig assortiert.
Lager in Taveten von 10 Pfg.
bis KK.50, sowie die Ausstellung in meinen 4 Schauenstern mit Preisen.
Meyrere 1000 Rollen viel arbiger und Goldtapeten an statt von 20—55 Pfg. zu 15 bis 3. Pfg. per Rolle.
Liederstein's Tapetenhaus.
Nur Ecke Bürgerstr., Altermarkt u. U. Taschenmacher
Fernsprecher 4498.
" Grosse Auswahl
#l Namenstags=Grscheuken.
∆ Freundschafts„ nge, beste Qual. Auf jeden Finger pass. Gr. Auswahl
von.75—.25
Verkaufsstelle
Pforzh. Goldw.
##tichard Lohmüller. Schildergasse 73 30(geg. Antonsg.)
Beste Kauf-Gelegenheit für
Leinen, Wäsche für Damen, Herren u. Kinder, Weisswaaren.
raut-Aussteuern
Gardinen, Rouleaux, Teppiche, Decorationen
Möbelstoffe, Polstermöbel, Eisenbetten, Beltwaaren.
Der Rabatt erstreckt sich auch auf eine Anzahl Nussbaum-Salon-Möbel.
s!!! Namenstags=Geschenke!!! 8 Uhren! Brillauten! goldene Ketten! u. Silberwaren!
apeten!s 1! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!
Kaufte das älteste, seinste Gesch### tnm o0 u.
#<space> d u s<space> a l t e s t e,<space> f e i n s t e<space> G e s c h ä f t<space> i n<space> E s s e n<space> w e g e n<space> A u f l ö s u n g<space> d e s s e l b e n<space>
sowie den Restbestand des Hellnerschen Geschäftes. Nur feine gute Waren, als: seine
Mrislan 2e rren= Azg ggten u. Ketten, prachtvolle Brillant=Vroschen,
Brillant=Ohrringe, Brillant=Armvanor-, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln u. Knöpfe
au Damen= und Herrenkeiten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten-Knöpfe 2c " Feruer eine große Partie seine ciselierte Silbersachen: Pokale. Becher Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und
Schirmgrisfe, sowie Silberkasten, Eichen=Standuhren und andereUm mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Neumarkt 20A,
Nähe Anosteinkirche.
Kunst= u. Gewerbeschule, Ausbildungsanstalt für
Handarbeitslehrerinnen.
„aktische, gr„idliche Ausbildung in jedem Fach für den Hausbedarf und fur den Beruf. Das Handarbeits=Examen kann im Mai und Oktober abgelegt werden. Alles Nahere durch die Vorsteherinnen
Bettina van Endert, Math. Stinnesbeck,
Salierring 54.
Farben, Lacke, Pinsel etc. /. Friseurgehülse
emmiichlt als Suasiattn- S Suete da Ooenbei 35.40 M Lohn monatl. u. freier
Stat u. Wohn. sucht sofort od. später
* Otto Dessel, Siegen.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Kreutzwald,
Venloerstrage 310, Ehrenfeld, Veuloerstraße 310.
Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D
ernspr. 7400.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Geeignetste Geschenk- u. Andenken-Artikel
führt Hoffmanns Bernstein-Industrie
Hobestrasse 48(schrägüber Cords).
Merzchaum. Piguren und glatte Cplinder-Köhrchen.
Spazierstöcke.„Sana“-Cigarren.
Dauen= u. Kinderstrünpfe, a. Gnalitäten, äußerst bilig. Nath.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
.nf
**
K-—*——

Seite 2.
Offene Stellen.
Kassengehülfe,
welcher langjährige Erfahrungen im Kassenwesen besitzt und bei größeren Kassen thätig gewesen ist, für sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften. Angabe von Empeylungen und Gehaltsansprüchen sind bis zum 18. dis. Mts. unter B 98 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 4 Montag, 12. Juli 1902.
Sansaring 25, gegenüb. Hansavlatz, # Unterhaus, 1 gr. Salon,„ helle luft. Zim., gr. Küche, Mans., Waschk., ar. Trockensp. u. Bequ. a. r. Fam. od. Pur. 1000 M. Näh. b. Eigent. 2. Et.
Sroßes schönes Ladenlokal, am Markt 1) gelegen, mit großem schönem heizbaren Souterrain. Gas und Wasser. u. belieb. Wohnung. Thorweg u. Hof. bill. zu verm. Ursulaplatz 13A, I. Er.
Unterhaus
und 1. Etage zu vermieten.
Allerheiligenstraße 14.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengezuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung sucher Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pia kate kenntlich gemacht sind.
Eein Mädchen für leichte Hausarbeit
E gesucht. Kalt, Hauptstraße 279.
mit Pension sof. zu vermieten an Herren oder Damen. Enggasse 14-10, Nähe Hauptpost und Bahn.
Abgeschl. 3. Etg. 4 Zimmer
mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Aivves. Holbeinstraße 69.
Geschäftswagen,
fast neu, ein= und zweispännig zu fahren, zu verkaufen.
Lippes, Rhein. Gammiv.-Fabrik.
Schones tann. u. nußb. Vertiko mit
Spiegel, Kameltaschen=Divan, Küchen=, Glas=, Pultschrank, KüchenBuffetschrank, 2thür. tann. Kleiderschr. mit Aussatz. Federbett, Kissen, groper Teppich, versch. Oelgem., 4 alte bunte Stiche, Anrichte, 2thür, Kleiderschrank 8., 2schl. vollst. Eisenbett 15., lschl. vollst. Eisenbett 8., gr. Sopha 15., 9 Bde. Meyers Lexikon 15 M.
nußb. Sekretär 30 M. Achterstr. 4.
Prachtvolles, sast neues
Vermischtes.
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle
Wasser=, Suppen=,
Schöne abgeschl. 2. Etage, 3 gr.
S luft Zimmer, Küche u. 1 Mans. Hause, an ruhige Familie zu Nippes, Sechszigstr. 81.
Prachtvalles, fast neursj
Pianino[3. P. Päsfgen
in bess.
vermi.
Möbliertes Zimmer
an anst. Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Weichserhof 13, I. Et
mit großem Tone
für 450
unter Garantie un billigst
zu ver
Fr=Offerten unt. Nr. 1037 an die Geschästsstelle d. V9.
Neue verbesserte
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. diebessichere Geldkassetten
an zwei solide Herren zu vermieten.(Musterschutz) mit Sicherungsschloß
Antoniterstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Zuverl. fleißig. Mann, 35., ledig. # welch. läng. Zeit als Krankenwärter thät, war, s. Stelle f. Haus= u. Garten arb. Gute. langj. Zeugn. zu Diensten. Angeb. u. U 200 nach Kalt, Kirchstr. 4
Hraves kath. Mädchen v. Lande sucht 2 per 1. August Stelle in ruh. kath. Haushalt in Köln. Zu erfr. Annahme stelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr
Hath. Mädchen, in Küche u. Haus W arbeit erfahren, sucht Stelle bis 15. Juli. Off. zu richten an h.., Gustirmen. Kessenicherstraße 58 4Prop. Madchen sucht Stundenstelle für den ganzen Vormittag. Fr.=Off. u. Nr. 1097 an d. Gesch. d. Bl
*) Zimmer, part. nebst abgeschl. or
* 3 Zimmer, part., nebst Keller und Speicher, 2 große schöne Zim. 1. Et. zu vermieten. Ursulaplatz 11
Septoforma
und Wunderème.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen,
sicher den lästigen Geruch. .eis 60 Peg.
In Apotheken u. Tregerieen vorratig.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingana Apostelnstraße.
Heizb. Mansardenzimmer
in bess. Hause mit allen Bequemlichk. zu verm. Christophstraße 50, l. Ei. )öbl. Zimmer, N. Centralbahnhof P u. Hauptpost, an ruh. ans. Herrn
zu vermieten. Salzmagazin 92.—
8, Gellertstr. 25,., 4 abgeschl. R. gr. Ver., a.., Koch= u. Leucht., 1-2 Mans. zu v. Besch. Eichstr. o. 1
(Patent angem.), billig und praktisch.
Interessenten wollen sich wenden an Schlossermeister W. Adler,
Löwengasse 14.
Eiserne, sehr gut erhaltene schöne Eingung
Kinderbettstelle Mutter und Tochter
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Sm
Ehrenfeld, Venloerstr. 180. 2. Et.
Ein möbl. Zimmer
für 10 JK zu vermieten, auch mit und ohne Pension. Königstraße 2a,— Ct. Zwei Zimmer an stille kinderlose 1 Leute zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Besch. I. Er
neue 7 Aan. getr. 50 an, „ la. Wecker nur 3
* Regulateure spottbillig.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4. Pt., Hth
Schöner Wagen,
Sandschneider, sast neu, zu verk. Müngersdorf, Wendelinstr. 48.
10 Stück 70 Pig
Eier
Eigelstein 14
besserer Familie suchen älteren Herrn oder Dame in Pflege zu nehmen oder demselben den Haushalt zu führen.
5ff. u. Nr. 1059 an die Gesch. d. Bl.
Nachener Heiligtumsfahrt. Kost und
billigst im Hause
Annastraße Nr. 23,
nahe beim Dom
#roßes sein möbl. Zimmer, I.
O mit oder ohne Frühstück, zu verm.
Et.
.„A bern
Ursulaplatz 24.
Arbeits-Gesuche.
Gübsch möbl. Wohn= u.„Schlaizin,
92 1. Etage, mit Schreibtisch, billig Filzengraben 9.
zu vermieten.
Für Baumeister u. Bauherren.
Zur Uebernahme von Neu= und Umbauten, Reparaturen und derg empfehlen sich
M. Friederichs u. hirnstein,
Maurermeister. Am Trutzenberg 24
Iut, billig u. elegant werden den
Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach
Maß angefert, bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall ho,
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Martha Stoig, Isabellenstr. 18A
Terren= und Damenwäsche
sucht. Tadellose Ausführung Bleiche am Hause.
50 Vondelstraße 50.
Möhl. Zimmer
mieten.
4 Zimmer 2. Et.,
besseres
Fräulein zu ver
Näheres Schildergasse 110.
straßw., f. F# 49
Hinterh.„„ 20—
zu vermieten. Eigelstein
lustiges Zimmer 2. Etage
an einz. Person zu verm. Josephstr. 40.
oder 4 schöne Zimmer 1. Etage stehen leer, auf Wunsch auch Mans.
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr.
möbliertes Zimmer an
ein oder zwei Herren zu
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten für innige Teilnahme beim Ableben unseres geliebten Gatten und Vaters hiermit unseren herzlichen Dank.
Familie Zahn.
ver2. Et.
mieten. Balthafarstraße 59.
„ Mm an stille Leute zu
2 Zimmer vermieten. Bescheid Deutz, Karlstraße 8. Et., an einz. Person Friedenstraße 32.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied. Herrn Hch. Jos. Giersberg, Alexianerstraße 30, finden statt Dienstag den 15. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt. H. Schulzgen, Eritstraße 54
Frau Wrobel,
Karte genügt.
4erren=Anzüge werden von 20 M
Ereei=Angeeßeferene
# Ucverzieher von 17 4. Hosen od Westen v. je.A an gutsitz. angefertigt mit Futter. Feiesenwan 122,—. Et
Laushaltungswüsche wird noch angen. u. billig besorgt. Bleiche am Hause. windes, Hartwichstr
icn Zimmer, 3
( zu vermieten
Schlafsteurn Gr Griechenmarktl
Schon möbl. Zimmer bill. zu vermieten D Ohristophstr.44, IV. Eing. v. Werthstr.
oder 2 möblierte Zimmer zu vermieten. Apostelustraße 42
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1902.
84.
farste Et., 2 sch. Zimmer, an Dame l° od. Herrn zu verm. Follerstr. 99.
2 einzelne Zimmer zu vermieten.
Burgmauer I.
u. angestrickt. Ritterstr. 9. p
Mädchen s. K. im Wasch. u.
Strumpfe werden neu Maschinenstrickerei
tein prop. Madchens—
&a Putzen d. Bureaux. Heinrichstr. 41
öbt. Zimmer
We zu vermieten
zu 12 und 20 M Komödienstr. 95
Zu vermieten.
(Sin mrobl. Zimmer zu vermieten
E Rothaerberbach 484, III Zin möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse
Miet-Gesuche.
Schönste Lage. 1. Etage. 3 Zimmer, Küche. Man arde. Leucht= und Heiz gas, sowie alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause zu vermieten.
Neußerstraße 193,
15 Minuten vom Hauptbahnhof.
I. Etage
3 Zimmer und Speicherzimmer.
2. Etage
3 Zimmer und Küche an stille milie zu verm.
An der Linde
#a
Unterhaus mit hellem Souterrain. zu jedem Zweck geeignet. Merheimerstraße 49. nahe Krefelderthor, billig zu vermieten. Auskunft daselbst 1. Etagoder Neumarkt 23. 2. Etage.
4Erste Etage, Hinterbau. 2 Zimmer E an kl. Familie. Mauritiuswall 84
Junger Kaufmann sucht zum 1. August in gutem bürgerlich. Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension
fferten mit Preisangabe unter Nr. 1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Werkstätte
für ruhig. Betrieb zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote mit Preis unter Nr. 1091 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
gut ethalten,
zu 60 M1 verk. Niodes. Sechöngstr. 34
□ Saat des Hasses.
65] Original=Roman von Th. Schmidt.
Olga deckte schnell den Kaffeetisch.„
„Darf ich Ihnen auch eine Tasse einschenken?" fragte sie
„Ich danke, ich frühstickte bereits.“
Olga verzog den hübschen Mund, sagte aber nichts.„Da. fängt gut an,“ dachte sie.„Arme Grete!"
mein guter Junge, was hast du?“ fragte die Mutter leise, als Olga ihrem Vater ins Haus gefolgt war.„Verstimmt dich der Verlust unseres Hauses so sehr, oder glaubst du, daß Degens es nicht ehrlich mit uns meinen?"
Mutter, mich verstimmt hier alles. Merkst du denn nicht, daß es das Mitleid und ein gewisses Schuldbewußtsein ist, das Degens veranlaßt, sich deiner plötzlich so warm anzunehmen? Nun ja, du magst recht haben, aber was soll ich thun: Kann ich nicht froh sein, daß sie so freundlich und nett zu nuir sind? Was wäre aus mir geworden, was hätte ich bloß anfangen sollen, wenn sie nicht gewesen wären? Komm, setz dich
doch erst mal her zu mir.“
Er wußte nichts rechtes darauf zu erwidern; ihn beschäftigte wahrscheinlich wieder der Gedanke der Auswanderung, den er sich aber scheute, der Mutter im Augenblick mitzuteilen. Nur widerwillig setzte er sich ihr gegenüber.
Die Mutter erzählte ihm jetzt alles, was sie erlebt hatte, seit
r, Ggf#cte, auch hie sschrocfen Det
ieh Hans,“ fuhr sie ruhig fort, als er sich finsteren
wieder setzte,„seit dieser Stunde weiß ich, daß unser Herrgott ein Strafgericht über unser Haus abgehalten hat, und jetzt hobe ich auch das Beten wieder gelernt. Jeden Abend bete ich, daß Gott mir und deinem Vater die Sünden vergeben moge. Ich weiß nicht, ob er mich erhört, aber das weiß ich, daß ich mich
noch nie so leicht und wohl gefühlt habe wie jetzt. Und wenn mir jetzt wieder mal etwas nicht nach meinem Sinn geht, dann rege ich mich längst nicht mehr so schrecklich auf, als früher; ich denke dann: du bist selbst schuld daran. Und das denke du auch, Haus! Sieh mal, wie leicht der Mensch sich irren kann, da habe ich hier im Hause in diesen drei Tagen erfahren. Früher alaubte ich, die Töchter Degens seien so recht eingebildete und verwöhnte Modepuppen, besonders die Grete. Sie ist dort unten im Garten, hinter dem hohen Bohnenfelde und pflückt Erbsen. Was war ich doch blind! Die beiden Mädchen
im Hause und Garten; nicht'ne Stunde am Tage sind sie müßig.
Jeder hat seine bestimmte Arbeit, und das geht alles wie un Schnürchen, und oft schon habe ich gewünscht, daß mir doch unser Herrgott auch solch'n paar prächtige Mädchen geschenkt hätte. Sieh dir bloß mal den Garten da an, wie sauber und nett d ist; das machen sie alles selbst, und deshalb sind sie auch so gesund und frisch. Doch still davon, da kommt Grete den Weg herauf. Die ist so still und grämt sich noch immer wegen der Else. Gestern war Olgas Geburtstag. Es waren u paar Freundinnen da, zu gratulieren. Mich holten sie abends noch aus dem Bette, ich mußte ein Glas Erdbeerbowle mittrinken. Grete sollte ein Lied singen, das that sie denn zuletzt auch nach vielem Bitten. Aber sie sang ein solch ernstes tieftrauriges Lieo, daß mir die Thränen in die Augen traten, und Olga meinte leise zu mir: das ist der Schmerzensschrei ihres unglücklichen Herzens.
Da ist sie, sei freundlich mit ihr, sie ist immer so ernst und still.
Sie sieht uns nicht. Guten Morgen, Fräulein Grete! Schop wieder so fleißig?“
Die Angerufene, die in einen Seitenweg abgebogen war, der eine Art Laubengang bildete, blickt durch eine Lücke zur Veranda
Da erhebt sich Haus und schreitet die Stufen in den Garten hinab. Grete erkennt ihn nicht gleich, sein waar und Barr sind glatt weggeschnitten und wegrasiert.
perr Brossow— Sie sind'!“6
Sie geht ihm schnell entgegen, ihr Antlitz bedeckt eine jähe
Röte.
Einen kurzen Augenblick fließen ihre Blicke ineinander und ihre Gedanken sind wohl dieselben:„Mein Gott, wie kann ein Jahr doch den Menschen verändern!“ Sie findet ihn schlanker, magerer, sein bartloses Gesicht um zehn Jahre gealtert und mit einem bitteren Zug um den Mund. Er hingegen denkt: der Pastor hat recht, sie hat in der That gelitten. Aber das thut ihrer Schönheit keinen Abbruch, im Gegenteil, die Züge erscheinen feiner, durchgeistigter, das herrliche dunkele Auge i größer, ruhiger, der Glanz desselben klarer und tiefer geworden. Sie hat ihm die freie Rechte entgegengestreckt, aber da er in demselben Augenblick eine steife Verbeugung macht, sieht er das nicht— oder wollte er es nicht sehen? Die Mutter, die aufmerksam beobachtet, erschrickt über seine steife, kalte Begrüßung
und schämt sich seinetwegen.
Hier haben sich ja wunderbare Dinge ereignet, Fräulein, bricht er endlich das peinliche Schweigen, das seinem frostigen Verhalten folgt.„Ich habe nicht geahnt, meine Mutter in Iyrem
Hause wiederzufinden."
Grete setzt den Korb mit Erbsen, den sie unter dem linken Arm hält, auf den Rasen, öffnet den Deckel und nimmt eine kleine Schale mit Erdbeeren, die oben auf den Erbsen steht, an sich.
Es hat sich alles natürlich zugetragen, Herr Brossow. Wäre unser Haus vom Blitzstrahl eingeäschert worden, dann befände ich mich wahrscheinlich jetzt in Ihrem Hause."
Sie nestelt den hellen aufgesteckten Kattunrock los und läßt iyn
„Es wird wieder recht heiß heute,“ sagte sie, auf die Veranda zuschreitend, und er muß, ihr folgend, ihre graziöse Gestalt bewundern. Das ärgert ihn, denn er hoffte, sie nie wieder zu sehen— die Falsche, Unnahbare.
Ich bringe Ihnen Ihre Lieblingsfrucht, Frau Brossow.“
Sie setzt die Schale mit Erdbeeren vor ihr auf den Tisch, nimmt den großen breitrandigen Strohhut ab und läßt sich ihr gegenüber nieder. Hans kommt langsam die vier Stufen der
Komm, Hans, iß, Erdbeeren sind ja auch deine Lieblingsfrucht,“ nötigt ihn die Mutter mit einem dankbaren Blick nach
Ich danke, Mutter, süße Sachen munden mir nicht mehr.“
dem sie ihn im Gefängnisse besuchte; auch die
chrecken des
Abends, als der Sarg des Vaters auf den Fluten der Bäke in ihrem Garten und auf den Zehntacker umhertrieb und bald darauf der Blitz in ihr Haus schlug. Sie schilderte ihm zuletzt ihre Empfindungen, als sie am frühen nächsten Morgen wieder aus der Betäubung zum Leben erwachte und sich im Hause Degens wiederfand.
Nun ree' dich man nicht auf! Setze dich ruhig wieder hin; der Sarg ist längst wieder an seine Stelle geschafft und der Pastor hat ihn eingesegnet," beschwichtigte sie ihn, als er auf sprang und tief erblaßt die Worte ausstieß:„Vaters Sarg 1 vom Hochwasser fortgespült und du hast ihn gesehen? Wo ist er hingekommen?“
„Ach Junge, sei doch nicht so schrecklich widerhaarig! Ers giebst du Fräulein Olga einen Korb, als sie dich zum Mittrinken auffordert, und jetzt verschmähst du die schönen Erdbeeren, die Fräulein Grete noch mühsam von den Beeten eingesammelt hat.
Ihr Herr Sohn ist mir böse, Frau Brossow; ich fühle das. Er kann sich schlecht verstellen," bemerkte Grete.
Sie lächelt ein wenig dabei; aber es ist ihr durchaus nich Ernst mit diesem Lächeln. Sie wagt nicht, ihn anzusehen und greift nervös nach der Zeitung, die vor ihr liegt.
Hans lehnte sich an die Brüstung der Veranda und sieht an ihr vorbei auf die Mutter.
Sie haben recht, ich kann mich schlecht verstellen,“ meint er. Ich hätte viel darum gegeben, Fräulein Grete, wenn Sie dieser Ihrer Ueberzeugung, daß ich mich nicht anders gebe, als ich bin, vor reichlich einem Jahre Ausdruck gegeben hätten.“
Gretes Antlitz entfärbt sich jäh und sie duckt sich, wie unter einem Faustschlage. Die Mutter sieht zu ihm auf und schüttelt mit dem Kopf, als wollte sie sagen:„Nicht doch, laß die alten Geschichten ruhen, du thust ihr wehe.“
„Verzeihen Sie, daß ich früher nicht so sagte, wie eben jegt, sagte Grete zu ihm aufblickend.
Was hinderte Sie daran, Fräulein?“
Ich weiß es nicht; ich wurde in die trübe Strömung gegen Sie mit fortgerissen. Nochmas: verzeihen Sie mir.“
Sie stand auf und reichte ihm die Hand.
Er ergriff sie, aber Grete fühlte, daß es weiter nichts war,

Ssscheeteen is zur Erledigung einer anperen
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen,“ sagte er trocken.„Ich konnte Sie wie auch die anderen leider nicht von meiner Unsebt mir nicht das Pa.aet. cmerzt einen zwar tief, aber es
gegr nur nicht das Recht, Sie oder sonst jemand deswegen zur
zu ziehen. Die Gedanken und Empfindungen eines Menschen lassen sich nicht nach den Wünschen oder dem Willen
aus ahsosäit zleichgeitig, wem beser adere
Kölner JorarAnzeiger Nr. 189 ap Montag, 12. Juli 1902
eisc har gaie de bestimmt, das mir Ior Unglick gleich.
mich daruver nicht im Zweifel gelassen.“
doch nicht, obschon er es sage 3. Boden. Er verzsich ihr alo
Ve. Lasgilich, die beiden beobachtele.,„Konm, lis nal dieie
Sgecs. von den, Vater und der Schwester des jungen Bösewichts,
Keuers; sie sint an dich und mich gerichtet. Wir werden darin gebeten, ihnen nicht die Greuelthat des Sohnes und Bruders Wenn wir es gestaten, wollen Sie uns besuchen
Die nis der Pcrisie de seih is utertaugensichen. Al= Kosen, aus-esder schhegise Prozes verursacht hätte, will der Vater J Heuer und Pfennig erstatten, auch den Verlust, den wir
durch derne ungerechte Strafverbutzung in der Wirtschaft erlitten
naven. Da, lies man, ne danorn om
Chemische Waschanstalt, Färberei
„Diese Gefühle und gegenseitigen Sympathieen, welche sich mehr und mehr zwischen unseren Völkern kundgeben, begünstigen die Entwickelung von Beziehungen, wie sie nicht wünschenswerter sein können im Interese unserer Länder=etter
Jch danke Ew. Majestät herzlich für Ihren Besuch und erhebe Mein Glas auf den Ruhm und das Glück Ihrer erhabenen Person, sowie dasjenige der Königin Helena, der Königinmutter und der ganzen königlichen Familie. Ich trinke auf die Wohl
Alsbald erhob sich der König von Italien und brachte folgender. Triukspruch aus:„Ich danke Ew. Majestät für den herzlichen Empfang und die liebenswürdigen Worte, welche Sie soeben an mich und mein Land gerichtet haben.
Die band. der persönlichen Freundschaft, welche uns glücklicherweise vereinigen, und die guten Beziehungen, die seit langer
Zeit zwiscgen Rußland und Italien bestehen, machen Mir diesen
Besuch ganz besonders angenehm.
lies man, sie dauern einen doch; es ist ja ne
„„ sie danern einen doch;
Schande fur die ganze wohlangesehene Familie.“
Hans richtete sich stolz auf.
Seiner Pachzter.dier Briese ins Feuer, ic habe mit Keller und
iet er verächtlsch zu 4 g. Ichwill die beiden nicht sehen,
wischer aut mach Krgmnerseie glaubt mit Geld alles wiergr,###schen zu können. Und Paul Degen ist auch solch ginstigsten Mbede ortei ege iumer nach dem Bei,9Sas de. wur-ggu:;: wag er glücklich werden in dem
den Fustrit nichnze se Schwester erzog; ich versetzteihm aßtritt nicht, den er mir im vorigen Jahre vergesse!—
,<space> i c h<space> w i l l<space> s c h w e i g e n;<space> i c h<space> w e i ß<space> w o h l,<space> d u<space> h ö r s t<space> m i c h<space> h e u t e<space>
au u wpeinen sng.. zur Meitter getwandt, die stil
(Fortsetzung folgt.)
6
Hardinenäscherei
W
Wohlfahrt erblickt. Mit solchen Gefühlen erhebe ich Mein Glas zu Ehren Eurer
Woslfahrt Rasiau“ au den Ruhm Ihrer
Wohlfahrt Rußlands, auf das Glück der Kaiserin Maria Feodorowna und der Kaiserin Alexandra Feodorowna sowie auf das der gesanten kaiserlichen Famisie.
die russische Nationalhymne.
as lece Sschast serächecher hen Geas Aansderf eleie
Was giebt's Neues?
isches Teppich-Klopfwerk
Mugsu#. 45e Geetzsammlung veröffentlicht das Gesetz betr. die
28. Juli 1902 omie Zea Grages u. Fleischbeschaugesetzes von
.. Juli 1902 sowie des Gesetzes betr. die Maßnahmen zur Stärvom 1. SJuszengguns in den Provinzen Westpreußen und Posen
„Wie aus Rom gemeldet wird, verlautet in dortigen maßgebenvon Gtesen im Fmummtherz daß Kaiser Wilhel u dem König von Italien im November den Gegenbesuch abstatten und
Healeistet sein pirh Reichskanger Graf
„Als Runtins für München ist, dem Vernehmen nach, der Verss, Ihrpgiren, Srailien, Migr. Maechi besimmt.
; Laurenz Schlauch, Bischof von Großwardein, ist gestorben. Mit ihm ist einer der hervorragendsten Kirchenfürsten Oesterreich=Ungarns geschieden. Geboren am 27. März 18%4 in Neu=Arad 1847 iu. Pesti zum Priesser geweiht, war dann Prosesor am Seminar in Temesvar, später Pfarrer und Dechant in Guarmatha
wer und 1893 zumi Kang Bschof von
warbein und 1893 zum Kardinal ernannt. Er alänzte somohl
Giucheunaitichnteit nise durch, seine Beredsamkeit. Namentlich in den teilweise sehr bewegten Zeiten seines Kardinalates trat
die Redte der.- isu ilugaten ein u dervortagendser Weise für
vom 9. Juli. Es eriaf u. stari, Hetanazigeut beltig war wie
liefert auf Wunsch in ca.
Annahmelocale:
—
Ga##. Tcher rbenso heftig war wie der
Seiiein fg# erfolgten starke Detonationen, gefolgt von einem Stein= und Aschenregen, welcher über Basse=Pointe, Morne=Rouge und zenis niederging. Die Bevölkerung blieb#####
Obenmarspforten 24,
Hohenzollernring 64,
79.
Deutscher Ring
Am Malzbüchel 911, Streitzeuggasse 31A, Marzellenstrasse 21, Friesenstrasse 13. Severinstrasse 127.
37,
Blaubach II.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasfe 183 Ninpes: Neusserstrasse 210, Kalk: Hauptstrasse 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2,
Fernspr. 4183.
Ark
F. 4161.
port
Rovi(München) und Togg Duu auter der Welt,
Saschaschechähe sesehhet,e hese
sscc
I# v zaa xeis. Fiuf, Vorläufe. Endlauf 130 Meier. Drei Chrenmichgr, Deu Sieger 500 Mi. Eriter Rodt(Pülnchen) in 10 Mianten
34, Sekunden. Linton wird nach der 14. Runde zum ersten MalSchus Maudenun 31
Koln), Dritter I Ginseus zeauge gewonnen. Zweiter B. Günther
iterium mit Motorschrittmachern. Dem Ersten
Die ersten 10 Klometer legte Rodt in 93g Zuinter odt zurüchlier.
zurüch), 20 Kilometer in 20.08 Minv:(Lintan. 110.
Meter zurück), 30 Kilometer in 30.28 Minuten(Linton 1300 Meter
saseie s ee ee s hese gelche leh.
ald des aeleiche, Baistans eide Chestade.
Ginihzer(Kölu) ohne Vorgabe in 2 Minnten 57lz, Setor. Mit
40 Mieler Vorgabe, Vriter Verlichach
Meter Hiarggggg Driter Verlich=Gahrmann(Düisseldorf) mi 190
Ssahatl esialsescetehentechenchshhgen istresenden Züge bracsen Tausende von Menschen aus den Provinzen nach der Station Paddington, wo Kitchener ankommt
Sechsch eschchere ceichehe gescheecegege
Mit Zuschanern besett, Kichener traf mittags um 12¾ Uhr auf der
Neu eröffnet:
Tocales.
I richanern besrhl. Kilchener II
Wege zum St. Jamespalast, wo ihm zu Ehren ein
Die gänicain 1t. bereiteie iym die Meunge ftürmische Huldigunge
Neueste Nachrichten.
* Peterhof, 13.Juli1902.(Drahtber.; Der Könia von Italien ist heute Nachmittag 41. nam:n# Konig von
oen ist heute Nachmittag 402 Uhr hier eingetroffen.
Zum Empfange auf dem mit Blumen und Fahnen in italieWch gat. reichgeschmückten Bahnhofe waren nliche Minister, an der Spitze Graf Lamsdorff, und eine große
Anzagi von Hofwürdenträgerz und Generalen erschienen Nurz vor halb 5 Uhr traf der Kaiser, geschmückt mit der Kette
2 Anzunziatenoroeus, der Großfürstthronfolger und alle hier anwesenden Großfürsten ein. Als der Königszug einlief spielte * Kapelle des Notoo=Tscherkessischen Infauterieregiments, welches die Ehrenwache stellte, die italienische Hymne
chitten die Frout der aker begrüßten sich sehr herzlich und
### en Frii, der Ehrenkompagnie ab, an deren rechten
soyere Vorgesetzte aufgestellt waren. Nach dem
schone dei Geiogre Dem ggui ste die gegenseitige Vorit is des Gefolges. Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit
und der König mit dem Grafen Lamsdorff. Alsdann fuhren der Kaiser und der König, eskortiert von der
Gestern Morgen 11½ Uhr fiel in der Großen Spitzenvon der briten Etage auf die Staße und
Gerichts=Verhandlungen.
chöffengericht. Der im Zuchthause sitzende Maurer Auaust
is, orteitester, Gilgzsegr. de. eiet gröheren Geldbetag unter
Leibgaro. n- Valazs. Längs der Einzugsstraßen bildeten die
Truppen Spalier. Das Palais Peterhof war mit Flaggen und
Guirlanden reich geschmückt. Eine große Zuschauermenge begrüßzte die Monarchen sympathisch.
„ Seim Eintreffen im Palais wurde der König vom Hofminister Baron Frederiks, Oberhofmarschall Dolgorucki, Obereremonienmeister Honderkoff, Hofmarschall Graf Benkendorf und dem Kommandanten des Palais Peterhof empfangen.
Die Kaiserin Alexandra, die Kaiserinmutter und die Großfürstinnen erwarteten den König im Salon der Kaiserin. Nach der Begrüßung fand die Vorstellung der beiderseitigen Gefolge zm Porträtsaale des Schlosses stat.
„ Heute Abeno 712 Uhr fand im Petersaale des kaiserlichen Salgis. 3g. Ehre, des Königs em Festmahl statt, woran die höchsten Herrschaften, die Minister, der italienische Botschafter mit Gemahlin, alle Mitglieder der Botschaft, viele hohe Würden täger und das Gefolge teifnahnen. utog;
Während des Festmahles brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch aus:„Mit lebhafter und tiefer Genugthnung begrüßen Wir die Anwesenheit Ew. Majestät. Es ist Uns besonders angenehm, daß Ew. Majestät Ihre Reisen damit begonnen haben zu Uns zu kommen. Ganz Rußland erblickt hierin ein neues
Zeichen d.„Bande wahrhafter Freundschaft, welche nns vereinigen und schließt sich unseren Gefühlen an.
Wilhelmine Wedekind, welche 2. ve. 1r Muaust.#.. Stth
aus dem Bahnhofvorplatz öffenttiches Aergernis erregte und einen
Sachbeschaint GBedrohug muß ein Taglöhner 20 M
scseschisieee ce ehsce ehcsce
Feon zahm Fahrlässigleit an und setzte 40 M. Geldstrase se“
s ese ccce
Dermischte Nachrichten.
sucher passierte gestern Abend.3 Uhr die Thore der M. un g. Es it der Kausmann Karl Koch aus Dissldorf.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
e u u u h<space> 1 2<space> K ö l n.<space> F e r a s p r.<space> 7 9 6.<space>
am 14. Juli. morgens 7 Uhr: m.43+—.02
Wasserwärme am 14. Juli, morgens 7 Uhr 20° C.
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 1
3
N
ecchen.
Juli, nachmittags 4 Uhr:
Nr. 1c. onter Leitung des köntgl. MAusk-frigenten Herrn W. Reez.
PROGRAMM.
Hastiel u e
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd- von Goldmark.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Giev uns Brod!
O guter Leser bringe
Ein kleines Opfer gern.
Daß frey das Glocklein klinge Und sage Tank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
ommerft
.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt
bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch—.
F. A. Kollmann.
Se!
Geöffn. tägl. auch Diese G11. Woche:
Pano
Prama
###t.
Sonp u. Feiert a. Woz, Pl33u, Mb. Eintr, euigagt.
Geuf, Montreur, Lausanne,
Genfer Ser, Vevey 2c.
CA
1. Elage
national,
1ge.
II.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten
„meunation“ von E. Bach.
Fantasie über italienische Volkslieder“, von Schreiner.
„Derfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
nach 710 Uhr abends: 50 Ptavon Maillart.
Remang
6mp;
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Gor Hasechre Her K. Selsenlsoesten,
N8
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
C L
CMHIA MMAAA MM AAA
Unserem werten Vorsitzenden
2 die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zum heutigen Namenstage
gewidmet vom
Kanarienverein„Fortuna“, Köln-Ehrenfelb.
.„ dor
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Die Praxis des verstorbenen Herrn
Zahnarzt
Dr. Praessar,
Hohenzollernring 64,
wird vorläufig von mir weitergeführt.
Zahnarzt Dr. Weidner
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Jede
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärden und Einlausen der
wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitz schneu dien dend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch
wird von den
bedeutendsten HaussrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.
Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagjahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzeugasse 11, am Heumarkt.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60! per ½ Flasche 35 in Kistchen von 01 Fl. K.50,
in Kistchen von 02 Fl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Nippes. Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen
Vollst. bürgerl. Einrichtungen zu den denkbar billigsten Preisen unter Garautie strengster Reei lität in größter Auswahl
empfiehlt
Philippi,
Möbelfabrik,
„ 4 4 am
Kreuzgasse 14, theater
Getsgründung 1872.
b. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, einschließlich Materiallieferung.
Sechunat ud Aeschnr,.jaz alds ae doan Lashetegten Coln, den 3. Juli 199=. Der Stadthauimpeltor: Bolte.
Emil
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmarkt
Wazelanr
Vorstchendes Grundstück ist zu verkaufen. Bescheid Köln, Portalsgasse 2, Zimmer 1I.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläudiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Standesamt der Stadt Köln, 12. Juli 123, 16 O Geburten. Susanna, T. v. Wilh. Stammel, Pe.— KOsig.## Joh. S. v. Herm. Miüber, Schlos., Wasihzer gotenz Heinrich, S. v. Georg
Stucker, Photogr., Hansa=Rug 17.- Walither—.. Jei glelumcner.
berwer, Iten= zäsggrgt, Arreten, Bax a1. Bezu E5 v. Adam Augstein, Schlossermstr., Becherg,).„ ang Vo, zugog, Aug. Tuncowsei, VeckerT. v. Wilh. Arnolde, Stellmachermstr., Burgundezitzg##.#—.##rupang
Oskar Windheuser, Tagl., Severinst., 894..)—. m Meugurg.
Schäfer, gev. Mehlmann, 30 G. W. Mr. a1., Follerstr. 44.
Peterstr. 14.- Konrad Werres, Dienstm., Wor, PI..,8916. Hue
Jch Flammersveiw, Vgrg.- Thsez ver), J1. 9= Miaria Rerint, 1 M,
Sib. List, geb. Krutwig,=, Bernt=gi1g zlaner a. B. Hu.. Jos. Werter
Sagz, Aut, Steomaye, Kcäfer“,., Eläaßstr. 63.= Mühelm. Hebel,
M. Neyerstr. 87.— Joh. Schaver. gu, gue. 9% 77.# Aung Fumer.
a e Hgru, 40., Winter.= Heiur. Eremerins, Eisenbahnschaffn.
bercht. 435 J. Deutz, Zelenengasitz, 26., Frau, May,6
straße.— Heinu., Kurtenbach, v ur Naustr v. St. Toanis, u. Maria s as Pinne, g, iner Meurer, Fahrikarb, v Großtönigsdorf, u. Kuci. v. Nipves. Aemue, Mben, u6 Schmidt, Cemus, u. Sophig
Kischer, beide v. ier,. Aug, Seutberger, Insialateur, v. Wiesbaden,
AeNheaot zesauge i. 2Bshou Vernut, Leigelgsalet
Maricg Mtagor, ez, ap, Gerconstr. 31.— Karl
Apsthauterstz, 10. u. Frauzisto. Achpve;, Zizmert, Kunibertstl. 15.: Gott95. Garo, Kolft, achz. Thienet,
ene), Ve agh egteiion isger, Kater.3hsehe
A na Kracher, Holzmarkt 69.= Maximilian Göpfert, Glasfabrikant.
Verschtistung. Ioz Cinisand vont sster. nußte es heisen: Anton Verschtinung. v.. u, 19, u. Noia Kradu, Rämmerg. 3.
Blaum, Handlungsgeh., Trußenberg
Verdingung.
eisr Celaschahgs, ause pselhst 9lsh
Angebotsformzlare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von A 1I.—
Perahtugt werden...u gernegest und mit entsprechender AufDie Angebote sind gortgoitret versieget, un... an die unterzeichnete
Direktion der Gas=, Elertricitäts= und Wasserwerte * der Stadt Cöln: Joly.
Vollkommenstes
Waschmittel!
Werks-Marke
6 Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
as Lager in
eisernen Trägern
Nuheisen. Faconeisen, Blechen er.
Kirschen.
Circa 110 Centner Schattenmorellen abzugeben zwischen dem 20. bis
Einstweilen können täglich noch 400 Pfund Erdbeeren, sowie kleinere
Posten Johannis= und Stachelbeeren geliefert werden
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld,
*<space> T u b b e l r a t h e r s t r a ß e<space> 2 4 0.<space>
I
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G.
Die Spar- und Darlehns-Casse des Landkreises Cöln
hat Capitalien gegen 1. Hypothek auf Objecte im Stadt= und
Asidanlt uid erlel in. Gechliselale Jatonpdanstr 104. Ziuner.
Atat
Reparat-WerkstattiHaus.Kich- Geschire
Wss Vreis e u# at unbd gechstnig ererter
aus Kupfer. Blech.
Jul. Büuter.
Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert Klempnermeister u. Installateur,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
euve.“, Maiiz, Tryecmuist Schilslrch, Schloser, Siegburger(*) Karl. S. v. Jos. Schmitz, Eiem=Lehrer, Poll, Salmstr. 77.- Anna. T. v. Heinr., Molitor, Tagl, Erenurgerweg, t.
Klostermann, Schreinermstr. Siegburgerstr. l5.-(.) Eryg#
Bicker, Elem.=Lehrer, Poll. Siegburgerstr. 184.—(.)
Nüogen, Schlouer., Pgysser de Rogs, Hauptgi., Karstr. 23. Fahrilatb, Preuersstr. 21,„u,Zggl, Sieaburgerstr. 750.: Gertrud v Konrad Klein, Tagl, Poll Volpertusitr. I8.,(.)
rb. Rolshoverstr. 60.:(10.) Christina T. v. Alous Broch, Form.
S schsg Ne K..=Jich Ke seapet.: Josgzilgz, Saue
Fricheitstr. 37.— uuwe eitabern, VirrZunitgel, Web. Soshleggost. Sa ch.
tabe v.—, Beuriz,.ahe 13 3 Muhsein a. Ush. Frieheisk auer,
Hackenbroich, Fahrikarb., u.=. A. 12.(10.) Anna Maria Euten,
8 J. Troisdaxferstr. 3.: Franzska Heppner, geb. Schösser. 26 9. 9. 3e Gteunzegzeg. /8.) Heiste. Sdenihel, Tagt. I. Jatz,
Nandt: Grembergzerstr..=,gs. gramer, Resiaur. u. Kara Vous,
Rutbeim a" Alb. Witte, Fußgendarn, u. Theresia Barchewitz,
Peir Gacoz, Montenrg, Leapeste PP. 3s1), Lraliz Liu. Mezige
"(10.) Christ. Pohl, Eisenb.=Arb
"<space> J o h.<space> W e i t e r e,<space> L o k o m.= H e i z e r,<space>
Wugarten.
Gegr. 1852.116; E
Verugpr. 1439 und 3351. 80
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t 5
K
Bauterrall
99. u. Kath. Gran, Koln u. Karoline Schmidt, beide Petershof Siegburgerstr. 25. u. Klara
in Ehrenseld, geeiqnet für Einund Zweisamilienhäuser, anßerordentlich preiswürdig unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ingeigen- Annahn
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loo
Barbarossaplatz 6, Lindau& WinBreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Frieienplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He nr. Gülich.
Klauck
Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe Perlengraben, 13, W. Imhoff. Flankgasse 26 Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Kwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Devenheuer.
rinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Jiebachstraße 115, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M.#lock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Anzeinen werden fur die Nummer des nächsten Molgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.