Marzellenstraße 37, im Neubau.
TTT
TTT
2
Inzeigen-Preis:
15
Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen Cerste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine WDohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
S
11###rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E--5:
Nr. 134.
Feruspr.: Redaktion 259. Kölit, Diustag, 20. Mai 1902. Feruspr: Geschästsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
#
önigin Augusta-Halle 17-23.
Grosse Huswahl in Oerkaufs-Rutomuten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
= Wichtig für Restaurateure.=
In der II. Etage:
Grosse Huswahl gut erhaltener Iusik-Hutomaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben, werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben.
Neu ausgestellt:
100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern
Tapeten,
Wachstuch,
wasserdichte Betteinlagen, Wachs= und Gummituch schürzen,
Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher.
Ochsenzunger
TUINOR
5
Frisch, gesalzen, geräuchert, empfiehl als Specialität
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzger,
Kolumbastraße 13. Tel. 2611
Unübertreffliches
Wundschutzmit
ünch. Franziskaner-Leistbräu zilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
InS Und
Flaschen
n. Bierst
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
„
Nach Wein und stets nach zwei Glas Bier X448“ Eskommt Wurm's Magendoctor Dir
e
lach jedern Essen lass Dir Sagen:( W Fr ist das Beste für den Magen!
vergäriges
im Anstich.
Ci
sciltchf
Brauerei
Empfehle gleichzeitig mein la. obergäriges Lagerbier
struf
Ffr jeden Theilnehmer:
5 garantirt sichere Treffer
4% Badische
0
Thlr. 100 EisenbahnLoose.
Gewinnziehung schon am 1. Juni d. J.
Prospect gratis u. franco
An der Ziehung nehmen nur 3400 Loose theil, worauf unbedingt 3400 Treffer entfallen müssen. Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. Main.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Teberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.* Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892. Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
245
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahuarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 per ½9 Flasche 35 5, in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Socee—————*
&amp; Fahrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in
Zu haben in
allen Kohlenhandlunge
BRAUNKOHLENN Suppenhühner,
Hier gemästet und ge5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.# # Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseisen(13 mm Bohrung)
orn=, Maßholder= u. Kirschholz## ije der Solidität. 2
wahl! En detail! 5
Unter Hutmacher 15—. O
mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz# a Mark.50 unter Garantie der Solidität. x
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
3 P. J. Krann, ger Heumargi 8#
Relig. Hochzeitsgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr.
Alle Sorten Erd= und chemische
trocken und in Oel. sertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Bester
Hausbrand:
Bequemellandhabung, 1 2*
illig, Reinlich. Sparsan PITTETTC
Schnelles Feuer. DRTKETDN
Dauerbrand
Da Unentbehrlich SRAUNKOHLEN- Für Bäckereien Kaffe
„„F göstereien Metsgereien
RIRER-VERKAUTSUEReIRM KS GSGEH
MO O
491
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gieichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstoffen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
vorjährige Hahnen, vorjährige Enten,
zum billigst. Preise.
Diesjährige junge Gäuse a Pfd. 1 M. Brüssel. Poularden
à Pfd. M..60
Joh. Klestsch, U. Hutmacher 29.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Auer
Mauritiussteinweg 54.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346."„
300
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 50 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
von Aufträgen zum An= u. Verkauf
von Wertpapierent an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur
Zinsvergütumg an“ Geldeinlagen z. Zt.
1½ bis 4“
je nach der Damer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von proivisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. bi. 4½% Zinsen vergütet werden.
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter Selbs tverschluss der Mieten zu mäßigern Preise je nach Größe der Fächer.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Dinstag, 20. Mai 1902.
Nippes, 1 Stag. 4 R. vorn u.
se hinten freie Aussicht in
Gärt.,.36 A. z. verm. Besch. Nohlstr.26. 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. escheid Uerdingerstraße 8.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Cöln, Penloerstraße—7.
Nippes
schöne 2. Etage, 3 Zimmer u. Mans., an ruhige Leute billig zu vermieten Bescheid Niehlerstraße 57.
1 51mm 1. Etage zu vermieten
4 Zimmer Eigelstein 10.
Abgeschl. 3. Etage
Nippes. 4 Räume, Niehlerstraße
115, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
auch als Laden=
Unterhaus,
mieten. Nippes, Merheimer
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Großer
Veniihe die Vorzügrichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
4E AAS 3 schöne Räume
Ehrenfeld 2 Etage, mit allen
Maschinenbau.
Aufgeweckter Junge von ordentl. Eltern als Lehrling gesucht bei Joseph Geub, Sudermannsplatz.
Bequemlicht zu vermieter
an ordentl. Leute sofort Hansemannstraße 45.
Most und Logis. K Gr. Griechenmarkt 115.
Schutzmarke.
Jedermann kause
Gentner’s Wichse
entlaufen,
gelbbraun, Hals u. Beine weiß,Hundemarke Nr. 4586. Wiederbringer
hohe Belohnung.
Hohenstaufenring 47
Vor Ankauf wird gewarnt.
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..) Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrucklich
Apotheker Schultheiß Biutreinigungstabletten!
Vermischtes.
In kl. Familie wird per 15. Juni ein alteres katholisches
9 Zimmer 3. Etage, gartenwärts. e' abgeschl., in herrschaftl. Hause, mit Kochg., n. Stadtg.,.30.K an anst. Dame Besch. Gladbachernr. 24. p.
Küchenzu vermi.
1 sch. möbl. Zimmer mit g. Pension 1 preisw. zu verm. Ureulakloster 6. I.
Zweitmädchen Anständ, kath. Mädchen., Mitbew. mit guten Zeugnissen aus besseren! gesucht
Häusern gegen hohen Lohn gesucht.
A A OU. 0126
Vor
gesucht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdr.
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
und überzeuge sich von der unübertroffenen Qualität derselben.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Morgens. Näheres Alerianerstraße 39, 1. Etage.
vangel. Erzieherin,
musikalisch, mit Ia. Empfehlungen. verlangt
Frau M. Hirschland,
Mannheim.
Parterre.
4., zu verm. Greesbergstr."
(wei Zimmer u. Mans. zu vermieten.
Buramauer 15.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
in möbl. Mansardenzimmer zu
vermieten. Thieboldsgasse 57.
Gesucht ein bess. Mädchen
für alle Hausarbeit. Kochen nicht erforderlich, jedoch gute Zeugn. Hoher Lohn. Ehrenfeld. Piusstraße 54.
Unterricht.
hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Siris übertrifft an Wohlgeschmack, Würze und Ausglebigkeit alle amerik. Fleischextracte, kostet aber nur die Hälfte.
Tel.
699•1
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Geller,
geb. Seiberz,
findet Mittwoch den 21. Mai,
morgens 8 Uhr. in St. Andreas statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
KA
Das Jahrgedächtmis
I für die verstorbene Frau
Theodor Trump,
Hubertine, geb. Frauenrath,
findet Mittwoch den 21. Mai 1902, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Mädchen
für Küche und Haushalt in kleiner Familie gesucht. Marzellenstr. 61.
Griechisch. Franzosisch.
Für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden, welche uns beim Tode meines innigstgeliebten Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters und Bruders von Verwandten, Vereinen und Bekannten zuteil wurden, sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Brauweiler.
Köln=Nippes, den 20. Mai 1902.
Madchen mit gut. Zeugnissen erhalten sofort Stellungen. Lohn 25 Mk. Frau Klara Engels. Enggasse 14-10.
an der Hauptpost, Stellenvermittlerin.
Gründl. Nachülse(kein Silentun) Echte, Danzez, Cheureaux=Zagrfchgfte.
ir Schler der, witieren I, Verer heseiden Padochen Nr 45.30.
Boxkalf„„„„
amen
Klassen durch erfahr., vorzüglich empf. Lehrer. Albertusstraße 53, 1.
SRIE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Mai 1902.
Weinliches Stundenmädchen gesucht. Kalt, Hauptstraße 60
morg.
Nädchen für alle Hausgrbeft] Capitalien,
rg. v.-12 ges. Hansaring 1271.] Capitähen.
Stellen-Gesuche.
7 A1nnak Einkassierer von Aerzten lung: wünscht St. als Krankenbesucher einer eing. Hülfskrankenkasse. Fr.=Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Schweinemetzgergeselle
vom Lande sucht Stelle.
Näheres bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße.
Aelt. Mädchen m. jähr. Zeugn., i. Küche Ku.Haush.erf., s. St. z. Führ. d. Haush
Kapitalien
in jeder Höhe liegen gegen I. Hypothek auf nur la. Unterpfand zu billigem Zinstusse zum Austhun bereit. Ludwig Döllgen, Köln, Marzellenstrasse 40.
Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Gesch. d. Bl.
düchen=, Haus= u. Mädchen für aufs
I Land suchen Stellen durch
Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
Tücht. Mädchen, 35 J. s. Stelle
- Haushält. bei vorn. ält. Herrn od Dame. Anfr. zu richt. Gereonsdr. 25, I
Chevreaux=Damen=Halbsch.
Boxkalf=„„„
Herren=Chevreaur=Zugschäfte oder Schnürschäfte.„ 7,00
dieselben von Vorkalf„„.00
Große Auswahl in allen Sorten von Schäften in guter Paßform und nur gutem Leder. Keine Fabrikschäfte, sondern nur von mir angefertigte Schafte kommen zum Verkauf. Anfertigung von Schäften nach Maß. Empfehle zugleich mein Sohlleder, sowie Overleder. Durch Masseneinlauf bin ich in der Lage, für gute Ware billige Preise zu stellen.
Tederhandlung von
Ignatz Hartmann,
Köln, Mariengartengasse 30
Für einen Teller Suppe genügt die erbsengrosse Meuge SIRIS, um dieselbe wohlschmeckend und kräftig zu machen.
Zu verkaufen.
Dreifensterhaus
S
Arbeits-Gesuche.
aus einem Konkurse herstammender
H. Modemann. Uhrmacher,
Reparatur=Werkstätte für Uhren und Goldwaren.
Köln-Nippes, Siebachstr. 10 S.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrodel, 50 Vondelstraße 50.
Rahmon Neuvergolden.
sowie stilvolle Einrahmungen billigst.„„
Joh. Siegenbruk, Roonstraße 37
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.“
Zu vermieten.
mit größerem Hofraum besonders für Handwerker geeignet, sehr billig für 7000 M. direkt vom Eigentümer bei kleiner Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 812 an d. Gesch. d. Bl.
Herde u. Oefen
Ferner Gaskocher, Petrolkocher und Petrolheizösen. Eis= u. Speiseschränke konrpl. Badeeinrichtungen unter jeder Garantie zu spottbilligen Preisen. Ferner ein großer Posten
la. Emaillewaren
und zum Aussuchen Ware mit kleinen Schönheitefehlern schon von 30 Pfg. das Pfund an.
fl. dekorierte Ware schon von 45 Pfa. das Pfund an. Ca. 500 St. ff.
MajolikaTischlampen
zum Aussuchen pr. Stück M..50. Verkauf nur gegen Bar.
Blaubach 44 u. 37.
Bauterrain
Für Wirte.
Gurken.
Zahn-Atelier
von
Emilie Franke.
la. Heilbronner Essiggürkchen, per 100 Stück M..75.*
Salierring 24.
Ile dorten Jache, Lirnisse,
Oelfarben, Politurlacke, Vernstein=Fußbodenlacke
mit und ohne Farben. sowie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Rösterei
Künstl. Zähne u. Gebisse. Schmerzl Zahnoperationen sowie Plomben und Zahnreinigen zu den billigsten Preisen. Theilzahlung pro Woche 1 K. ohne Preiserhöhung. Garantirt schmerzlose Behandlung.
Weidengasse.1.
Vollkommenstes
Wschmittel!
liefern in bekannten guten Qualitäten: zu billigsten Preisen
Gr IV. Bollig,
Weyerstraße 15.
Pcket 151. Ueberll käuflich!
Lippes, Neußerstr. 378,
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschkuche, Bleiche) auf 1. Juni
billig iu verm., en. auch mit Mans.
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Wledingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenseld, Euerhardstr. 58.
2thür. tann. Kleiderschr., nußb. Wasch 8 kommode m. Spiegel, nußb. Oval tisch, versch. Oelgemälde. Regulateuruhr. versch. Mantel= u. Füllösen, nußb. Sekretär. Aöch. Herd. nußb. Kommode, 2 sch. gr. Teppiche, gr. Küchenanrichte 7 M. eis. Kinderbettstelle 7 M. nusb. Kleiderständer 5., Kleidergestell 4., mahag. Klavierstuhl 8., Kinderdivan 12 M. Achterstraße 4.
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“
Cnühertreilliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pierdegeschirre etc.
H. Kacsmacher, Altermarkt 62.
0 Saat des Hasses.
[121. Original=Roman von Th. Schmidt.
Dieses überlegend, maß der Amtsgerichtsrat den Erklärungen und Beteuerungen Brossows keine tiefere Bedeutung bei; im Gegenteil, Brossows Auftreten bewies ihm, daß man es hier mit einem verschlagenen und schlau berechnenden Menschen zu
thun hatte.„„„ 4„
Sie geben also selbst zu, Herr Brossow,“ nahm Stein jetzt das Wort,„daß alle Umstände gegen Sie zeugen, Sie wissen, daß die gesamte Einwohnerschaft Ihres Heimatsortes Sie für den Mörder des Fräulein Degen hält— nun, was haben Sie solchen gewichtigen Beweisen gegenüber zu Ihrer Entlastung„
anzuführen?"
„Ich kann nur das eine erklären: zwischen der Ermordeten und mir ist niemals ein Wort von Zuneigung und Liebe oder von einem Verlöbnis die Rede gewesen.“
Stein sah verwundert auf.
„Wie?— Dann bestreiten Sie wohl auch, der Begleiter des Fräulein Degen heute in der Frühe gewesen zu sein?“
„Ja, das bestreite ich!“. 8.E
„So, also auch das leugnen Sie, obgleich einer Ihrer Arveiter, der wahrlich alles versucht hat, um die Schuld von Ihnen abzuwälzen, Sie in der Begleitung der Dame gesehen und Worte von dieser gehört hat, die ein Liebesverhältnis als unzweifelhaft voraussetzen ließen?“
„Ja, trotzdem.“
„Haben Sie gehört, wann Ihr Sohn in letzter Nacht zu Hause gekommen ist?“ wandte sich der Untersuchungsrichter an die sehr kleinlaut gewordenen Eltern des Verhafteten.
„Ich glaube, es war um Mitternacht," antwortete der alte Brossow schnell, aber man fühlte es sofort heraus, daß er die Unwahrheit sagte.
Die Mutter des Verhafteten war ehrlicher. Sie sagte, sie wußte es nicht, da der Sohn unten im Parterre des Hauses schliefe und sie mit ihrem Manne an der entgegengesetzten Seite
oben.
Ihr Mann warf ihr nach dieser Aussage einen kurzen wütenden Blick zu, der Stein nicht entging.
Es war in Anbetracht des hartnäckigen Leugnens des jungen Brossow und der Haltung der Eltern jetzt sonnenklar, daß jener auch bei weiterem Verhandeln nichts eingestehen und diese nicht das geringste zu gunsten des Sohnes aussagen konnten.
Der Mord konnte nicht vor zwei Uhr geschehen sein, wahrscheinlich erst um zweieinhalb Uhr herum, da die junge Dame sich um zwei Uhr vom Schützenplatze entfernt halte, der Weg bis zum Hause der Eltern reichlich zwei Kilometer betrug und sie sich unterwegs wohl noch eine Weile mit dem Begleiter aufgehalten und gestritten hatte.
Können Sie durch Zeugen beweisen, daß Sie zwischen zwei und drei Uhr früh zu Hause gewesen sind?“ fragte Stein, sich erhebend, den jungen Brossow.
Nein, das kann ich nicht. Ich bin gleich nach zwölf Uhr allein nach Hause gegangen und habe mich unbemerkt ins Bett
„Wenn Sie kein Verhältnis mit der Tochter des Kantors angeknüpft, sie auch in der letzten Nacht nicht zu Hause begleitet haben, so bliebe dann nur die Möglichkeit übrig, daß die junge Dame von einem anderen Herrn begleitet worden sei, der ihre Zuneigung zu gewinnen suchte, aber damit kein Glück hatte. Dieser Mann müßte dann wohl dergroße Unbekannte= ge

Seite 3
wesen sein, der zufällig Ihnen glich, nicht wahr? Nun giebt
es aber hier im ganzen Orte keinen jungen Herrn, der sich so eifrig um die Gunst der hübschen Kantorstöchter, insbesondere um die älteste derselben beworben hat, als Sie. Daß Sie sich mit dem Gedanken trugen, eine der jungen Damen später als Ihre Gattin heimzuführen, das geht sonnenklar aus den Zeugenaussagen hervor. Haben Sie nicht einmal einem Herrn dafür, daß dieser Sie in die Familie des Kantors wieder einführen sollte, eine bedeutende Summe Geldes, ein auf lange Jahre unverzinsliches Darlehen, angeboten?“
Brossow sah verlegen zu Boden.
„Das kann schon möglich sein,“ antwortete er zögernd.
„Also das leugnen Sie nicht. Nun, wenn man ein Vermögen opfern kann, so geschieht das sicherlich nicht in der Absicht, sich dafür lediglich die Freundschaft einer Nachbarfamilie zu erwerben, dafür wäre denn doch der Preis zu hoch.“
„Nein, das war auch nicht meine einzige Absicht. Ich will offen gestehen, daß ich mich der Hoffnung hingab, nach der Aussöhnung meiner Familie mit der des Nachbars, das Herz einer der drei Töchter des Kantors für mich gewinnen zu können.“
„Was’ne große Dummheit war,“ fiel der alte Brossow ein. „Ein vermögender Mann wie du kann überall anklopfen und reichere Partieen machen.“
„Ich bitte nicht dazwischen zu reden, sondern zu warten bis ich Sie frage,“ verwies Stein den Alten.„Also Sie geben jetzt doch zu, daß Sie eine der Töchter des Kantors liebten," wandte er sich an den Sohn.
Eine jähe Röte schoß dem jungen Brossow ins Antlitz; er schwieg in sichtlicher Verlegenheit.„Nun, sehen Sie. Ihr Schweigen ist beredter als eine Antwort. Ich rate Ihnen gur, wenn ich Sie ermahne, Ihre Schuld unumwunden zu bekennen. Bedenken Sie, daß dieser Zeuge Sie allein vernichten kann.“
Stein hob das von einem Bogen Papier bedeckt gewesene blutbefleckte Messer vom Tische auf und hielt es in die Höhe. (Fortsetzung folgt.)
.o Ein Abend auf der Düsseldorfer Ausstellung.
Um sieben Uhr werden die Ausstellungshallen geschlossen, zehn Uhr ist Kassenschluß, das Licht aber erlischt erst um Mitternacht— also fünf Stunden Zeit für die, so sich nicht leicht trennen können; von den anderen, die ein Kerzenstümpfchen umkreisend auch dann noch nicht vom Platze mögen, wollen wir nicht weiter reden. Was die Ausstellung nach Eintritt der Dunkelheit einen um den anderen Abend bietet, wird dem, der es gesehen, unvergeßlich bleiben. Die Pariser Fontaines Lumineuses von 1889, das Chäteau’Eau von 1900 waren allerdings etwas nie dagewesenes, dennoch braucht Düsseldorf nicht bescheiden zurückzutreten, denn es vermag auch dem Kenner jener der Vergangenheit angehörenden Veranstaltungen zu imponieren.
Die Dunkelheit senkt sich hernieder, im Nordwesten verglüht zwischen zerrissenen Wolken das matte Braunrot der sterbenden Abend dämmerung, da blitzen um den äußeren Rand des Halbrundbeckens, der das höher liegende Becken der Springbrunnen umfaßt, farbige elektrische Lichtguirlanden auf; an der Spitze der vier monumentalen Kandelaber erglänzen Feuerkränze, in ihrer Umrahmung erscheint ein feuriges W, das bald einen noch kräftigeren Nachdruck erhält, indem es aus glänzender in blendende Helle übersetzt wird. Blitzartig kreisen neue Lichtreisen die Becken ein; langsam wachsen aus Wasserstrahlen gebildet Tulpen, Weiden, Pappeln aus dem oberen Becken auf, höher und höher steigend, zunächst nur silbern verlend, schneeig schäumend, wie es die Verbindung von Wasser und Luft mit sich bringt; nur der Widerschein der elektrischen Bogen= und Glühlampen ruht zunächst auf diesem Wasserspiele, auf den solideren Strahlen und feinen duftigen Schleiern, die der Wind aus dem Wasserstaub webt.
Wie die geheimnisvolle Pflanze, der Mangobaum des Fakirs, sind die Gebilde ausgewachsen, die Nacht ist da, und wie mit einem Zauber schlage haben diese bewegten Gebilde eine geheimnisvoll violette Färbung angenommen. Rundum das Dunkel— seltsam sprühen diese leuchtenden Strahlen in dasselbe hinein. Dann plötzlich springt ein Silberstrahl mitten auf; wie an der Erde abgeschnitten verschwindet er, schwersilbern aber fallen seine Tropfen aus der Höhe zurück. Dann neue Strahlen an anderen Stellen, dunkelrot das blaue Innere umsäumend. Wie aus feuerflüssigem Heerde sprudelt dann wieder alles in glühenden Strahlen empor, um in Feuertropfen zurückzufallen, grün wechselt mit orangegelb, das wie Qualm erlöschenden Feuers verdampft, n dem aber noch ein grellsilberner Strahl andeutet, daß die unterirdische Kraft nicht ganz versiecht ist. Das wächst, sinkt, verschwindet, kreuzt sich, verweht durcheinander, zerfließt in verschiedenen Farben und hält den Blick gebannt. Daß es Feuer bleibt, was von den feurigen Sprudeln in das obere Becken zurückfällt, beweist die glühend aufspritzende Flut der Schalen, in die sich durch Löwenmäuler die aus den oberen Becken abfließende Glut ergießt. Bald silbern, bald golden, bald als Saphir, bald smaragden glüht es aus den sprudelnden Schalen— werden wir Zeit und Lust haben, uns von diesem Bilde loszureißen und auch der Illumination des Geländes und der Gebäude einen Blick zu schenken?
Vor uns erstrahlen die Linien des Mittelbaues der Haupthalle, die Umrisse der Kuppel, der Ausbauten und Vorbauten, Türme und Giebel in Lichtverlenreihen; die Paläste an der via triumphalis, der Allee mit den übrigen Großbauten, prangen ebenfalls als leuchtende Gerippe, besonders die Front der Maschinenhalle und diejenige des Bochumer Vereins. Aber auch kleine Kioske wollen in diesem Lichtmeer mitstrahlen. Und in der Ferne spannen sich zwei doppelte Lichtbogen, mit leuchtenden Sehnen darunter über den dunkeln Rhein— die feste Brücke, deren Erbauerin, die Gutehoffnungshütte in Ober hausen, großzügig zore flammende Firma in diese Bogen schreibt.
Man hat oft das abendliche Panorama der Stadt Köln gerühmt, wenn es dem Beschauer auf der festen Brücke aus dem weichen Bogen von Rodenkirchen bis zur Flora entgegenstimmert und entgegenflammt. Dieses Bild wird wohl unerreicht bleiben, aber Düsseldorf hat doch jetzt für die Dauer seiner Ausstellung ein Seitenstück zu bieten, und von der Neustadt bis nach Golzheim zieht sich eine blendende Lichtreihe hin, hinter der sich zur Linken das Lichtmeer der Ausstellung breitet, an das Wolkenzelt meilenweit sichtbar den Ruhm der Ausstellungsstadt strahlend.
Für diejenigen, welche die Technik der Leuchtspringbrunnen nicht kennen, sei hier kurz deren Einrichtung geschildert. In dem Boden des Beckens, aus dem die Strahlen aufsteigen, befinden sich zahlreiche (44) Oeffnungen, um welche ein hoher Rand aufsteht; auf diesen Rand paßt ein, auch diesen Rand ganz umfassender Kuppeldeckel mit Glasdach. Unter der Oeffnung befindet sich eine elektrische Bogenlampe von großer Lichtstärke, deren Licht bald direkt von unten gegen die springenden Strahlen fällt, bald durch bunte Scheiben gefärbt. Diese Scheiben werden mittels elektrischer Betriebsvorrichtung von einer Centralstelle aus über die Bogenlampe geschoben, bald die violette, bald die orangegelbe, bald rot bald grün; auch die Unterbrechung, Verstärkung, Abschwächung der Wasserstrahlen geschieht auf
elektrischem Wege.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 4 2<space>+<space> 0. 5 6<space>
giebt's
Graf Paul Boensbroech richtet eine Zuschrift an den socialdemokratischen Vorwärts, in welcher er den Vorwurf zurückzuweisen sucht, daß er ein Freund des protestantischen Muckertums sei. Gleichzeitig giebt er die Erklärung ab, er erblicke auch in der Socialdemo= kratie durchaus nicht den schlimmen Feind, sondern in ihren meisten Forderungen eine berechtigte Bewegung, die die Gesundung unserer schreiend schlechten socialen Zustände zum Ziele habe. Der Vorwärts bringt diese Zuschrift des Grafen Hoensbroech, dem er sonst siets den Ehrentitel„Exjesuit" anhängt, ohne Bemerkung zum Abdruck. Die Naivetät, die der Graf Hoensbroech hier in seinem Urteil über die Socialdemokratie zu erkennen giebt, scheint auch ihn stutzig gemacht zu haben.
Im spanischen Parlament fand am Samstag die Eidesleistung des Königs statt. In 24 Staatswagen bewegte sich der feierliche Zug zum Gebäude der Cortes. Die fremden Fürstlichkeiten, das Diplomatencorps und die außerordentlichen Gesandtschaften hatten die Tribünen besetzt, während unten im Parterre die Senatoren und die Deputierten saßen. Als der König den Saal betrat, erhoben sich alle von ihren Plätzen. Der König nahm auf dem Throne Platz. Während sich auf eine Aufforderung des Königs die Senatoren und die Deputierten setzten, schritt der Präsident der Deputiertenkammer zum Throne und richtete an den König die Bitte, den Eid zu leisten. Der König erwiderte:„Ich schwöre bei Gott und den Evangelien, die Verfassung und Gesetze zu beobachten.“ Laute Zurufe der Versammlung folgten den Worten des Königs. Darauf verließ der feierliche Zug das Parlamentsgebäude und setzte sich nach der Kirche Francisco el Grande in Bewegung, wo ein Tedeum stattfand.— Als der König sich nach dem Parlament begab, näherte sich ein Mann dem Wagen des Königs, indem er seinen Hut in die Luft warf. Der Mann wurde sofort verhaftet; man fand bei ihm keine Waffe, sondern nur ein an die Infantin Maria Theresa gerichtetes Liebesgedicht. Aus dem Verhör ergab sich, daß der Mann irrsinnig ist; er gab an, er hätte die Absicht gehabt, um die Hand der Infantin zu bitten.
Ueber eine auarchistische Verschwöruna, die in Madrid entdeckt wurde, erfährt die Agence Havas: Es wurden sechs Anarchisten verhaftet, darunter ein gewisser Gabriel Lopez, Diener in dem Bureau einer Versicherungsanstalt in der Straße San Geronimo, wo er auch festgenommen wurde. Die Polizei fand bei ihm ein Dynamitpatronen enthaltendes Paket; Lopez behauptet, dasselbe von einem anderen Anarchisten erhalten zu haben, mit dem Auftrage, beim Vorüberfahren des königlichen Wagens eine Patrone zu schleudern. Die Verhafteten leugnen sämtlich nicht, anarchistische Ideen zu haben.
In europäischen Burenkreisen glaubt man nach einer Meldung aus dem Haag bestimmt, daß die große Mehrzahl der Burenabteilungen die Verwerfung von Kitcheners Bedingungen beschlossen habe. Im übrigen meint man, daß die Burenführer sich frohen Mutes zu der Konferenz in Vereeniging auf den Weg gemacht haben werden, weil die Zusammenkunft seit langem die erste Gelegenheit giebt, aus den Berichten der einzelnen dort erscheinenden Burenführer eine Gesamtübersicht über den Stand der Burensache auf dem ganzen Kriegsplatze zu bekommen. Zaghafte Elemente werden dort manches erfahren, das sie ermuntern und ihnen neue Zuversicht geben müsse. Der Ort Vereeniging, wo die Burenführer sich zur Besprechung der von Lord Kitchener vorgeschlagenen Friedensbedin= gungen versammeln, ist eine unbedeutende Haltestelle an der von Bloemfontein nach Johannesburg und Pretoria führenden Eisenbahn= linie, und zwar ist es die erste Station nach Ueberschreitung des Vaalflusses auf dem Gebiet der südafrikanischen Republik.
Neuß, 20.Mai1902. Gestern Abend gegen 11 Uhr entgleiste der Vorzug des Personenzuges 417 von Aachen nach Düsseldorf bei der Einfahrt in den Bahnhof Neuß. Ein Reisender wurde getötet, drei schwer verletzt und 44 leicht verletzt. Hülfe und Aerzte waren gleich zur Stelle. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Untersuchung ist eingeleitet. Amtlich wird über den Unfall folgendes gemeldet: Montag den 19. Mai ist auf Bahnhof Neuß der Vorzug 417 Aachen=Düsseldorf um 10.47 Uhr abds. dem Güterzug 6883 infolge falschen Auftrages zur Abfahrt in die Flanke gefahren. Acht Wagen sind entgleist und umgestürzt; ein Toter, vier schwer Verletzte, 44 leicht Verletzte; der Zugverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Untersuchung ist eingeleitet.
** New=York, 19.Mai1902.(Drattber.) Aus Coal Creek(Tennessee) wird gemeldet, daß in der Fraternville= und der ThistleKohlengrube eine Explosion erfolgt sei, die 150 Menschen das Leben gekostet habe. Nur ein Mann sei gerettet worden.
** Goliad(Texas), 19.Mai1902.(Drahtber.) Ein Wirbelsturm hat gestern Abend hier großen Schaden angerichtet. 3 Kirchen und 100 Häuser wurden zerstört und 90 Personen getötet; 100 Personen erlitten Verletzungen. Die Telegraphenlinien sind unterbrochen.
Tocales.
&a Gesangwettstreit. Aus den verschiedensten Städten Rheinlands und Westfalens waren in den Pfingsttagen Männergesangvereine in Nippes zusammengeströmt, um sich an dem Wettstreit zu beteiligen, den der Nippeser Männergesangverein aus Anlaß seines 25jährigen Jubelfestes veranstaltete. Am Samstag Abend nahmen die Festlichkeiten ihren Anfang und zwar mit einer Serenade bei dem Mitbegründer und ersten Dirigenten des Vereins Herrn Hauptlehrer a. D. Joseph Rahms. Gegen 10 Uhr fand im Saale des Restaurants Tivoli ein großes Konzert statt. Nach schwungvollem Vortrag der Ouverture zu Iphigenie von Gluck von der 65er Kapelle, begrüßte der erste Schriftführer des Vereins, Herr P. Modemann, die Erschienenen und teilte mit, daß auch der Kaiser in letzter Stunde einen Preis, bestehend in einer silbernen Medaille, gestiftet habe. Seine Ansprache klang aus in ein Hoch auf den Kaiser. Der Jubelverein sang in stattlicher Anzahl unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Fedor Berger, den Hegarschen Chor Totenvolk, dessen Vortrag das Publikum zu lebhaftem Beifall hinriß. Frl. Therese Pott aus Köln spielte, begleitet von der 65er Kapelle unter Fedor Berger auf einem prachtvollen Ibachflügel den ersten Satz des Griegschen Klavierkonzerts. Der Vortrag war mustergültig; alle Vorzüge einer tüchtigen Pianistin waren bei ihr vertreten: kunstsinnige Auffassung, schöner Auschlag und eine brillaute Technik. Der Beifall legte sich nicht eher, bis sich die Solistin zu einer Zugabe herbeiließ. Mit drei Männerchören von Isaack, Schumann und Zöllner fand der erste Teil des Programms seinen Abschluß. Mit einer groß angelegten Komposition von Prof. E. Heuser(vom hiesigen Konservatorium) Deutsche Sänger am Missouri für Männerchor, Soli und Orchester begann der zweite Teil. Chor, Solisten(die Herren Doch, Opernsänger aus Essen, Tenor, Richrath, Bariton, und Öster, Baß) und Orchester entledigten sich ihrer Aufgabe aufs beste. Hr. Prof. Heuser wurde wiederholt gerufen und durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes ausgezeichnet. Nach dem Konzert fand die Enthüllung der neuen Vereinsfahne statt. Dieselbe ist nach den Entwürfen des Hru. A. Flatten Nippes) in der Fabrik von Wefers(Köln) angefertigt. Nachdem dann noch Delegierte einer Reihe von Vereinen den Jubelverein beglückwünscht und ihm Erinnerungsgaben gewidmet hatten, wurde die Feier unter den Klängen des Kremserschen Dankaebetes aus den altniederländischen Volksliedern geschlossen.
Am Pfingstsonntag Vormittag bewegte sich ein großer Festzug vom
Wilhelmsplatz aus durch die Straßen von Nippes; an demselben beteiligten sich ungefähr 80 Vereine. Gegen 1 Uhr fand im Tivolisaale Begrüßung durch den festgebenden Verein und Verteilung der Erinnerungsmedaillen statt. Nachmittags um 3 Uhr begann das allgemeine Wettsingen in vier Klassen. Das Wettsingen hatte folgendes Ergebnis: IV. Klasse: 1. Preis Liederkranz(Dünnwald), 2. Preis Männer= gesangverein(Kruft bei Andernach), 3. Preis Liederkranz(Unterbach),
38. Preis Eintracht(Dansweiler), 4. Preis Männergesangverein (Birkesdorf), 4a. Liederkranz(Poll). III. Klasse: 1. Preis Liederkranz(Köln=Sülz), 2. Preis Sängerbund(Brand), 3. Preis Loreley (Dünnwald), 3a. Preis Harmonie(Düsseldorf), 4. Preis Liedertafel Lüttringhausen, 4a. Preis Sängerbund(Pingsdorf), 5. Preis Männergesangverein(Stammheim, 52. Preis Männergesangverein(Drabenderhöhe), 6. Preis Frohsinn(Heiligenhaus).
II. Klasse: 1. Preis Sängerlust(Münster), 2. Preis Liederkranz (Rodenkirchen), 3. Preis Eintracht=Bouifazius(Kray), 3a. Preis Hilaria(Krefeld), 4. Preis Borussia(Fischenich). I. Klasse: 1. Preis Quartett=Verein(Ehrenfeld), 2. Preis Humor(Aachen=Burtscheid),
3. Preis Liederkranz(Stolberg), 3a. Preis Eintracht(Recklinghausen),
4. Preis Apollo(.=Gladbach). Am Montag fand das Ehrenpreissingen statt, das folgendes Resultat ergab: IV. Ehrenklasse: 1. Preis Liederkranz(Poll), 2. Preis Männergesangverein(Birkesdorf), 3. Preis Eintracht(Dausweiler). III. Ehrenklasse: 1. Preis Liedertafel (Lüttringhausen), 2. Preis Liederkranz(Köln=Sülz)(beide durch das Los), 3. Preis Harmonie(Düsseldorf). Der Männergesangverein Stammheim erhielt ein Diplom sowie die Berechtigung zur Teilnahme am Wettsingen in der III. höchsten Ehrenklasse.
Ehrenklasse. 1. Preis: Liederkranz(Rodenkirchen). 2. Preis: Sängerlust(Münster). 3. Preis: Eintracht=Bonifazius(Kray). I. Ehrenklasse.
1. Preis: Quartettverein(Köln=Ehrenfeld). 2. Preis: Humor(AachenBurtscheid. 3. Liederkranz(Stolberg). Ferner erhielten Preise in der III. Höchsten Ehrenklasse. 1. Fürstenpreis: Sängerbund (Brand). 2. Liederkranz(Köln=Sülz); der.=.=V. Liedertafel (Lüttringhausen) erhielt ein Diplom. II. Höchste Ehrenklasse. Fürstenpreis: Eintracht=Bouifazius(Kray). l. Höchste Ehrenklasse. Kaiserpreis: Humor(Burtscheid=Aachen).
0 Die Pfingsttage sind gründlich verreguet. Sowohl am ersten Tage wie am zweiten fehlte es nicht an heftigen Regengüssen, und die Sonne brach nur dann und wann einmal durch das Gewölk. Dabei war die Temperatur wieder stark gesunken. Die Reiselust war durch das ungünstige Wetter natürlich sehr abgeschwächt und die Gartenwirtschaften in der Umgebung der Stadt hatten nur spärlichen Besuch.
O Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Gereon und St.
Maria in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, litten gestern sehr unter der Ungunst der Witterung; die erstere hielt ihren Umzug bei heftigen Regengüssen, bei der letzteren wurde die Feier auf die Kirche beschränkt. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt.
a In das Bürgerhospital wurden drei Personen ausgenammen, von denen eine durch einen Messerstich, zwei durch Unfälle Verletzt worden waren.
Kleinere Brände fanden in der Steinstraße und in der Metzerstraße statt. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurde auf dem Sachsenring ein Junge von einer Motordroschke überfahren und im Gesichte und an einem Arm verletzt. Die Feuerwehr schaffte den Verletzten nach dem Bürgerhospital.— Gestern Morgen fiel in der Florastraße in Nippes ein Knabe vom Sitze eines Milchwagens herunter; zwei Räder gingen dem Kinde über den Kopf, die Verletzungen sind so schwer, daß an seinem Aufkommen geweifelt wird.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Mai 1902
6 Geburten. Karl, S. v. Friedr. Koenemann, Tagl., Friedrichstr. 30.
= Else. T. v. Joseph Burghardt, Korbm., Heinsbergstr. 2.- Maria, T. v. Wilh. Vogt, Handschuhm., Perlengr. 33.- Kathar., T. v. Christian Dahmen, Gartn., Elsaßstr. 3.- Anna, T. v. Joh. Enkel, Tagl., Marien= hof 6.- Charlotte. T. v. Karl Volk, Ingen, Lochnerstr. 17.- Gertrud, T. v. Otto Mück, Verputzer, Otto Fischerstr. 25.- Luise. T. v. Theodor Löher, Zahlmstr.=Aspir., Jugweg-— Gertrud. T. v. Ludw. Schieffer, Kutscher, Kyffhäuserstr. 51.- Friedrich. S. v. Peter Classen, Kunstschlossermeister. Pantaleonsw. 47.- Hans, S. v. Otto Gröper. Werkmstr., Achterstraße 20A.- Gertr., T. v. Karl Kroeten, Kutscher, Schnurg. 76.-Maria, T. v. Karl Peter, Commis, Ferkulum 36.- Joseph, S. v. Johannes Röttgers, Buchhändler, Malzbüchel.- Helene, T. v. Jos. Malzacher, Grundarbeiter, Weyerstr. 64.- Johann. S. v. Karl Thüring, Fuhrm., Klappergasse 2.- Maria, T. v. Michael Zündorf, Installat., Weberstr. 10. Joseph. S. v. Mathias Quetting. Postbote, Johannisstr. 31.- Heinrich,
S. v. A. Wißkirchen. Kaufm., Komodienstr. 103.- Constant., S. v. Emil Bodewig, Kaufm., Hohenzollern=Ring 49.- Alfred. S. v. Peter Oerter. Schutzm., Thürmchensw. 33.— Georg. S. v. Aug. Schiefer, Eisenbahn= arbeiter, Krahnenb. 13.
0 Sterbefälle. Emil Pott. Kaufm., unverh., 51., Rinkenpfuhl.— Bertha Berghausen, geb. Goldschmidt, 32., Arndtstr. 13.- Margareta Rings, 1 J. Gr. Brinkgasse 31.- Anton Friedenburg, 2., Gr. Brinkgasse 23.- Gertrud Mück, 1 St., Ottofischerstr. 25.— Adolf Kowallek, Gartendirektor. verh., 50., Volksgarten.- Jos. Kohler, Kutscher, verh., 33., Alteburgerstr. 232.- Jos. Graef. Schlosser. unverh., 24., Hahnenstraße 34.- Maria Hüser, geb. Wörtler, 67., Lübeckerstr. 16. 8 Leiraten. Math. Esser, Hülfsmonteur, v. hier. u. Gertr. Neschen, v. Euskirchen.- Peter Wever. Tagl., v. Köln=Nippes, u. Elisab. Bunse. v. Brilon.= Wilh. Schoras, Bildh., u. Maria Süttenbach, beide v. hier. - Pet. Winachen. Tagl., v. Linz. u. Marg. Putz, v. hier.- Pet. Fischer,
Sattler. v. Westhoven, u. Josephine Nied, v. hier.- Joh. Hilger, Fabrikarbeiter. v. Strempt u. Anna Claßen. v. Rescheid.- Alb. Huttanns, Landmesser. v. Arnsberg. u. Emma Hempfing, v. Eschwege.= Gustau Räder, Bautechniker, v. Kettenhausen, u. Louise Löwing. v. hier.- Joh. Simonis, Tagl., u. Elisab. Badorf, geb. Wattler, beide v. Köln=Nippes.
= Herm. Nohr, Fuhrm.. v. Köln=Niehl, u. Gertr. Hemmersbach, v. KölnEhrenfeld.- Adolf Faßbender, Schlosser, v. Köln=Raderthal, u. Elisab. Rösgen, v. Lanzenbach.- Mar Kemper, Schlosser, v. Dortmund, u. Elisab. Zündorf, v. hier.- Jos. Orth, Lehrer. v. Köln=Nippes, u. Anna
Goldstraß, v. Gimborn.= Wilh. Custodis, Reg.=Baumstr., v. hier, u. Maria Riffart, v. Heideplätzchen=Bensberg. Karl Kleinschmidt, Knopfmacher, u. Ida Beckmann, geb. Höhle, beide v. Barmen.- Heinrich Schröder, Monteur, v. Osternburg, u. Hedwig Hetzmann, v. Ketzin. Karl Preytulla, Reis., v. hier. u. Crescenz Lappler, v. München. Rich. Lorentz, Buchhdl., v. Saalfeld a. d. Saale, u. Therese Krall, v. hier.- Joh. Weber. Bankbeamter. u. Mathilde Fuchs, beide v. Bremen.
- Christ. Fahnenstich, Schildermaler, u. Kath. Mück, beide v. hier. Ant. Zann. Tagl., u. Karoline Böhm, beide v. hier.- Joh. Nötken Bureau=Assist., u. Mathilde Franken, beide v. hier.- Jos. Effer, Tagl., u. Marg. Istliger, beide v. Mülheim a. Rh.- Theod. Cosack. GeschäftsReis., v. Hamm=Nordenfeldmark. u. Maria Kürten, v. Düsseldorf. Joh. Weber, Bäckergeselle, v. Kleinmaischeid, u. Elise Lievenbruck, v. Neuendorf.- Pet. Schmitz. Tagl., v. Deutz. u. Agnes Bolt. v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Egid. Neunkirchen, Postbote, Lübeckerstraße 5, u. Elis. Knauf, Flandrischestr. 13.- Peter Gräff, Metzgermstr., v. Bretzenheim. u. Clara Schmitgen. Hohenzollernring 94.- Paul Becker. Handl.=Geh., Eintrachtstr. 47, u. Therese Hünnerscheidt, Ritterstr. 15.= Max Kreidler, Juwelier, Neumarkt 7. u. Helene Schäfer, Kolumbastr. —.= Edmund Helm, Polizeisergt., zu Düsseldorf, u. Wwe. Florentine de Jong. geb. Doefing. Mauthg. 7.- Nikol. Eschweiler, Eisendreher.
Luxemburgerstr. 88. u. Joh. Kolvenbach, Schartg.—4.= Wilh. Werner, Schreinerges., Elsaßstr. 5, u. Franz. Blaum, Hohenstaufenring 1.- Math Theis, Straßenbahnschaffn., Michaelstr. 6, u. Karol. Becker. Hansaring 87
Küchen
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn,
.

W F.
*
Seite
Rölner Local-Anzuiger Nr. 134 4 Dintstaa. 20. Mlai
——
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Spei en oder durch uuregelmäzige Lebenswense ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
erad euseasgeice shere ieseaisceschechn Gtäis Kelcsehscase urzuich haunger iet
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Ersolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Krünter-Wein.
Dieser Krüuter-Wein, aus vielfach erprohten und heilkräftig beAusesamnitels dertelse set Kein Abdesitrmitel), Jondern. 41r24, zul eslecht
Verdorbenten, Kraultmachenden Ztollez Fereinigt wird, und wirkt
Dach techligen Gerzauch tes Krizser=Atius, uecden.
erstückt; man solte alse nicht säumen, seine Augend ug allen an ern Garstizegnent, Todorsunen.
autre;, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freuoiger wird man damit fortehren bis zur vottomneneu Oeuesung zu0 die verbrauchten, vertrockuelen, zum größten Theil in ZerDei Stühlderstopfhnn, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle,
sschshesn
dauungssystem einen zusschwung und entsernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus
dem Magen und Gedarmen, ohne ein zjührmittet zu sein:....641 sind meist die Folge
Hageres. bleiches Auesehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Ver ausechächint Lehe. zien stschen Zupus u geben. AinereAleit
gesindes, Vlut, ene Kräsite und neus Lebden. Zihte au uunkenungen u,,e e
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen.# ½5 und.75 in Köln in den otbggen. Kpte
Koln=Riopes.„Voru=motheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk. Mülheim a. Ry., Bens
era Srechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichcheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Henner, Veuel.
Kaldbrost. Zuden Altensoven, Gelenkichen, Herzgenatz, Kohtsheld, Crieten, gan Pszuz Zout.
Mänstereisel, Honnes. Tüsseldorf, Larmen, Elberseld,Neuscheid, Solingen, Veldert, Enpen. Dusburg,
Kaiserswerth, Braupeiler, Kerven, Vergheim, Zülpich, Kodlenz, Triex um, sowie in den Apothelen aller
ober zuich bersadet die Zina„Hubert Allich, Leipzig, Veststraße 32;, 3 und nuegr Flaschen
ist kes Geseimmttelz, seute Vestandtheise sind: Ma aza. Wein 4500, Weinsprit 100,0. Rothwein 210,0, Ebere chenaft 150,0, Kirschsaft 420,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ua 10,0.
Dientag den 20. Mai, abends°2 Uhr.
Konzert
zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters. Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Volks-Sinfonie-Konzerte
im Gürzenich.
kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner, Königl. Musit=Direktor, Professor Josef Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:„
am 20. Mai,., 10., 25., 30. Jumi,., 21.,28. Juli u. 4. August d. J. abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 8 M
„ Preis der Einzelkarten......„ 4„
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>%<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
#EEP Panorama International,
m Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Roche: Der Garda=See(Obernaurn:—Sehr schön.
6
Unerset zlich für Wäsche.Hauspurz##
Mäurer amp Wirtz Stolberg. Rhld
Restaurant
gerges
Köln. Appellhofplatz 201—26.
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
Gewinne: 9 kompl. bespannte Equipagen, darunter### Vierspänner, 44 ostpreuss. Luxusu. Gebrauchspferde, 2447 massive Silbergegenstände. Ziehg. d. 23. Mai.
Königsberger Pferdelose
alMk., II Lose 10 Mk., Lesporto u. Gewinnliste 30) extra empf.
Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwerk Brilh
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t 5
Partoffeln,
Sonntag den 25. Mai, abends= Uhr, zur Feier des diesjährigen Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhofplatz.) Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 18. cr. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 1. er. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Brauerei Engert
vorm. Schaffrath, Mathiasstraße 2. Ausschank und Versand von vorzüglichem obergärigen Bier und selbstgebrautem untergärigen dunker Münchener.
Beide Biere garantiert rein aus Malz und Hopfen.
Bierverkaufsstelle: Elsatzstraße 10.
:<space>„ D i e<space> F a h n e n w a c h e“,<space> M a r s c h<space> v o n<space> E i l e n b e r g.<space>
I. Ouverture zur Oper„Scmamis“ von Rossini.
. a. Grand Valse aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champagne von J. Brüll.
D. JOcviana“ von Massenet.
.„Zwei Zigeunertanze; von Heidingfeld.„
Fantasie aus der Opei„Der Pestillon von Loniumeau“ von Adam. 5.„Schwundrauer“. Walzer von J. Strauss.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“ von Hamm.
3.„Baumaarten-Allee“. Polka von Bilse. I.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
„Serenade“ von Eilenberg. 6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pta.
Kneippverein Köln.
Mittwoch, 21. Mai, abends 3le Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Vortrag für Jedermann
Frau Lonise Münler, Lehrerin der Gesundheitspflege aus Dresden.
* 2
wird von den
tendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in aulen besseren Geschäften zu haben.„
Aromatischer
chin. Souchongvon
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
i An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
E. Kuefiel,
Kart.=Groß= u
u. Sorten. Vill. Preis Weyerstraße 48. Kle.nhdlg. F. 2073.
Zurückgekehrt:
Dr. Mippen.
Kompl. Bade=Einrichtungen
für Mohlenheizund von M. 80.—
Pet.
für Kohlenheizung von M. 80,
„ Gasheizung„„ 130,— an offeriert in bester Qualitat Zimmermann, Glockengaste 15, Ecke Kreuigaue.
hema:„Die Frau als Hausarzt“
Eintritt für Nichtmitglieder 30 J. Kein Trinkzwang.
K27
4#### m r
Castan's Panopticum,
Köln, Hohestraße 11 13.
Die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika.
Die Taufe des Meteor. Wiedergabe
* durch Kinematograph.
Die gelehrten Hunde.
das Pid. zu 3 u. 1. Pid. 75 J u. 1.K. Ferner emp ehle ich: guten Grusthee zu K.60..: 40 J
Haushaltsihee„„.00, ½: 50 J engl. Mischung„„.00, ¼: 75 3 russ. Mischung„„.00, ¼241.50
Gustau
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
I
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39 De Eisengrossh ndlung.
Grosses Lager in 1
eisernen Trägern,
Stabeisen, Fagoneisen, Blechen etc.
I
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
7 Jahrg. Ueb. L. u. Meer a. Ill. Ztg., Stuttgt. v. 1871-# u. 94 sittenr. uneing.Romane s. b. abzug. Aachenerstr. 61.
Donatus=Brikets
anerkannt heste Marke
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.