Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
TTTTTTTTTTTT7T
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblart.
1
Nr. 2.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. Januar 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1902.
6 Die Marzipantorte.
Novellette von Charl. Lemke.
Die alte Hauptstadt des Königreiches Preußen ist ihrer vortrefflichen Marzipanbäckereien wegen weit über die Grenzen Deutschlands bekannt, und seit undenkbar langer Zeit werden alljährlich riesengroße Sendungen des wohlschmeckenden Mandelzebäcks verschickt, besonders zum Weihnachtsfeste. Königsberger Marzipan dünkt manchem als der beste, und an diesem Urteil ändert sich nichts, trotz den vielen Veränderungen, die unsere Zeit herbeiführt.
Doch bis nach., dem kleinen Städtchen der Provinz., war wohl noch niemals eines jener zartweißen, flachen Holzkistchen gekommen, in denen die zierlichen„Randstücke" zu einer kleinen Torte geordnet liegen, oder die eine ansehnliche größere Torte bergen, deren Mittelstück ein Blumenstrauß— von eingemachten Früchten hergestellt— bildet. Gehört hatte wohl einer oder der andere von„Königsberger Marzipan“, und in den Zeitungen stand ja auch zuweilen etwas davon. Aber wer kann alles behalten, was er hört, und wer liest alles in den Zeitungen gleich aufmerksam?
Der Rektor Hundertmark— ein Name, der ganz und gar nicht zu seinem Träger paßte, indem letzterer in sehr bescheidenen Verhältnissen lebte— der Rektor Hundertmark— nein, der Wahrheit die Ehre: er hieß eigentlich anders, wenn auch nicht gar viel; wir haben den vielversprechenden Namen„umgewechselt“ in andere Münze, um seine Person aus dem Spiele zu lassen— also zum drittenmal: der Rektor Hundertmark hatte in diesem Jahre noch Königsberger Marzipan kennen lernen sollen, und zwar schon ein paar Wochen vor Weihnachten, denn die liebenswürdige Familie, die im Sommer in H. gewesen war und sich mit„Rektors“ befreundet hatte, wollte so bald wie möglich besagten süßen Gruß aus ihrer Heimat Ostpreußen senden. Rektors freuten sich ohnehin seit dem Sommer darauf.
Endlich kam der ersehnte Tag und mit ihm die zartweiße, flache Holzkiste. Die ganze Familie geriet in Aufruhr, und sogar Tinka, die Magd, strahlte in Freudenflammen beim Anblicke der großen Torte, die in der Mitte einen Rosenstrauß zeigte. Aus irgend einer dickfleischigen, rotgefärbten Frucht war die vollerblühte Rose hergestellt, um die sich ebensolche halberschlossene Knospen reihten, alles untermischt mit grünen Blättern, die kunstgerecht aus„Schabbelbohnen“— den langen grünen Bohnenhülsen— geschnitten waren. Der Künstler hatte offenbar eine Vorliebe für Knospen: es waren mindestees zwei Dutzend, in verschiedenen Größen, zur Verwendung gekommen. Rund um den köstlichen Strauß waren schmal geflochtene Kränzchen von grünen Schabbelbohnenblättchen, wie Myrten anzusehen, und mehrere gleichlautende Reifen, die aus dem Marzipanteig her ausgearbeitet oder aufgelegt sein mochten. Dann folgten wieder zwei schmale Kränzchen mit reizenden kleinen Blüten aus Marmelade und Gelée; und ein fein gearbeiteter, dicker Rand schloß das ganze ab.
In den nächsten Tagen wanderten alle Freunde der Familie herbei, um das Wunderwerk anzustannen; dann wurde es damit es bis zum Christtag nicht zu trocken werde— in das winzige, unheizbare Balkonzimmer gestellt, wo es zwar allerlei nnebenbürtige Gesellschaft vorfand, aber jedenfalls gut geborgen war. Die Holzläden der Glasthüre waren geschlossen; so kam nur wenig Licht, nämlich durch ein Astloch in einem Laden, in den Raum— genügend, um zu zeigen, wo die Holzkiste stand, so daß man sich in acht nehmen konnte, sie nicht hinunterzustoßen.
Die Gespräche der Familie streiften oft die Marzipantorte; aber es war selbstverständlich, daß man sie ruhig in dem dunklen Zimmerchen stehen ließ, auch schon aus dem allgemein anerkannten Grunde: um sich zum Christtage noch einmal überraschen zu lassen. Inzwischen konnten sich die Großen und Kleinen neugierig fragen, wie denn wohl Marzipan schmecke, wenn er von berühmter Art sei. Und es gab viele Große und Kleine bei Rektors. Wenn das Sprüchwort:„Je mehr Kinder, umso mehr Segen,“ wahr ist, so waren Rektors reich gesegnet. Da gab es schon zwei Töchter in den Zwanzigern, zwei große Söhne, die in H. vernünftigerweise ein Handwerk erlernten, nicht weniger als sechs jüngere Töchter und zuletzt noch zwei unnütze kleine Buben, die man auf Schritt und Tritt bewachen mußte.
Letzteres geschah in Rücksicht auf das Balkonzimmer mit verdoppelter Aufmerksamkeit; und die beiden Bübchen hätten es wirklich mit unerhörter List anfangen müssen, in das Zimmer zu dringen. Den Schlüssel zu demselben hatten sie— denn wer sollte es sonst gewesen sein?— freilich längst verschleppt, aber nunmehr hielt sich stein ein Erwachsener im daranliegenden Zimmer auf, was unverkennbar Argwohn bekundete.
So ging es wochenlang zu. Die Marzipantorte brachte ganz von selbst in die allgemeine Weihnachtsstimmung einen neuen, reizvollen Zug: und dieses gemeinsame Denken aller an eine besondere Sache zauberte auch einen besonderen Ausdruck auf die
großen und keinen Gesichter. Will jemand darüber lachen? Ach, das thäte wohl nur einer, der sich nicht vorstellen kann, wie grau und einerlei, geplagt und von kleinlichen Dingen durchsetzt das Leben der unbegüterten, tapfer ums Dasein ringenden Familien ist. Er kann sich nimmermehr vorstellen, wie eine ein fache und so schnell vergängliche Sache eine so lange Zeit hindurch jenes graue Einerlei durchleuchtet wie ein Nachtlämpchen das dunkele Zimmer: man kann das Lichtchen nicht übersehen, so klein es ist, und es giebt stilles Behagen— falls man überhaupt ein solches Lichtchen haben mag, was nicht jedermanns Liebhaberei ist.
Als der Morgen des 24. Dezember angebrochen war, ging die Frau Rektor in das Balkonzimmer, dessen Schlüssel sich inzwischen wiedergefunden hatte, um die kleinen Päckchen und größeren Sachen, wie Wäsche, Kleidungsstücke usw. herauszuholen, die sie und ihr Gatte so nach und nach in Rücksicht auf die Bescherung zusammengetragen hatten— ach, mit vielem Kopfzerbrechen und langen Beratschlagungen! Aber Weihnachten war ja nur einmal im Jahr, und jedes fühlte in sich das Recht, den anderen eine kleine Frende zu machen durch irgend eine Liebesgabe, und war zu gleich in kindlicher Weise neugierig, womit denn die anderen es erfreuen würden.
Während dieses Tages war das Wohnzimmer nur für die Eltern zugänglich. Sogar das Zusammensetzen der verschieden hohen und verschieden geformten Tische, das Bedecken derselben mit weißem Leinen, das Ordnen der Plätze mit je einem Teller zu Nüssen, Aepfeln, Pfefferkuchen usw. ließen sich die Eltern nicht „aus den Händen“ nehmen. Und eigenhändig putzte auch der Vater den bescheidenen Tannenbaum aus. Den Ehrenplatz sollte in diesem Jahre die Marzipantorte haben. Vorsichtig trug die Mutter die zartweiße, flache Kiste, deren Deckel lose darüber lag, ins Wohnzimmer. Unwillkürlich gedachte sie dabei dankbar der freundlichen Geber, und ein Lächeln verschönte ihr gealtertes Gesicht.
Lächelnd hob sie den Deckel auf—
Laute Worte des Schreckens und der Entrüstung ertönten, und in Angst stürmten mehrere Töchter und Söhne gegen die verschlossene Thür.
„Was hast du, Mutter?... Ach Gott, was ist geschehen?“
„Die Marzipantorte!... Die Marzipantorte!“
„Was ist mit ihr?“
„Sagt, wer hat das gethan? Wer hat sie so benascht?... Ach, wie sieht sie aus! Als ob Mäuse und Ratten daran gewesen wären. Wer, wer, wer hat das gethau?“
Es folgten schreckliche Stunden. Der Rektor war nach Hause gekommen und hielt streuges Gericht ab, denn daß ein Fremder sich eingeschlichen hätte, um Königsberger Marzipan zu probieren, war ebenso ausgeschlossen, wie der Besuch von Mäusen und dergleichen. Solche Tierchen haben eine andere Art des Naschens. Von verschiedenen Seiten waren am Rande Stückchen abgebrochen; auch sonst hier und da noch zeigten sich die Spuren prüfender Finger, und vor allen Dingen fehlten sämtliche Rosenknospen. Ob die große Rose noch alle Blätter besaß, ließ sich ohne weiteres nicht feststellen.
Die kleinen Buben weinten sich fast die Augen aus, die jüngeren Töchter halfen ihnen, denn der Vater hatte es sich deutlich erkennbar in den Kopf gesetzt: die Kleinen mußten die Uebelthäter gewesen sein. Tinka aber sprach von Kündigung und Wegziehen, die alte treue Seele! Auch ihr war die verhängnisvolle Frage vorgelegt worden.
In grimmigem Zorn rief der Vater schließlich: wenn jetzt nicht die Wahrheit herauskäme, gebe es keine Bescherung!
Schluchzend standen die jüngeren Kinder da. Der jüngste Knabe schnappte dann nachdrücklich nach Luft— alle sahen ihn an.
„Ich habe ein Rosenknöspchen genommen!“ sagte er in ehrlichster Zerknirschung, und die Thränen kamen in erneuter Heftigkeit.
Bei diesem Anblick erweichte sich das Herz seines Altersgenossen, und auch er gestand: ein Knöspchen genommen zu haben.
„Was sonst noch?
„Nichts! Wirklich nichts! Nur so am Rande herumgefühlt!
Jetzt kam Bewegung in die Sache. Der Rektor forschte nicht nach, wie es möglich gewesen war, daß die unnützen Schlingel doch in das Balkonzimmer gedrungen waren, aber er setzte sozu sagen jedem eine besondere Schraube an und bewies damit, wie vortrefflich er sich auf Menschenherzen verstand. Diesem Einzelverfahren gegenüber erlahmte der Widerstand der Uebelthäter.
Wenn die Geschichte nicht so betrübend gewesen wäre, hätte man herzlich lachen können, wie so nach und nach von allen zwölf Hundertmark das Geständnis abgelegt wurde, ein wenig, ein ganz klein wenig an der Torte gebröckelt und ein Rosenknöspchen genommen zu haben. Ja, die weichherzige Fanny konnte nicht länger das Geheimnis bedrücken, sogar drei Rosenknöspchen genommen zu haben die Erzschelmin!
Nunmehr war der Verbleib von vierzehn Knospen nachgewiesen. Wer aber hatte die anderen zehn genommen?
Als Tinka das erneuerte Weinen der Kinder hörte— denn ausdrücklich wurde erklärt: eine Bescherung fände nicht statt,
wenn nicht alles eingestanden würde— wurde auch diese treue Seele im tiefsten Grunde erschüttert. Und schluchzend gestand sie: ein paar oder vielleicht oder auch am Ende 4 Knospen genommen zu haben; sie wisse es nicht mehr.
„Sollten es nicht 10 gewesen sein?" fragte der Rektor. Er verbesserte sich aber sofort und sagte:„Waren es nicht?“
„Acht werden es gewesen sein!“ sagte nun die Frau Rektor kleinlaut.„Zwei habe ich genommen. Ich mußte probieren, ob sie noch nicht vertrocknet waren.“
„Dann hat Tinka 6 genommen!“ rief der Rektor;„denn ich nahm damals, als die Torte verwahrt wurde, 2 Knospen, um zu erfahren, aus welcher Frucht sie hergestellt waren.“
Alle sahen sich der Reihe nach an: zaghaft, beschämt, gerührt und erlöst. Es wurde nicht mehr geforscht, woher die erheblichen Breschen im Rande der Torte entstanden seien; alle atmeten auf und fielen einander in die Arme. Tinka trocknete sich die Augen mit der von Ruß geschwärzten Schürze und schlich sich dann leise hinaus.
Sollte man es für möglich halten, daß der Anblick der übel zugerichteten Marzipantorte nur eine ganz leichte Sänftigung der Festfreude herbeiführte:— und daß die Zerteilung in vollstem Behagen vorgenommen wurde?— und daß der strenge Rektor diesen Tag mit den mild gesprochenen Worten:„Ja, ja, wir alle sind schwache Menschen!" beschloß?
Oder haben Sie niemals genascht?
Aus Westdeutschland.
Engelskirchen,.Jau.1902. Heute Mittag ereignete sich an dem engen Einschnitte, durch welchen die Eisenbahn von hier nach Ründeroth führt, ein Erdrutsch, durch welchen das Geleise gesperrt wurde. Infolge dessen mußte vor der betreffenden Stelle umgestiegen und in den an der anderen Seite bereitstehenden Zug gestiegen werden. Dadurch hatten alle Züge etwa eine halbstündige Verspätung. Mehrere Personen sind damit beschäftigt, die Felsstücke vollständig zu lösen und wegzuschaffen.
(§) Aachen,.Jan.1902. Der Direktor einer hiesigen Chokoladen= fabrik hatte im vorigen Jahre, als der Fabrikaut eine allgemeine Lohnaufbesserung hatte eintreten lassen, die Arbeiter um den Betrag dieser Lohnaufbesserung betrogen, indem er in der Fabrik nichts von diesem entgegenkommenden Schritt seines Prinzipals mitteilte und das über deu alten Lohn hinausschießende Geld in seine Tasche steckte. Als die Arbeiter vor einiger Zeit einen höheren Lohn verlangten und sich direkt an den Prinzipal wandten, weil sie beim Direktor keinerlei Entgegenkommen erwarten zu dürfen glaubten, kam die Sache aus Tageslicht. Die Strafkammer verurteilte den Mann zu fünf Monaten Gefängnis. Als strafmildernd kam in Betracht, daß das ganze unterschlagene Geld zurückerstattet worden ist.
Bk Koblenz,.Jan.1902. Ein Bäckermeister und Gastwirt aus Kirchberg wurde in der vorgestrigen Sitzung der Strafkammer wegen Beschimpfung der katholischen Kirche unter Berücksichtigung der dabei gebrauchten schändlichen Ausdrücke zu zwei
Monaten Gefängnis verurteilt.— Der berüchtigte Einbrecher
Michael Weiler aus Obermendig, welcher unlängst aus dem
Zuchthause Ziegenhain entsprungen war, wurde gestern unter sicherer Bedeckung hier eingebracht. Dieser gefährliche Verbrecher wurde in Pommern a. d. Mosel in einer Wirtschaft verhaftet, nachdem er kurz vorher mit einem Gefährten den Polizeidiener Setz von Carden auf dem Cardener Berge mit Dolch und Revolver bedroht und denselben überwältigt hatte, worauf die Wegelagerer verschwanden. Bei dem verhafteten Weiler wurcen außer einem geladenen Revolver etwa 500 M. deutsches und französisches Geld gefunden. Der Gefährte ist leider entkommen.
Elberfeld,.Jan.1902. Die Elberf. Ztg. füllt mehrere Spalten mit einer allerdings tollen Geschichte. Hr. C. Gottlieb Kulenkampff aus Bremen, Vertreter einer ersten süddeutschen chemischen Fabrik, der hier in den ersten Familien verkehrt, erhielt schon vor: etwa zwei Monaten eine Vorladung vor die Kriminalpolizei, infolge einer Verwechselung mit einem gewissen Keulenkamp, der wegen Betrugs verfolgt wurde. Er wies nach, daß er der gesuchte Gauner nicht sei und glaubte damit die Sache erledigt. In der letzten Sylvesternacht zog er sich am rechten Fuß eine stark schmerzende Sehnenzerrung zu, die ihn aus Zimmer fesselte. Am Vormittag des 2. Jannar wurde er in seiner Wohnung von zwei Kriminalbeamten auf Grund eines Verhaftsbefehls der Neuruppiner Staatsauwaltschaft verhaftet; die Beamten erklärten, sie müßten ihren Auftrag ausrichten, obwohl sie selbst überzeugt seien, daß Hr. K. der Gesuchte nicht sei und obwohl die hiesige Kriminalpolizei an die Neuruppiner Staatsanwaltschaft berichtet habe, Hr. Kulenkampff sei nicht ideutisch mit Keulenkamp. So blieb Hru. K. nichts weiter übrig, als mit dem kranken Fuß, über den er einen Pantoffel zog, den Beamten zu folgen. In einer Droschke ging es zum Amtsgericht in der Aue, wo Amtsrichter Dr. Gerken ihn in Gegenwart seiner Frau vernahm. Auch Dr. Gerke erklärte Hrn.., er glaube nicht, daß er der Gesuchte sei. Aber Hr. K. habe„eben Pech“, er müsse nach Bendahl; er bekäme als Untersuchungsgefangener eine eigene Zelle und könne sich beköstigen, wie er wolle; auch astf seinen Fuß werde selbstverständlich Rücksicht genommen werden. Vom Amtsgericht aus ging es wieder per Wagen zum Gefängnis im Bendahl. Auf der Wache wurden ihm zunächst die Wertsachen abgenommen. Bei einer zweiten Visitation nahm man ihm Papiere, Schlüssel und Cigarren ab. Hr. K. mußte sich in Gegenwart verschiedener Menschen entkleiden und man zwaug ihn, Sträflingshemd und=Strümpfe anzuziehen. Schreiber dieses hat gn. UInterarm. des

Seite
2.
K1er
K. allein fünf Insektenstiche gesehen. In einer sogen. Zugangsstelle wurde Hr. K. mit bereits abgenrteilten Sträfingen
gethan, deren Spott er über sich ergehen lassen mußte. Nach einiger Zeit wurde er mit vier Sträflingen bis unter das Dach in die Kammer geführt. Kaum oben angelangt, ging es wieder un. den
Waschraum im Keller, wo noch vier abgeurteilte Sträfling. hinzukamen, die eingekleidet werden sollten. Jetzt mußte Hr. K. zum weitenmal hinauf zur Kammer. Bitten um Rücksicht auf den kranren
Fuß fanden taube Ohren. Auf die Frage, warum alle diese Proceduren mit ihm, dem Untersuchungsgefangenen, vorgenommen würden,
hatten die Beamten nur Spott. Mit dem einzigen Unterschiede, daß Hr. K. seine eigenen Ueberkleider anbehalten durfte, wurde er ebenso wie ein abgeurteilter Sträfling behandelt. Hierauf wurde er erst der Arbeitsverteiler(!) und dann dem Direktor vorgeführt. Endlich gegen 6 Uhr wurde er in eine der Zugangszellen gesteckt. Kurz vor 7 Uhr
hatte— und teilte ihm mit, daß er frei sei. Da er nicht zu geyen
Die Bike wuche iHn uer /a., Se,ishseseiger sich mihsan iu
Marine auf der Ausstellung vertreten sei. Ueber das neue Kriegsschiff, welches sich gegenwärtig noch auf der kaiserlichen Werft Danzia im Bau befindet, berichtet die Danziger Ztg.: Dasoll mit Beginn des Sommerhalbjahres zur Indienststellung gelangen, um erst von Neufahrwasser aus einige Versuchs= und Probefahrte abzuhalten. Alsdann wird es nach Kiel überführt werden— d Panther ist zur späteren Dienstverwendung der Ostseestation zugeteilt — um von dort aus die Probefahrten zu beenden. Lange Zeit werde diese das Fahrzeug nicht in Anspruch nehmen, da es sich im ganzen um den heute schon so bewährten Schiffstyp unserer neuen Kanonenhaatsklasse handelt. Auf einer der Stationen werden dann an Bord des Banither die notvendigen Vorbereitungen für die„helisahrt getroffen werden. Zu diesen wird gehören, daß der Schiffs
körver nach Möglichkeit erleichtert wird, um ein Festkommen es Pauther in dem nur flachen Flußbett des Rheins zu verhüten.
Um dies zu erreichen, wird das Schift, einen Teil seiner, schweren Gewichtsausrüstung von Bord geben müssen. Auch sollen einige Aünderungen an der Takelung und den Schloten eintreten, da ono Fahrzeug auf dem Rhein mehrere feste Brücken zu passieren haben wird. Der Pauther wird das größte deutsche Kriegsschiff sein, das bis jetzt je den Rhein— wenn auch nur in seinem Unterlauf befahren haben wird. Die Düsseldorfer Ausstellung wird durch die Entsendung des Kriegsschiffes zweifellos um eines der interessantesten Stücke bereichert sein. Ist der Panther nach Fertigstellung mit voller Ausrüstung doch schon allein eine vollständige Industrieausstellung,
zu der fast alle gewerblichen Berufe beigetragen haben. Nach dieser Rheinfahrt wird das Schiff dann die Ausreise nach Amerika antreten.
88 Mülheim(Ruhr),.Jan.1902. Ein junger Mechaniker von hier wurde heute Nachmittag bei Ausübung seines Berufes auf dem städtischen Elektricitätswerke getötet. Anscheinend war derselbe mit einer elektrischen Starkstromleitung in Berührung gekommen, die den
s. Oberhausen, 2Iosue.9tz., Cig, obes, Schaheniener
brach gestern Abend in der hiesigen Stahl= und Eisengießerei von Schulte=Kußmann aus. Gegen Mitternacht schreckten Feuersignale die Bewohner aus dem Schlafe. Der Vorratsschuppen und die Gießhalle standen in hellen Flammen. Besonders gefährdet waren auch einige Nachbarhänser. Der Schaden ist bedeutend, da nicht nur die Gebäulichkeiten, sondern auch Gußformen, Modelle usw. vernichtet wurden.
R Ratingen,.Jau.1902. Die dem Hru. Reichsgrafen Franz v. Spee zu Schloß Heltorf gehörige, vom Webschützenfabrikanten Kraus gepachtete sog. Hauser Mühle ist gestern Abend mit dem gesamten Inhalt an Waren und Maschinen abgebrannf.
a Kassel,.Jan.1902. Ueber ein schweres Grubenungluck in der benachbarten Fabrikstadt Großalmerode wird folgendes berichtet. Die Ziegelfabrik von C. W. Göbel&amp; Söhne läßt einen neuen Schacht schlagen, um Thon zu graben. Bei den Bohrungen stieß man in einer Tiefe von etwa 20 Meter unerwartet auf Kohlen. Die Arbeiter, welche gestern Morgen anfuhren, bemerkten auscheinend böse Wetter(giftige Gase) und benachrichtigten den Fabrikbesitzer Karl Göbel. Dieser beging die Unvorsichtigkeit, ohne die nötigen Vorsichtsmaßregeln selbst in die Grube zu steigen, war aber kaum bis zur Hälfte im Schacht vorgedrungen, als er von den giftigen Gasen betäubt wurde und in einer Nische liegen blieb. Sein Bruder, welcher ihm Hülfe bringen wollte, stürzte beim Hinabfahren aus dem Korbe, sicherlich ebenfalls von Gasen betäubt, und fiel in das Wasser, welches in die Grube eingebrochen war und zusehends immer höher stieg. Ein Maschinist kletterte unn schleunigst an der Schachtleiter inab, um den beiden Arbeitgebern Hülfe zu bringen. Aber auch er mußte den Rettungsversuch mit dem Leben bezahlen, denn kaum war er in den Schacht eingefahren, da stürzte er, von den gifuigen Gase betäubt, in den Schacht hinab und ertrank mit den beiden anderen in dem immer höher steigenden Wasser, das schließlich die Grube bis zum Rande füllte. Alle Versuche, die Leichen der Verunglückten zu bergen, hatten bis heute Mittag keinen Erfolg. Heute Nachmittag 2 Uhr fuhr die Sauitätskolonne der Kasseler Feuerwehr nach
a..,.Jan.1902. Wegen Weinfälschung hatte sich gestern vor der Strafkammer der Weingutsbesitzer und Weinhändler Jakob Clauß von Gleisweiler zu verantworten. Der Angeklagte, der insgesamt zwölf Morgen Weinberge besibt, von denen er im Jahre 1900 30 Fuder, im Jahre 1901 40 Fuder geherostel
haben will, hatte vom November 1900 bis August 1901 in seinem Keller insgesamt 235 Fuder Wein lagern, weshalb der Verdacht auf tauchte, daß hier eine überaus starke Streckung der Weine vorgenommen worden sei. Bei einer durch die Ortsbehörde vorgenommenen Kellervisitation wurden auch größere Mengen Wein beanstandet und mit Beschlag belegt. Durch welche Manipulationen Clauß zu den fehlenden 100 Fudern nicht geherbsteten Wein gekommen sein mag, darüber dürfte der Vorrat von Rosinen, Gärzi#i, Rosinenextrakt, Amonium, Weinsteinsäure, welche Ware von Großfirmen in reichlichen Quantitäten bezogen wurden, den besten Aufschluß geben. Bei einer Visitation des Kelterhauses und des Kellers wurde in ersterem eine mit Rosinen gefüllte Kelter vorgefunden, in letzterem ein vom Kelterhaus zum Keller führender Schlauch. Die vernommenen Sachverständigen erachteten den beschlagnahmten Wein nicht für gesundheitsschädlich. Innerhalb des Zeitraumes von einem halben Jahre verkaufre der Angeklagte von diesem Wein 204 Fuder zum Preise von 160 bis 170 M. pro 1000 Liter. Der Angeklagte behauptet, 65 Fuder Naturwein angekauft zu haben, bestreitet hingegen, Weinfälschungen in seinem Keller vorgenommen zu haben; die bezogenen, zur Weinbereitung dienenden Mittel will er nicht zu einem verwendet haben. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 1000 M. oder 100 Tage Gefängnis sowie Tragung der recht
6 Zweibrücken,.Jan.1902. In dem Bergmannsdorfe Altenwal lebten die beiden Bergleute Johann Loot und Jakob Laub schon seit längerer Zeit in bitterer Feindschaft, die schließlich dazu führte, daß heute Nacht 1 Uhr bei einem auf der Straße zwischen beiden Männern ausgebrochenen Streite Loot von seinem Gegner
12. Januar 1902
mehrere Stiche in die Brust erhielt, von denen einer das Herz traf
und den sofortigen Tod herbeiführte. Der Thäter wurde noch in der Nacht verhaftet.
Was draußen vorgeht.
bereitet, denn von preußisch=deutscher Seite wurde ihm selbst durch den deutschen Botschafter in Wien und dem österreichischen Botschafter in Berlin durch Graf Bülow in wiederholten handlungen nahe gelegt, nachträglich noch gewisse tadelude, hzw. entschuldigende Schritte zu thun, die Preußen=Deutschland sofort im Anschluß an jene Kundgebungen, zumal diejenige im galizischen Landtage, erwartet hatte. Die österreichische Regierung befand sich in einer peinlichen Lage. Die Polen sind ein voller Bestandteil ihrer parlamentarischen Mehrheit, anderseits ist auf Deutschland als Glied des Dreibundes Rücksicht zu neymen. Es wurde uun eine Erklärung für das Fremdenblatt, die Wiener Nordd. Allg. Ztg., zurechtgemacht, in der es unter anderem hieß, wenn die Regierung die Erklärung des Fürsten Czartoryski im galizischen Landtage nicht ausdrücklich zurückgewiesen habe, so habe sie dabei die Absicht gehabt, das Ereignis nicht aufzubauschen, allerdings habe die Erklärung gegen die anerkannten Grundsätze des internationalen Verkehrs der Staaten verstoßen.
Die Abmachung Italiens mit Frankreich wegen der beiderseitigen Stellung am Mittelmeer soll, wie es jetzt heiß, n platonische Bedeutung haben, wenigstens soweit Tripolis in Betracht kommt. Beide Mächte haben sich angeblich verpflichtet, Tripolis bis auf weiteres nicht zu besetzen. Man tann sich denken, daß es in Constantinopel nicht angenehm vermerkt worden ist, wenn Italien und Frankreich um die Haut des Turten würfeln, aus der sie künftig Riemen zu schneiden beabsichtigen. Der türkische Vertreter in Rom hat nach Constantinopel reisen müssen, offenbar um sich dort dafür zu rechtfertigen, daß er ohne Kenntnis der Sache geblieben ist oder daß er guicht, Eiunspruch erhoben hat. Spanien scheint sich sein afrikanisches Erbe auc nicht so ohne weiteres durch ein italienisch=französisches Abkommen wegdekretieren lassen zu wollen; es hat nach der marokkanische Küste zwei Panzerschiffe beordert, um zu zeigen, daß es auch noch da ist und seine alten Hoffnungen auf Marokko nicht aufgegeben hat. Nach Lage der Dinge wird England wohl sehr gerne bereit sein, diese Hoffnungen gegen die neue Gestaltung der Lage im Mittelmeerbecken zu unterstützen. Vielleicht hat
Spanien sich auch zunächst der Rückendeckung durch England vergewissert, ehe es zu der Demonstration mit den beiden KriegsIn Eugland sucht man nach Gründen, um besonders Deutschland gegenüber Unfreundlichkeiten begehen zu können. Während die gesamte nichtenglische Presse mit einigen Ausnahmen da#
um es in
reter in Dentschrund zugesaneerrcerrg 9n
der Möglichkeit zu widerlegen; statt dessen wird den deutBlättern von englischer Seite ein schwerer Vorwurf daraus
cht, day England erk. a3, Brgiz, voniröger ogfschei giahhge
militärische Vorgehen Englands in Südafrika verurteilt, stellt man sich in England vielfach so, als gehe dieser Tadel nur von deutscher Seite aus. Da ist nun in deutscher Sprache von einem Mitkämpfer der Buren ein Buch herausgegeben worden, das hauptsächlich auf Grund von Berichten anderer Buren den englischen Soldaten schwere Vorwürfe wegen ihres Verhaltens gegen die weiblichen„Gefangenen“ in den Konzentrationslagern macht. Ein solches Buch hätten die englischen Blätter sofort durch ihre Vertreter in Deutschland zugesandt erhalten müssen,
Falle schen
der Miß Hobhouse doch ausreichen, um England auf sein militärisches Vorgehen in Südafrika nicht stolz zu machen; dann sind von liberaler Seite, von dem früheren Kriegsminister Camphell Bannerman, vom Schriftsteller Stead in seiner Meerhooische
Barbarei genug Anklagen aufgehäuft, so daß man sich drüben nicht zu sehr entrüsten sollte. Was hinter dieser Entrüstung steckt, das verrät nur zu deutlich die in diesem Zusammenhang immer wieder verächtlich angeführte Wendung Made in Germany. Man haßt den deutschen Wettbewerber und will das englische Volk chauvinistisch aufreizen gegen die deutschen Erzeugnisse. Zu demselben Zwecke ist auch ein Brief des indischen Staatssekretärs Hamilton erfunden worden. Diese Fälschung hatte aber nur kurze Beine, da sie sehr bald festgestellt wurde. Mit der Erklärung des deutschen Reichskanzlers über die Aeußerung Chamberlains hinsichtlich des militärischen Vorgehens der Deutschen 1870 zeigt sich die englische Jingopresse und auch die Regierungspresse sehr unzufrieden, ja einige Blätter sind außer sich darüber, daß es jemand gewagt hat, ihren Abgott anzutasten
Das sind die Leute, deren Wahlspruch ist: Durch Recht und
Unrecht immer mit der Regierung.
Der Kaiser von China ist wieder nach Peking zurückgekehrt; am 7. Januar hielt er dort seinen Einzug, aber nach wie vor als die Null, zu der ihn die Kaiserinwitwe gemacht hat. Das zeigte sich beim Einzug selbst wie bei den bald darauf gefolgten amtlichen Empfängen, wo die Kaiserin ganz in den Vordergrund trat. Die energische Frau scheint ein Einsehen bekommen zu haben, denn sie bezeugte den Fremden schon wiederholt ihre Hochachtung. Man darf nun gespannt sein, ob das Spiel mit den widersprechenden Nachrichten vom Kaiserhofe aufs neue ginnt und ob zum Beispiel gleich die erste Nachricht wahr gehalten werden wird, wonach die Kaiserin die Hinrichtung des Generals Tungfuhsiang befohlen haben soll, weil dieser die Schuld trägt an der Ermordung von Christen in der Provinz Rusche
A Ein
Von R. Pieper, Missionar in Schautung.
Jeder Chinese betrachtet es als seine Hauptlebensaufgabe, zu heiraten, um bei seinem Abschiede aus dieser Welt einige Nachkommen zu hinterlassen, die für ihn die Totenopfer entrichten können, wenn er ins Jenseits hinübergegangen ist. Die„arme Seelg, wiüßte ig, 19. verschmachten und elendiglich zu Grunde gehen;, wenn kein dankbarer Sohn sich ihrer annähme und ihr nicht alljährlich das Notwendige anf dem Grabhügel verabreichte. Freilich ist sie mit papierenen Kleidern zufrieden, wenn dieselben auf der Grabstätte verbrannt werden, und der Geruch der Speisen, die dort aufgestellt werden, sättigt sie für lange Zeit.
Unter der Schar unserer Waisenkinder befindet sich ein kleiner Kuirps, Sio=n, geheißen. Sein Vater wird Wangpantji genannt und stammt aus dem Dorfe der Königsfamilie(Wangkönig; Tjafamilie). Er war zeitlebens ein armer Schlucker gewesen und lebte von dem Fleiße seiner Hände, die ihm aber nicht mehr einbrachten, als er für seine eigene Person gebrauchte. Dem Gedanken, seinem Lebensziele zu genügen, d. h. sich eine Gefährtin zu nehmen, mußte er immer wieder entsagen, mochte derselbe auch noch so oft und bisweilen mit ganz elementarer Gewalt in seiner Seele aufsteigen. Das that dem Alten sehr wehe, denn er sah sich mit jedem Tage älter werden, und da er zeitlebens auf seine Gewissensstimme gehört, stets gethan, was er als billig und recht erkannte, schmerzte es ihn ungemein, diesmal taube Ohren haben zu müssen.
Schon oft hatte er die Pusa, die Göttin der Frauen, angefleht, ihm für den Rest seiner Tage doch auch eine Gefährtin zuführen zu wollen. Er sei ja ihr treuer Verehrer gewesen seit vielen Jahren, und falls sie ihm auch einen Sprossen schenken wolle, solle derselbe dem besonderen Dienste der Göttin geweiht sein. Pusa schien endlich das Flehen des Armen erhört zu haben, denn bald erschien der Heiratsvermittler und trug ihm eine vollends annehmbare Partie an. Es handelte sich um ein bejahrtes Fräulein, das auch im Strudel der weltlichen Sorgen alt geworden— sie hatte bisheran immer bei reichen Leuten als Magd gedient— nun aber mit jedem Tage mehr zur Einsicht kam, daß sie auf der Welt noch eine andere Aufgabe zu erfüllen habe, nämlich einen Mann zu heiraten. Sie hätte das ja schon längst gethan, aber man ließ sie unbeachtet, und sich den Leuten selber anbieten, war gegen die gute Sitte. Nunmehr aber konnte sie dem inneren Drange nicht länger widerstehen; fest entschlossen suchte sie den Ehevermittler auf, damit er sie an einen Mann brächte, und sie konnte ihre Bitte mit um so mehr Zuversicht vortragen, da sie nicht mit leeren Händen kam. Dem Anwalte wurden zunächst„die Hände geschmiert"; für ihren künftigen Gatten aber stellte sie ein nettes Sümmchen in Aussicht, daß ein„standesgemäßes“ Fortkommen
Wer war glücklicher als Wangpantji, als ihm ein derartiger Autrag gemacht wurde. Gleich hätte er zur Pagode eilen mögen, um der gütigen Göttin Pusa den verdienten Tank abzustatten; doch die Pagode war etwas zu weit entfernt. Bedenkzeit brauchte er nicht: im Gegenteile wünschte er die Sache so bald wie möglich erledigt zu sehen. Man weiß ja nicht, was alles passieren kann, wenn einer in so vorgerücktem Alter steht, und wie schrecklich war es doch, dem ersehnten Lebensziele so nahe gerückt, dasselbe wieder aus den Angen und dem erhofften Besitze zu verlieren. Kurz und gut: Wangpantji gab sofort sein Jawort, und am dritten Tage fand sich das glückliche Paar zusammen. Freilich war es nur eine gemietete Hütte, worin man wohnte und die Flitterwochen verbrachte: wozu hätte man auch noch ein eigenes Haus gebraucht in so vorgerücktem Alter! Doch die Hauptsache, der Segen der Ehe blieb nicht aus: die glücklichen Gatten wurden durch die Ankunft eines kleinen Weltbürgers erfreut, der das edle Geschlecht der Könige(Wang) weiter verbreiten sollte. Und als der Reigen einmal eröffnet war, schlossen sich an den Kleinen noch zwei Brüderlein: alle drei waren prächtige Buben, denen man durchaus nicht ansah, daß sie so bejahrte Eltern hatten.
Das Nesthäkchen unn ist unser Sio=u, und vielleicht hätte auch er noch kleinere Brüderchen bekommen, wenn die Mutter nicht„zu früh“ gestorben wäre. Wangpantji betrauerte freilich den Tod seiner„alten Hälfte"(Lao=pöl) wie essich gebührte, im übrigen aber hatte er sich bald in sein Schicksal ergeben. Die drei kleinen Brotesser machten ihm mit jedem Tage mehr Sorgen, da die Mitgift seiner Frau längst verzehrt war. Zum Betteln war er zu alt, die Buben aber zu jung. Ohne Zweifel wäre die ganze Königsfamilie elendiglich umgekommen, hätte sie die Vorsehung nicht nach Puoly geführt. Von allem entblößt, kaum mit den notdürftigsten Lumpen bedeckt, langten sie dort an. Der Alte war so baufällig, daß ihn die Beine kaum mehr zu tragen vermochten, und seine Ohren waren derart taub, daß er das Geschrei der Kleinen nicht einmal hörte. Die armen Würmchen sahen zum Erbarmen aus; Hunger und Elend waren nicht spurlos an ihnen vorübergegangen. Der Kleinste und sein bejahrter Papa weilen noch in Puolv; ersterer bei den Waisenkindern, letzterer im Greisenasyl. Die Spuren des Elendes sind ausgewachsen, wie die pausbackigen Wangen des Sio=u bezeugen, und auch der Alte kann noch wohl einige Jahre leben. Er verrichtet kleinere Handarbeiten und ist vergnügt und glücklich; jetzt nicht mehr so sehr, weil er seine„Lebensaufgabe“ erfüllt, als weil er den Himmelsweg gefunden und der Hoffnung lebt, nach dem Tode ewig glücklich zu werden. Er ist nun zur Einsicht gelangt, daß es des Menschen Hauptzweck auf dieser Welt nicht ist, zu heiraten und Nachkommen zu hinterlassen, sondern Gott zu kennen und ihm zu dienen und so die eigene Seele zu retten.
** Vom Generalfeldmarschall Grafen Blumenthal erzählt ein Mitarbeiter des Militärwochenblattes u..: Von Gestalt klein und unscheinbar, wurde Blumenthal durch die hehre Erscheinung des Kronprinzen ganz in den Schatten gestellt. Das wußte er sehr wohl, maß aber Aeußerlichkeiten dieser und anderer Art keine Bedeutung bei, wie er denn auch wenig sorgsam in seiner Haltung und Kleidung war. Sich gelegentlich gern selbst ironisierend, erzählte er einmal, er sei neulich, in Civilanzug reisend, vom Schaffner des zur Abfahrt bereit stehenden Zuges befragt worden:„Dritte Klasse?“ Er habe dies verneint, aber ohne weitere Auskunft abzuwarten, habe ihm der Schaffner zugerufen:„Vierte Klasse dahinten!“
** Die Mitgift nach Gewicht. In Königgrätz fand die Hocheeit der Tochter des Gutsbesitzers Joseph Duchatschek mit dem Wirtschaftsbesitzerssohn Wenzel Budilem statt, wobei der Schwiegervater bemerkte:„Ich gebe meiner Tochter am Hochzeitstage genau dasselbe Gewicht in Silberkronen, das sie im Hochzeitsstaate wiegen wird. Vor der Tranung wurde die Braut vor den gesamten Hochzeitsgästen auf einer Wage abgewogen, wobei das Gewicht der Braut im Hochzeitsschmuck mit 62 Kilo festgestellt wurde. Hierauf begab sich der Schwiegervater in seinen Salon und brachte einen Sack mit Silberkronen, dessen Gewicht mit 62½ Kilo abgewogen wurde, wobei der Gutsbesitzer erklärte, daß er ein halbes Kilo wegen des Sackes zugelegt habe. Die Mitgift betrug 13 500 Kronen.
** Die Rache der Melva. Wie die Melba, die„australische Nachtigall“, sich einmal an Lord Wolseley rächte, erzählt ein„jusger französischer Diplomat“ im Echo de Paris. Die berühmte Sängerin wurde von einem Mitgliede des englischen Hochadels zum Essen eingeladen und rechts von Lord Wolseley placiert, während zur Linken des Höchstkommandierenden des englischen Heeres die Herrin des Hauses Platz nahm. Bei Beginn des Mahles fragte der Lord so laut, daß die Melba es hören konnte, die Dame des Hauses:„Wer ist eigentlich die Dame zu meiner Rechten?"—„Aber das ist ja Frau Melba.“—„Wer ist das— Frau Melba?"—„Wie, Sie kennen die große Sängerin nicht?“„Ach die, die in Anstralien gevoren ist." Der liebenswürdige Lord wandte sich dann an Frau Melba und sagte ihr, so gut es ging, einige Schmeicheleien.„Sie sind Australierin, Madame,“ fuhr er dann fort.„Ich kennne Australien sehr gut. Ich habe einen Bruder in Melbourne.“— Wie heißt Ihr Herr Bruder?" fragte die Melba naiv.—„Wie er heißt? Aber natürlich doch so wie ich: Wolseley!"—„Wolseley: Wolseley? Welcher Wolseley ist das? Ich bin hier so wenig bekannt...

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11• vonntag. 12. Januar 1902.
Seite 3.
—„Ich bin der General Wolseley!"—„So?“ antwortete die Künstlerin, als wenn sie den Namen zum ersten Male hörte. Der edle Lord biß sich die Lippen wund. Er hatte die Lektion wohl verstanden!
Oh Kur Geschichte der Maße und Gewichte.
Noch bis in verhältnismäßig späte Zeit hinein herrschte auf dem Gebiete der Maße und Gewichte eine Willkür, die man nicht erwarten sollte. Wenn es heute noch volkstümlich ist, in Ermangelung eines Meterstabes oder einer Elle Stoffe an der Armlänge zu messen, so beweisen auch die amtlichen Benennungen„eine Handbreit",„eine Spanne",„ein Klafter“— die ausgebreiteten Arme bis zu den Fingerspitzen— und der altfranzösische„pied du roi“, daß man sich lange einfach mit den von der Natur gegebenen Gelegenheiten zum Messen begnügte. König Heinrich von England ersetzte sogar 1101 die englische Elle— gyrd— durch die Länge seines Armes bis zur Spitze seines längsten Fingers— yard; während König Ottokar II. von Böhmen(1253—78) einfach bestimmte: Vier der Breite nach nebeneinandergelegte Gerstenkörner gelten gleich einem Quersinger, zehn Querfinger gleich einer Spanne. Ferner waren „ein Becher Weizen“ und„soviel man mit den Händen fassen konnte als Maße aufgestellt.„
So wenig zuverlässig dies nun auch war, so wenig ernstliche Versuche finden sich verzeichnet, die Festsetzung von Grundmaßen auf eine geregelte und sicher fundamentierte Basis zu bringen. Jahr um Jahr blieb das Maß= und Gewichtswesen auf dieser niederen Stufe stehen. Der Handel und allem voran die Naturwissenschaften mit ihrem Aufschwung veranlaßten endlich, daß auch das Maß= und Gewichtswesen nach mathemarischen und physikalischen Grundsätzen aufgebaut und durch staatliche Einführung und gesetzliche Ueberwachung bleibend gestaltet wurde. Die unveränderlichen Naturgrößen, auf die es ankam, meinte man abermals vom menschlichen Körper herleiten zu sollen. Jakob Köbel riet im Jahre 1584:„man solle 16 Mann, klein oder groß, wie sie ungefehrlich nacheinander aus der Kirchen gehen, einen jeden vor den andern einen Schuh stellen lassen; dieselbigte Leuge werde und solle seyn ein gerecht gemein Meßruthe, damit man das Feld messen soll“. Weidler schlug 1727 den Abstand der Pupillen bei erwachsenen Menschen als Normallänge vor, Andreas Böhm 1771 den Fallraum eines Körpers in der ersten Sekunde, John Herschel ein Zehnmilliontel der polaren Erdachse. Berühmte Physiker machten vortreffliche, in der Praxis aber leider nicht gur zu gebrauchende Vorschläge. Der holländische Forscher Christian Huyghens, der unter anderem zuerst das Räderwerk der Uhr mit einem Pendel versah, versuchte 1672 den Beweis, daß die Länge des Sekundenpendels als Normallängenmaß zur Bestimmung des Raumes dienen könne, den ein auf der Erde freifallender Körper in der ersten Sekunde zurücklegt. In seinem 1673 in Paris erschienenen: horologium oscillatorium entwickelte er dies ausführlichst. Aber weder Fallzeit noch Pendelschwingung sind auf der Erde überall gleich.
Der Astronom Gabriel Monton(1618—1694 Vikar an der Paulskirche zu Lyon) schlug die Länge des Meridiaubogens von einer Minute bei— der damaligen Annahme entsprechend— kugelförmiger Gestalt der Erde als Normaleinheit unter dem Namen milliare vor.
Besonders in Frankreich entbrannte ein lebhafter Kampf um eine zweckmäßige natürliche Maßeinheit, bis endlich am 26. März 1791 die Vorschläge einer aus Mitgliedern der Akademie der Wissenschaften gebildeten Kommission von der Pariser Nationalversammlung angenommen wurden, die den zehnmillionten Teil des Erdquadranten unter dem Namen métre als Maßeinheit aufgestellt wissen wollten.
Zu gleicher Zeit wurden auch die wissenschaftlichen Ausarbeitungen in Augriff genommen, die Apparate angefertigt und die Messungen begonnen. Nach umfangreichen Messungen fand am 22. Juni 1798 die Uebergabe der Normalmaße und deren Niederlegung in dem Archiv der Republik statt, zu gleicher Zeit wurde ein stählerner Meter und eine Kopie des Kilogramms aus Messing niedergelegt und auf der Sternwarte eine Platinkopie des Meters und des Kilogramms aufbewahrt.
Zur Erinnerung an die Festsetzung des„métre vrai et définitiv“ (Dekret vom 19. Brumaire Au VIII(— 10. Dezember 1799) prägte man sogar eine Medaille mit der Aufschrift„A tous les temps, a tous les peuples.“
Trotzdem aber und trotzdem auch ausländische Gelehrte wie der berühmte van Swinden von der batavischen Republik und andere aus Spanien, Dänemark und aus der Schweiz nach Paris kamen, um die in ihren Landen gebräuchlichen Maße mit den nunmehrigen französischen in Vergleich zu stellen, und wenngleich man Kopieen des Meters und des Kilogramms den befreundeten Staaten überließ, Verreichte Frankreich keineswegs seine Absicht, ein von allen Kulturstaaten acceptiertes Maßsystem zu schaffen.
Bereits 1812 wurden dem alten zwölfteiligen Maßsystem wieder * Zugeständnisse gemacht. Napoleon schuf einen Fuß— ein Drittel Meter auch erlaubte er, ein Maß von 12 Zehntelmeter— genannt Elle— das auf der einen Seite in 120 Centimeter, auf der anderen in ½, ½, ¼, 1/12. 16 geteilt war. Ein halbes Kilogramm hieß man Pfund und teilte dies in 16 Unzen. Das Achtelhektoliter wurde Metze benamst und in ¼, ½, ½i6 geschieden. Auch wurde das frühere Maßsystem wieder erlaubt, bis endlich am 4. Juli 1837 durch Lonis Philipp das Chaos ein Ende nahm, um dem metrischen System für immer zu weichen.
Hand in Hand mit der wissenschaftlichen Begründung des metrischen Systems ging die wissenschaftliche Ordnung des„Eichwesens, der amtlichen Berichtigung und Abgleichung der für den Verkehr und private Verwendung bestimmten Maße und Gewichte.
Auf Spuren eines Eichwesens stößt man schon im Altertum. Zur Zeit des Alkibiades(450—406) hatte man in Athen Normalgewichte ##auf der Burg, in Eleusis und im Piräus. Der Schöpfer des Kältesten hellenischen, des„äpinetischen Maß=, Münz= und Gewichtswesens" war Pheidon(670), der Tyrann von Argos aus dem Geschlecht der Temeniden. Die alten Römer hatten Normalgewichte im Kapitol und in den Herkulestempeln. Kaiser Justinian stellte die Normale in den Schutz der Kirchen. 803 gab Karl der Große Anweisungen über das amtliche Bereithalten von Maßen von gleichem Inhalt wie die in seinem Palatium aufgehobenen. Frankfurts Eichwesen wurde vom Klerus von St. Bartholomäns geleitet. In vielen Städten war auf dem Marktplatz ein öffentliches Normalmaß angebracht, ein metallener Stab, ein Hohlmaß an einer Kette usw.
In Teutschland hatte im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts der Maßwirrwarr fast noch größeren Umfang als in Frankreich, da sogar an ein und demselben Orte verschiedene Maße und Gewichte angenommen wurden, je nach dem Material, das gemessen oder gewogen werden sollte. In Baden beispielsweise besaß man nicht weniger denn 112 verschiedene Ellen, 163 Fruchtmaße, 123 Ohm= oder Eimer= und 63 Schenkmaße, 92 Flächenmäße und 80 verschiedene Pfunde!
Eine umfassende, wirksame und dauernde Regelung des Maß= und Gewichtswesens wurde in Deutschland erst erzielt, als— ein Ergebnis langjähriger Untersuchungen und heißer Kämpfe der maßgebenden Körperschaften— das französische Metersystem endlich auch in Deutschland Einführung fand. Die Veseitigung der Unterschiede im Maßwesen wurde kräftig angebahnt durch die Gründung des deutschen Zollvereins, der 1839 den Zollcentner ∆ 100 Zollpfund annahm.
Infolge der deutschen Gewichtskonvention von 1856 wurde dies Zollpfund als Handels=, Münz=, Metall= und Medizinalgewicht eingeführt. Doch hatte auch dies fast allgemein angenommene Zollpfund wieder verschiedene Unterabteilungen. Eine Gruppe von Staaten z. B. teilte das Pfund in 32 Lot, das Lot in 4 Quentchen, eine zweite schied das Pfund in zehn Neulot, das Neulot in zehn Quint, das Quint in zehn Halbgramme, während Preußen, Mecklenburg und Sachsen die Einteilung von ein Pfund= 30 Lot à 10 Quentchen, 10 Cent, à 10 Korn vorzogen.
Die internationale Pariser Konferenz, die sogenannte Meterkonferenz, löste dann endlich die noch bestehenden Fragen und brachte auch Deutschland in den Besitz der neuen Urmaße und Kilogramme, deren Ueberwachung den Eichämtern obliegt.
Mit Ausnahme von Rußland und den englischer Machtbefugnis unterstehenden Gebieten ist das französische Metersystem jetzt in ganz Europa, ferner in Meriko und in Algerien thatsächlich eingeführt. Seit 1864 ist es auch in Großbritannien, seit 1866 in den Vereinigten Staaten von Nordamerika wenigstens gestattet, nominell auch in Südamerika eingeführt.
Buntes Allerlei.
** Ein Briefmarkenautomat zum Verkauf von Freimarken zu 5 und 10 Pfennigen ist seit einigen Tagen in Berlin im Postamt 66 probeweise dem öffentlichen Verkehr übergeben worden. Der Antomat ist in die Schalterwand eingebaut, so daß er vom Dienstraum aus überwacht und mit Marken beschickt werden kann. Diese Anordnung ist deshalb von besonderer Wichtigkeit, weil das etwa erfolgte Einwerfen von Falschstücken oder minderwertigen Geldstücken sofort von dem Schalterbeamten bemerkt werden kann. Der Apparat ist von einem deutschen Ingenieur Abel unter Berücksichtigung von Vorschlägen der Postverwaltung hergestellt worden. Die zur Beschickung des Apparates erforderlichen Markenrollen werden aus den gewöhnlichen Markenbogen mit Hülfe einiger einfacher Werkzeuge in der Reichsdruckerei angefertigt.
Der Kynast gefährdet. Die alljährlich von vielen Tausenden besuchte Burgruine Kynast im Riesengebirge, die von Theodor Körner und anderen Dichtern verherrlicht ist, befindet sich gegenwärtig in einem kritischen Zustande. Der Burgwart weist darauf hin, daß die Burgrninen des Riesengebirges überhaupt im fortschreitenden Verfall begriffen sind. Nachdem vor einigen Jahren der Turm des Bolzenschlosses zur Häfte den Witterungseinflüssen zum Opfer gefallen ist, hat auch jetzt der vielbesuchte, alte, romantische Kynast den Naturkräften einen Tribut zollen müssen, indem, kurz nachdem ein Tourist den Aussichtsturm bestiegen hatte, von der Zinne des Turmes mehrere Centner Mauerwerk unter donnerndem Getöse in den Burghof hinabstürzten. Infolge dieses Ereignisses ist jetzt der Besuch der Burgruine bis auf weiteres verboten worden. Die gräfliche Herrschaft Schaffgotsch ist Besitzerin des Kynast und wird ohne Zweifel den Schaden baldigst reparieren lassen.
Dresden,.Jau.1902. Die Eisenbahnbetriebsdirektion Dresden giebt bekannt: Am 5.., vormittags 9 Uhr 54 Minuten, ist der von Görlitz kommende Personenzug 603 in Zittau infolge glitscheriger Schienen nicht rechtzeitig zum Anhalten zu bringen gewesen, vielmehr über die an der Ostseite des Stationsgebändes gelegene Drehscheibe hinausgefahren. Dieses Gebäude wurde in einer Breite von drei Meter durchbrochen, wodurch ein Teil der Telegraphenexpedition zerstört worden ist. Die Maschine des Zuges ist ein Meter weit in den Raum eingedrungen. Der Zug bestand aus zehn Wagen, welche sämtlich auf dem Geleise blieben. Eine Achse eines in der Mitte befindlichen Wagens wurde in die Höhe gehoben, was die Zerstörung dieses und des benachbarten Wagens zur Folge hatte. Verletzt wurde der Reisende Seibt aus Eilau, Grundbesitzer Hartmann aus Großschweidnitz und der Arbeiter Mende aus Tauchritz, und zwar ersterer durch Quetschungen bedenklich, die Verletzungen der beiden anderen Reisenden sind leicht; alle drei konnten sich allein nach Hause begeben. Der Materialschaden ist unerheblich. Betriebsstörungen haben nicht stattgefunden.
(0 Das größte Dorf Oesterreichs lag bisher in Vorarlberg.
Bregenz, die Hauptstadt dieses österreichischen Vorlandes, hat 8000 Einwohner und bleibt noch mit mehr als die Hälfte hinter Dorubirn zurück, dem Sitze der vorarlbergischen Industrie. Von dem gegenüberliegenden Schweizer Meldegg aus hat man einen Blick über das Rheinthal und den fünf Kilometer langen, gestreckten Marktflecken Dornbirn, der sich an das gegenüberliegende Gebirge lehnt, das nunmehr von Kaiser Franz Joseph zur Stadt erhobene Dors. Der Name Dornbirn wird urkundlich im zehnten Jahrhundert zum erstenmal erwähnt. Im Jahre 1172 wird ein Edelgeschlecht von Dorenburron urkundlich angeführt. Später waren die Herren von Siegberg und Knie, dann die Klöster Hofen und Weingarten, die Grafen von Montfort und schließlich die Ritter von Ems Besitzer von Dornbirn. Letztere erbauten hier ein Schlößchen und eine Kapelle. Mit dem Sinken ihrer Macht wurde Dornbirn immer selbständiger und kaufte sich schließlich im Jahre 1771 von allen Verpflichtungen frei. 1806 bis 1814 stand es unter bayerischer Herrschaft. Die junge Stadt ist sehr begütert.
Versuch der Selbstverbrennung. Aus Bielitz, 7. d.., meldet die Teschener Silesia: Der Direktor des Vialaer Vorschußund Sparvereines, Hr. Ignaz Schwarz, erschien heute Vormittag zum Amtstage im Kassenlokale und begab sich in ein Bureanzimmer. Offenbar unter dem Eindrucke des Verlustes seiner Tochter und der schweren geistigen Umnachtung seiner Gattin scheint er sich dort die Kleider mit Spiritus übergossen und in Brand gesetzt zu haben. Auf das entstehende Geräusch eilten zwei Beamte in das Zimmer und löschten die brenuenden Kleider, wobei sich beide schwere Brandwunden an den Händen zuzogen. Hr. Schwarz wurde schwer verletzt nach dem Bielitzer Krankenhause gebracht.
Pesth,.Jan.1902. Der Großindustrielle Joseph I. Deutsch, der Eigentümer des Jodbades in Lipik, hat sich wegen finanziellen Pnins erschossen.
** Pesth,.Jau.1902. Der ehemalige Kassenbeamte des städtischen Steueramts Viktor Kecskemethy, welcher im November v. J. nach Unterschlagung von Steuergeldern im Betrage von 590 000 Kronen flüchtig geworden war, hat sich in einem aus New=York datierten Briefe an den Pesti Hirlap bereit erklärt, die entwendete Summe zurückzugeven, wenn der Bürgermeister und die zuständigen städtischen Organe sich mit Ehrenwort verpflichten, ihn nicht weiter zu verfolgen. Kecskemethy fügt hinzu, man werde seiner niemals habhaft werden, da er sich völlig unkenntlich gemacht habe.
60 Die Wasserkräfte Frankreichs. Nach einem Ausweis des Handelsministeriums giebt es in Frankreich ungefähr 48000 Betriebe, welchen Wasserstürze zusammen 575000 Pferdekraft verschaffen. Dies ist wenig gegenüber den 7 Mill. Pferdekraft, welche der Dampf leistet. Ein Fachmann, Berges, welcher in der Danphiné mehrere große, auf Wasserkraft beruhende Betriebe gegründet hat, rechnet nach, daß in den französischen Alpen 5 Mill. Pferdekraft mittels Wasser erzeugt werden können. Die in den übrigen Landesteilen verfügbaren Wasserkräfte inbegriffen, kommen 10 Mill. Pferdekraft für ganz Frankreich heraus. Es ist überraschend, wie die Wasserkraft durch gute Einrichtungen gesteigert werden kann. Zwei Bäche im Iséredepariement vermochten 1869 kaum ein paar kleine Mühlen zu treiben; jetzt liefern sie 3000 Pferdekraft. Der Ingenieur Lancey
wird dieselbe auf 10 000 bringen, durch Zuleitung kleiner Szen und
kleiner Stauweiher. Durch Benutzung der Wasserkraft kann viel Brennstoff erspart, Betriebe nach jetzt armen, wenig bevölkerten Bezirken verlegt werden, deren Ackerbau dadurch auch gehoben wird. D
** Madrid,.Jan.1902. Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Oporto, wonach der spanische Dampfer Vialda und der von Cardiff kommende englische Dampfer Alfonso nach einem Zusammenstoß dort gesunkene sind. Die Besatzung des englischen Schiffes ist mit Ausnahme des Kapitäus umgekommen, die des spanischen Schiffes wurde durch einen portugiesischen Dampfer gerettet.
** Den größten Appetit auf Schnecken hat Paris. Im letzten Winter(1900 auf 1901) verspeiste es 800 000 Kilo von diesen Tierchen, das dem deutschen Geschmack allerdings nicht entspricht. Schnecken, die kleinen gewöhnlichen Gartenschnecken, die bei uns auf allen ländlichen Wegen herumliegen, sind neuerdings wieder bei den Pariser„Feinschmeckern“ sehr in Mode gekommen. Sie kommen nach Paris meistens aus Burgund, wo sie im Tausend mit 8 bis 9 Frcs. bezahlt werden. Die Burgunder Weinbergsschnecken gelten als die besten und schmackhaftesten, da sie sich auf dem Boden ernähren, dem das edelste der französischen Gewächse entsprießt, die Burgunderrebe. Intelligente und sachverständige Weinbergsbesitzer pflegen die Tierchen, indem sie dieselben in geschlossenen Parks aufziehen, um die man glatte Planken zieht, damit sie sich nicht auf die Wanderschaft zum Nachbar begeben.
** Der Gipfel des Bureaukratismus. Vom englischen Kriegsamt erzählt man sich solgende Geschichte: Ein aus Südafrika zurückgekehrter Offizier reichte eine Forderung für rückständiges Salair für zwei Monate ein. Es wurde ihm aufgetragen, für die zwei Monate September und Oktober Life certiflcates, also einen Nachweis, daß er während der Zeit am Leben war, beizubringen. Aus Versehen schickte er nur einen Nachweis für den letzten Monat, und das Kriegsamt verweigerte mit der folgenden klassischen Begründung die Auszahlung:„Wir sind im Besitze Ihres Nachweises für Oktober; aber wir haben keinen Beweis dafür, daß Sie auch im vorhergehenden Monat am Leben waren.“
** Die Weine der verstorbenen Königin von England,
die ein großes Renommé besaßen, sind vor wenigen Monaten in einer öffentlichen Versteigerung zu hohen Preisen abgesetzt worden. Sie sind zum Teil nach Amerika, Frankreich und Deutschland übergesiedelt. Trotzdem hohe Zölle auf diesen Weinsorten ruhen, haben sie dennoch bereits am Verschleißorte viel Geld gekostet; denn sie wurden in London zu fabelhaften Preisen an erste Weinhäuser abgesetzt. Namentlich die 5000 Dutzend Flaschen seinster alter Sherry aus den Jahren 1872 bis 1890 fanden viel Begehr und wurden die Originalflaschen mit dem königlichen Siegel zum Preise von 40 bis 50 M. von Liebhabern gekauft. Die Versteigerung bildete ein Ereiguis: Weinkenner erster Güte, Händler, Hotelbesitzer, Klubvertreter aus allen Weltgegenden hatten sich eingefunden.
3* Saratow,.Jan.1902. Nach amtlicher Mitteilung sind in dem Dorfe Kotowaja im Kreise Kamyschin zwölf Personen au sibirischer Pest erkrankt und neun davon gestorben.
** Die größten Kaffeetrinker sind, nach einer französischen Statistik, die Nordamerikaner. Die Hälfte von allem Kaffee, der auf der Welt produziert wird, endigt in den Vereinigten Staaten, und dieser Verbrauch wächst noch von Jahr zu Jahr. Ein richtiger Yankee schlürft im Jahre etwa fünf Kilogramm Kaffee, d. h. täglich eiwa dreizehn Gramm. An zweiter Stelle des Kaffeeverbrauches stehen die Deutschen, die im Jahre drei Kilogramm Moccabohnen in flüssiger Gestalt in sich aufnehmen, während die Franzosen nur zwei Kilo gramm das Jahr verbrauchen. Diese Statistik hat, wie die Nat.=Zig. meint, sicher eine Lücke, da der große Kaffeeverbrauch Amerikas durchaus nicht allein mit dem dort beliebten Trinken des edelen Bohnensaftes zusammenhängt. Bekanntlich nämlich ist es eine Gewohnheit amerikanischer Damen, Kaffeebohnen zu kanen, um dadurch den markanten Geruch von ihren zarten Lippen zu bannen, den die allzu häufige recht nahe und intensive Berührung mit gutem Whisky hervorgerusen hat.
(0 Die Kaminfeger und der englische Botschafter in Berlin. Vor einiger Zeit brachte die Köln. Volkszig. Erinnerungen aus dem Ende des 18. und dem Anfange des 19. Jahrhunderts, die sich mit dem unmenschlichen Sklavendienste der kleinen Essenkehrer in London beschäftigten. Je kleiner, jünger, also schonungsbedürftiger ein Knabe war, desto mehr eignete er sich zum Durchkriechen der mit Qualm oder erstickendem Ruß erfüllten Kamine; Folterquaten halfen nach, wenn ein solches Kind seiner Arbeit nicht schnell und ausgiebig genug oblag. Wie in der heidnischen Zeit wurden die Kinder den Unternehmern zum Sklavendienst verschachert. Bei Gelegenheit dieser Schilderung geschah denn auch der eigentümlichen Vorliebe Erwäh nung, welche Sir Edward Malet, der frühere englische Botschafter in Berlin, für die jungen Kaminseger hat. Diese Vorliebe, so wurde vermutet, habe ihre Wurzel im socialen Mitgefühl und in eben den Erinnerungen an jenen Sklavendienst. In Eualand regie sich unn mit jeder neuen Bethätigung dieser Vorliebe in Gestalt der Bewirtung der Schornsteinsegerlehrlinge zu Sylvester die Neugierde mehr und mehr und es bildete sich ein ganzer Sagenkreis. Ann giebt Sir Edward selber eine Erklärung, die zeigt, daß es nicht sociale Interessen sind, die ihn in diesem Falle leiten, sondern rein ästhetische. Er schreibt an den Redacteur der Westminster Gazette:„Sie sagen, es würde interessant sein, zu erfahren, weshalb Sir Edward Malet, während er Botschafter in Berlin war, ein jährliches Weihnachtsessen für die Kaminseger dieser Stadt einführte.“ Es sind so viele phantastische Erklärungen gegeben worden, unter anderen die, daß ich als Kind gestohlen und als Kaminfeger ausgebildet worden sei, daß ich mit Vergnügen die Gelegenheit ergreife, die Sache aufzuklären. Der Anblick kleiner Kaminfegerjungen auf der Straße machte mir immer viel Vergnügen. Ich konnte nicht anders, ich mußte lächeln, wenn einer an mir vorbeikam. Wenn er sich dann umdrehte und ebenfalls lächelte, dann machten seine lachenden Augen und die kleinen weißen Zähne in dem kleinen schwarzen Gesicht mein Vergnügen vollkommen. Zur Weihnachtszeit kitzelte mich ihr Anblick noch mehr als zu anderen Jahreszeiten, weil der Schnee einen so vorzüglichen Hintergrund für sie bildete. So kam es denn, daß ich zu dieser Zeit darüber nachdachte, ob es nicht möglich wäre, mich ihnen gegenüber zu revanchieren für das Vergnügen, welches sie mir gewährt hatten. Eine Nachfrage ergab, daß die Kaminfegerinnung klein war und, wenn ich mich recht entsinne, nicht über 60 Lehrlinge zählte. Ein Weihnachtsessen erschien deshalb durchführbar. Die Mitglieder der Botschaft griffen die Idee auf und brachten sie zur Verwirklichung. Als das Essen stattfand, war es ein solcher Erfolg, dan es im nächsten Jahre wiederholt werden mußte, und daß es sich allmählich zu einer bleibenden Einrichtung auswuchs, die nach meiner Aberrufung im Jahre 1895 von meinem Nachfolger Sir Frank Lascelles und dessen Stab beibehalten wurde, und ich hoffe zuversichtlich, daß alle nachfolgenden Botschafter den wohlthätigen kleinen Kobolden die gleiche Freundlichkeit erweisen werden.
** Erinnerung an eine glückliche Rettung. Aus Wittenberg, 26. Dezember, wird der Magdeb. Zig. geschrieben: Am 19. April 1860 wurde in Wittenberg im Beisein des Kaisers, der damals noch Prinzregent war, und des Kronprinzen, nachmaligen Kaisers Friedrich,

der Grundstein zum Melanchthondenkmal gelegt, das jetzt auf dem Marktplatz steht. Die hohen Herrschaften waren früh mit einem Sonderzug hierher gekommen. Die Bestimmungen für die Ruckreise waren so getroffen, daß der Zug um ¾3 Uhr nachmittags aus Witteuberg abgelassen werden, demnach um 3 Uhr in Zahna, der nächsten Station, eintreffen sollte. Die Feierlichkeiten des Tages waren beendet, der Prinzregent war mit gewohnter Punkklichreit Wittenberg abgefahren. Der Statioksvorsteher auf Bahnhof Wittenberg, der den Zug abgelassen hatte, vergaß, das Abfahrtssignal nach der nächsten Station Zahna zu geben. Auf dieser war der Verkehr, nachdem der Vormittagssonderzug„durch" war, in gewohnter Weise weitergegangen. Dabei war auch das Gleis, das der Sonderzug nachmittags auf der Rückfahrt befahren sollte, durch Weichenstellung mit der Ausladerampe verbunden worden. Das hatte nicht das geringste auf sich, denn die gewöhnlichen Züge waren bekannt, und wenn der Sonderzug aus Wittenberg abgelassen wurde, mußte ja, wie bei allen Zügen, das Abfahrtssignal kommen, und dann wurde die Weiche umgestellt. Zur größeren Sicherheit hatte der Vorsteher des Bahnhofes Zahna, der mit den Telegraphenapparaten in Fehde lag, weil sie die Depeschen so unleserlich gaben, den Dienst an den Asistenten Stirlübertragen. Dieser kaunte die Pigktlichteit des Priz: regenten wohl. Er wurde deshalb, als um ¾3 Uhr und auch nachher das Fahrsigual von Wittenberg nicht kam, unruhig, prüfte ängstlich den Apparat, sah in den Nebel hinaus die Strecke entlang und lief in seiner Unruhe zwischen dem Perron und dem Inspektionszimmer hin und her. Wieder beugte er sich einmal vor, um die Strecke entlang zu sehen, da tauchte der Zug fast lautlos aus dem Nebel auf und sanste mit Kurierzuggeschwindigkeit an ihm vorüber. Ein kurzes Krachen auf der Strecke, das den Beamten erstarren ließ, und die Erscheinung des Zuges war vorüber, alles wieder still.—- und
die wenigen Beamten um ihn her standen totenbleich da. Aber drüben auf der Strecke lag das zervrochene Herzstuck der Weiche und belehrte sie, daß sie kein Gespenst gesehen, daß aber das, Furchtbare verhütet war. Weit weg war der Zug schon, als sich Skirl aufraffte, um das Abfahrtssignal nach der nächsten Staton zu gegen. 7 Jahre laug ist diese Episode aus dem Leben unseres Kaisers das offene Geheimnis des Städtchens Zahna geblieben; kein höher amter, am wenigsten der Kaiser, hat davon erfahren. Man wollte, da alles gut abgegangen war, den Vorsteher in Wittenberg nicht unglücklich machen. Die betreffenden Beamten und Augenzeugen waren, als ich 1887 am 90. Geburtstag des Kaisers von der Sache hörte, alle tot bis auf den 82jährigen früheren Weichensteller Krätzschmann, der
tor bis auf den 8äjährigen fenheren Kbocchen 0:
sich der Sache noch mit Schrecken erinnerte und mir erzählte:„Wie die Rettung damals möglich gewesen, in uns allen ein Rätsel; wir alle dachten, der Zug müsse die Böschung, da wo jetzt die Stärkefabrik
r ftnen und wir waaten ernt aar nicht, HI
alle dachten, der Zuak musse dir Woscg, e i8
steht, hinunterstürzen, und wir wagten erst gar nicht, hinzusehen. Der Zug muß über die Weiche weggesprungen sein.“ ###d Vor dem Kriegsgerichte in Fleusburg hatte sich am
4. d. M. Lentnant Erich v. Hollmann im Füsilierregiment Nr. 86, ein Sohn des Admirals v. Hollmann, wegen verschiedener Vergehen u verantworten, die er sich in der Nacht vom 24. zum 25. November vorigen Jahres hat zu Schulden kommen lassen. Der Genannte hatte am 24. November nachmittags mit Kameraden im Offizierskasino gekneipt und sich darauf abends noch in verschiedene Lokale der begeben. Nach Aussage von Zeugen hat v. Hollmann gegen 11 Uhr das Theatercafé in ziemlich angetrunkenem Zustande verlassen, weshalb ihn ein Referendar noch ein Stück Weges begleitete. In der Toosbyestraße glaubte der Angeklag. n einem früheren Füsilier seiner Compagnie, einem Kaufmann Carstens, mit dem er bereits verschiedentlich Differenzen gehabt hatte, angerempelt worden zu sein, infolgedessen er sich, um ihn zur Rede zu stellen, in das Haus Schloßstraße 10. die vermeintliche Wohnung des Carstens, begab. Carstens wohnte aber in einem ganz anderen Hause der Schloßstraße und war, wie er nachpesen konnte, überhaupt au dem betresfenden Abende von Hause abwesend gewesen. Als v. Hollmann in das Haus Nr. 10 eintrat, in welchem noch Licht brannte, traf er eine Frau, die ihm auf seine Frage nach Carstens irrtümlich die Thür eines anderen Mieters zeigte Hier hat v. Hollmann nun mit der Säbelscheide gegen die Thüre geschlagen und in drohenden Worten Einlaß begehrt; nuch soll er, wie bekundet wurde, seinen Säbel gezogen haben. Auf der Straße hatte sich inzwischen infolge des Lärms eine großere Volksmenge angesammelt, und hat hier der Angeklagte, aus dem Hause zurückgekehrt, gedroht, den Carstens totzustechen. Beruhigungsversuchen der Nachischutzleute gegenüber hat sich der Angeklagte weung zugänglich gezeigt. Er ist schließlich die Schloßstraße hinnntergegangen, verfolgt
von der Menschenmenge, die durch anzügliche Redensarten die Erregts noch steigerte. Beim Norderthore traf v. Holl
heit des Leutnanis noch steigerte. Bein, Pcire,-Saftis und aab
mann auf eine Ablösungswache. Er befahl dieser:„Halt. und gab sodann den Befehl:„Seitengewehr pflanzt auf:, weil er angeblich sich von der Volksmenge ernstlich bedroht glaubte. Alsdann machte er Front gegen den Volkshaufen, und mit den Worten:„Ich will
heute noch Blut sehen!“ drang Lentnant v. Hollmann mit gezogenem
Säbel auf die zurückweichende Volksmenge ein und stieß einem Manne
den Säbel durch den Aermel seines Rockes. In diesen Vorgängen, die durch viele Zeugen bestätigt wurden, erblickte der öffentliche Ankläger qualifizierten Hausfriedensbruch, Bedrohung mit einem
brechen, Misbrauch der Diensigewalt durch einen gegebenen Beszell
und unberechtigten Gebrauch seiner Waffe. Das Gericht verurleilte den Angeklagten zu einem Monat drei Tagen Gefäugnis und sechs Wochen und ein Tag Festungshaft.
** Ein Brückentrausport wird zur Gen in der Nahe von Chemnitz vorgenommen. Seit mehreren Tagen ist man bemiüht, die garoße 38 Meter lange, über 4½ Meter breite, 4° Meter hohe und 660 Centner schwere eiserne Brücke, die m. Denz., te, Leu z. ch. Chemuitzfluß überspannt, so wie ne ist, eine Aptrr uergingen Zall
wärts zu bewegen, wo sie abermals die beiden Ufer verbinden son. Die Brücke wurde mit Winden gehoben und auf ein Gerigt mit
hölkernen Walzen gelagert, dann wurden zwei achtpferdige Dampfstraßenwalzen an eisernen Ketten vorgespannt. Langsam bewegte sich die Brücke auf dem hölzernen Jochgerist vorwärts und nach zweistündiger Arbeit war sie zur Hälfte am jenseitigen Ufer angelangt. setzt wurde die Brücke abermals mit Winden in die Höhe gehoben und unter sie eine schiefe Ebene gebauz, auf welcher siezmutt eine Dampfwalze zur Szite gezogen wurde. Die Absicht, die Brucke für den Weitertransport auf hölzerne Schlittenkufen zu setzen, mußte infolge der starken Schneeschmelze aufgegeben werden. um Freitag
wollte man zu einer anderen Beförderungsweise greisen, man hoffte, das schwere Frachtgut an diesem Samstag an Ort und Steue zu
*“ Aus einer„nobelen“ Wiener Spielhölle, Ueber eine pielsch vorerichen achstndse wondevgasbel. deainiegtz, venigsege. 1c9h
Bankhalter sprach abermals seine Bedenken aus und warnte den Partner vor einem so hohen Einsatz. Man sprach darüber hin und her, die Mitspieler beteiligten sich an den Verhandlungen und endlich wurde ein Einsatz von 200000 Gulden vereinbart und vom Bankhalter augenommen. Aber auch dieses Spiel verlor der polnische Aristokrat; trotzdem wiederholle er den gleichen Einsatz noch meyrmals rasch nacheinander und hatte binnen wenigen Minuten sieben Pointierungen zu 200000 Gulden, also 1 400000 Gulden verloren. Der ungarische Bankhalter fragte, ob jemand noch einen Einsatz machen wolle, es meldet sich niemand mehr. Der ungarische Sportsmann hatte im ganzen 2075000 Gulden gewonnen, darunter 1 500000 Gulden von dem polnischen Aristokraten. Wen die norigen Verluste getroffen haben, ist noch nicht bekannt. Zwischen dem ungarischen Sportsmann und dem polnischen Aristokraten fand alsbald das Arrangement der Zahlungsmodalitäten statt.(Der polnische Aristokrat, der die Riesensumme verloren, ist bekanntlich Graf Josepy Potocki, der„ungarische Sportsmann“, der sie gewonnen Hr. Nik. v. Szemere.) Auf Befehl des Kaisers leitete die Wiener Polizeidirektion eine Untersuchung wegen der Spielaffaire ein. Graf Joseph Potocki, Hr. N. v. Szemere und die übrigen hochadeligen Spieler, unter denen sich auch der junge Prinz Franz Joseph v. Braganza befand, werden vor dem Bezirksgericht erscheinen müssen. Ferner wird sich auch die Verwaltung des Jockeyklubs, dessen Präsident Graf Franz Colloredo Mansfeld ist, wegen Duldung von Hazardspielen in den Klubräumen
zu verantworten haben.
60 Wahrsageschwindel in dem„hellen“ Paris. Paris ist mit Wahrsagern, Sterndeutern und Sehern, besonders auch weiblichen, gesegnet. Die Blätter haben die berühmtesten derselben über das Jahr 1902 befragt, wobei u. a. versichert wurde, Loubet werde seine sieben Jahre Präsidentschaft ableisten, dann ruhig leben Deschauel, obwohl„Dauphin der Republik“ genannt, werde nie Präsident werden. Im Matin läßt sich der Sterndeuter Vanky(oder Janky) vernehmen: Die Wahlen werden so schädlich als möglich für Frankreich sein. Mars hält das Schwert über alle europäischen Nationen; nach der Stellung der Sterne seit drei Jahren kann der Krieg nicht mehr lange auf sich warten lassen; er wird an verschiedenen Stellen ausbrechen. In Deutschland, Rußland und England werden Unruhen ausbrechen und Blutvergießen verursachen. England ist außerdem von bedeutenden Verlusten bedroht. Merkur. sein Beschützer, befindet sich im äußersten Schwächezustand, was einen unarwendbaren Niedergang Englands andeutet. Seine Siege in Transvaal sind Pyrrhussiege. Deutschland wird 1902 außerhalb Europas neue Besitzungen erwerben oder sein Gebiet erweitern. Unter den Herrschern sind die Kaiser von Deutschland und Rußland, die Könige von Italien und Spanien am meisten„bedroht". In Frankreich werden Unruhen durch Handlungen der Regierung hervorgerufen, Unglück durch Feuer und Schwert, Brand, Sprengungen, Entgleisungen usw. steht ihm bevor. Der Libre Parole versichert eine Seherin, Waldeck=Ronssean werde nicht mehr lange Minister bleiben, reich aber„entehrt“ werden. Vanky versichert ihm, ein beabsichtigtes Bünduis(mit Deutschland?) werde heftigen Unwillen hervorrnsen. Die Ehre des Landes werde leiden
X 4000 Mark für einen Schmetterling. In England giebt es Leute, die ein ganzes Vermögen in Schmetterlingen anlegen. Reiche Sammler sind immer bereit, fabelhafte Summen zu bezahlen, wenn sie ihrer Sammlung dadurch ein neues oder seltenes Exemplar hinzufügen können. Viele Leute sind beschäftigt, den der Nachfrage entsprechenden Bedarf zu besorgen. Fast alle großen Städte auf dem Kontinent, natürlich auch London, haben ihre Schmetterlingshändler. Diese sind die Mittelspersonen und vertreten die eigentlichen Sammler, die den Gefahren des tropischen Sumpfes und Waldes trotzen. Denn diese Männer wagen weit fort in unerforschten Gegenden oder auf einer entfernten Insel im Stillen Ocean ihr Leben, um die schonbeschwingten Geschöpfe zu fangen, deren Gewicht vielmals in Gold aufgewogen wird. Daß ein berufsmäßiger Schmetterlingsjäger keineswegs auf Rosen gebettet ist, beweist folgender Fall, der in einer englischen Revue erzählt wird. Ein seltener und lieblicher Schmetterling lebt im Inneren Neuguineas. Seine Farben sind prächtig gelb und tiefschwarz. Aber ganz besonders merkwürdig sind die eleganten Schwänze, in denen jeder Hinterflügel endet. Ein Forscher fand iyn bei seinen Wanderungen auf den dicht bewaldeten Abhängen der Finistereberge, und durch unendliche Geduld und Mühe gelang es iym, sich einige tadellose Exemplare zu beschaffen. Aber die Genngthuung, seinen einzigartigen Fang nach Hause zu bringen, blieb ihm leider versagt. Er fiel wilden Eingeborenen in die Hände und wurde getötet. Nach langer Zeit kam ein Teil seines Gepäckes an die Küste, und dabei befanden sich auch die Schmetterlinge. Diese wurden zu sehr hohen Preisen verkauft. Ein Privatsammler bezahlte 500 M. zür ein einziges Exemplar. Vielleicht der lostbarste bekannte Schmetterling ruht in einem Schrank des Naturwissenschaftlichen Museums in Kensington. Das Exemplar ist einzig in seiner Art und seine Geschichte außerordentlich interessant. Sammler an der westafrikanischen Küste pflegten jedes Jahr einen schönen Vorrat eines sehr großen gelbbrannen und schwarzen Schmetterlings heimzusenden, und jedes Exemplar brachte 80 bis 120 Mark. Aber mertwürdigerweise bekam man nur männliche Exemplare, keiner hatte je ein Weibchen gesehen. Nun be schloß ein reicher Sammler, ein weibliches Exemplar dieses Schmetterlings seiner Sammlung hinzuzufügen, koste es, was es wolle. Zu diesem Zweck sandte er mehrere zuverlässige Männer nach Sierra Leone. Monate vergingen, aber sie brachten keine Nachricht von dem begehrten Insekt, und es dauerte zwei Jahre, bis man das Exemplar
lich vorgerückten Nachtstunde wonde maßoon em
dent im Joctenttnr, ug— u5 gan Gulden vor. Aber auch bei diesen
au einen ungarischen Sportsmann die a4ein, 106/00g Guden
Da machte der polnische Arisiokrat einen Einsas von 10000g Guiszes.
beharte auf seilem Finsas und verlor ihn. Nu verdteifache er den
beharrte auf feintem.uus.. 3006000 Gulden. Der ungarische
Feüberen Einsas
verharrte er bis Charbin, indem er sich von Zeit zu Zeit ängstlich vergewisserte, ob die Dame nicht wieder den Revolver auf ihn richte. Dieselbe resolute Dame beruhigte auf der Strecke zwischen Charbin und der Grenzstation den von ihr in etwas zudringlicher Weise Geld fordernden Schaffner durch zwei Ohrseigen. Als Kuriosum soll noch
mannt tnanden dab bicht nar Dieitar in der Nähe einer
sorbernden Schaffner dnrch Aer Thrfeg.
erwähnt werden, daß dicht vor Zizikar in der Nähe einer Arbeiter kaserne der Zug plötzlich Halt machte, weil der Maschinist
das Bedürfuis fühlte, mit den Arbeitern ein wenig Karten zu spielen. dem er diesem Vergnügen fünf Stunden lang gehuldigt hatte, konnte der Zug weiter fahren. Eins von zwei Dingen lassen diese Mitteider Zug weiler fahren. Eins von zwer Dingen tassen eiry
lungen unerhört erscheinen, entweder den Zustand auf der Eisenbahn oder die Phantasie des Wladiwostok.
pecchrten Insell, und es banertehr. Hahen
endlich erhielt. Als die Ausgaben zusammengerechnet wurden, hatte der Mann 40 000 M. für einen Schmetterling bezahlt. Dieses ExemRälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wenn dich die Schatten der Sorge, des Unmuts umhüllen, deine zu erlahmen beginnen, dann eile schnell und gieb durch erweiterte Thätig keit deinem Geiste frische Nahrung und Spannung; denn sie wirkt so
teir beinem Geiste frische Nahrung und Spannung; denn sie wirkt so erhebend und belebend auf das Getriebe des inneren und äußeren Menschen= wie Sonnenstrahlen auf die organische Welt.
Zürnt. Freunde, nicht, wenn Spötter euch verlachen,
Erwidert lächelnd ihren Spott und wißt:
Der Spötter Witz kann nichts verächtlich machen.
Was wirklich nicht verächtlich ist
Alles, was wir wirklich lieben, ist unersetzlich, und alles, wofür### nur denkbar ist, haben wir niemals wahrhaftig geliebt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b üe 1
E EE
WWg.. M
(-3)
a b c 0
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Schieberätsel
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschiebung so untereinander zu stellen, daß z vei senkrechte Buchstabenreihen die Namen zweier bekannter deutscher Dichter ergeben. No 1gas t
Rc 1 8
S c h
A•1 3
K a 11 0
D 0
Logogriph.
Nun frisch voran,
Wer schießen kann.
Die Me te ist schon da: Mit i ist's dort im a.
Scherzrätsel.
Es ist ein Tier ganz allgemein,
Mit einem Herz aus Engelland Wird es sog eich ein Raubtier sein,
Deß Blutdurst allbekannt.
Gruppenrätfel.
al, dir, ei. fal, hab, las, leid, leid, len, len, mensch, mit, mit, mit, mit, mit, nes. nur, se. tier, und.
Vorstehende Silben sind derart zu ordnen, daß sie im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
Bilderrätsel.
plar kam infolge des Hinscheidens seines ursprünglichen Besitzers in den Besitz des Naturwissenschaftlichen Museums. Die außerordentlich hohen Preise, die für seltene und neue Schmetterlinge gefordert und bezahlt werden, erklären sich aus der außerordentlichen Ungewißheit des Marktes. Der Händler kann niemals wissen, wie lange ein Schmetterling eine Seltenheit bleibt. Heute kann er 400 M. für ein Exemplar zahlen, das in seiner Art einzig ist, und einen Monat später können Hunderte desselben Schmetterlings ins Land kommen. Wenn der Händler nicht inzwischen mit Nutzen verkauft hat, verliert er jetzt fast das ganze Geld. Das beweist auch ein schöner, schillernder blauer Schmetterling aus Brasilien. Als die ersten Exemplare desselben nach England geschickt wurden, brachten sie leicht 200 M. das Stück; aber seitdem haben die Sammler den Schmetterling in so ungeheneren Mengen geschickt, daß der Preis auf 5 M. gefallen ist.
*<space> G e m ü t l i c h e s<space> v o n<space> d e r<space> o s t c h i n e s i s c h e n<space> E i s e n b a h n<space> e r z ä h l t<space> die in Wladiwostok erscheinende Zeitung Wladiwostok. Als ein mit Passagieren überfüllter Zug auf der Station Zizikar hielt, verließ ein„Mandschurez", der während der ganzen Fahrt sich als„Held geriert hatte, den Wagen, um aus Buffet zu gehen, wobei er drohte, daß er jeden köpfen würde, der es wagen sollte, seinen Platz einzunehmen. Eine junge Dame, die auf der Station einslieg, ließ sich jedoch durch die Drohung nicht einschüchtern. Als der Mandschurez stolzen Mutes zurückkehrte, warf sie ihm ruhig den Säbel, den er auf dem Platze zurückgelassen hatte, ins Gesicht mit den Worten: Sie haben gedroht, jeden zu köpfen, der Ihren Platz einnehmen würde; Sie dürfen aber nicht glauben, daß ein feiger Mandarin vor Ihnen steht.“ Sprach's und richtete den Lauf eines Revolvers auf den Helden, der tapfer zurückwich und sich aufs Kapitulieren verlegte. Die Unterhaltung endete damit, daß die Dame dem Helden gesiattete, sich zu ihren Füßen niederzulassen. In dieser Stellung
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufaabe.
V. u. dB, aK. 8: bK. 8; cK;.1, 10. 8.
M..A, 10. 9: bA, 10, 9; e10. 9. 8; d9. H. b. cB: alb, 7: bD. 7; cA. D; dK.).
Im Skat lagen cr, 47. Tourniert M 47, drücki er 010, c9 und macht a und h 4 Stiche mit 56 Angen, hat also 66. Tourniert er e7, so drückt er 09, 7. 1 spielt.l an. M sticht mit 610 und H muß aD zugeben= 24 Augen. Mit den 4 sicheren Stichen in a und b(56) hat der Spieler
dann also 80
Rösselsprung.
Im neuen Jahre neues Glück E. blüh', und neues Hoffen.
Nur vorwärts richte deinen Blick, Halt Herz und Augen offen.
Charade. Neujahr. Ergänzungsrätsel.
Sylt, Vesper, Tertia, Punkt, Schein. Sylvesterpunsch.
Merkrätsel.
Die Leidenschaft flieht, die Liebe muß bleiben Bilderrätsel. Gespenstergeschichten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: S. Reuter in Köln.