Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einwaltige Zeile.
ertt2?— Vevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser
mit Souulags-Peilage 30 Pfg. monallich.
Kölner
F#F#XT
Tocal-Anzeiger
EIL. T. ers. Il. Ael. Tu. 18.er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
4
Nr. 269.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 2. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
8
*
u den Heinzelmännchen“, Hohepforte-7. s
Original Kulmbacher Bier
aus der Petzbrauerei in Kulmbach.— 0,3 Liter 15 Pfg., 0,4 Liter(Deckelseidel) 20
Dieses von mir in Cöln neu eingeführte Bier besitzt einen hohen Extraktgehalt und großen Nährwert und ist von äußerst aromatischem Wohlgeschmack. Es
bekommt ausgezeichnet, wirkt erfrischend und kräftigend und ist darum von ärztlichen Autoritäten bestens empfohlen.
Ferner erlauf ich mir alle Kenner ur Liebhaber eines rein obergärigen Bieres zum Ausich eines schver eingebrauten, volleisen Gebräus der
un Schh###nte gute Küche und biüt uu geneigten Zusbzruch. Hochacten)
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft,
beehrt sich den Eingang sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neukei
in jeder Preislage und grossartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Gute, reelle Fabrikate. Billigste feste Preise
Breitestrasse 94,
neben dem Provinzial-Steuer-Direktions-Gebäude.
K
G G
Von der Reise zurück!
Dr. Levison,
Mastrichterstraße 41.
Telephon 970.
Regenschirme,
eigenes Fabrisat.
empfiehlt zu den billigsten Preisen Moltkestr. 53, dicht a. d. Nachenerstr.
Ueberziehen u. Repar. biltigst.
Volks-Automat“,
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbrän Himbeerlimonade
Cktronenlimonado Special Rotwein „ Moselwein
Tasse Kaffes
„ Chocolade „ Bouillon Diverse Kuchen
.<space>"<space> 5<space> P f g.<space>
"" 10„
"" 10„
" 5
.<space>„<space> 5<space>„<space>
"" 10„
" 10
5„
"" 10„
"" 10„
" 10„ à 5 u. 10„
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Warme Speiser
in nur Ia. Qualität a 10, 20 und 30 Pfg.
e
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
W. Nolf,
Köln. Holzmarkt 71,
empfichlt:
waslerdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedechen,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deuische Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Schellfische, Petrolbehälter
Stocksisch, Cabliau, Laberdau###ur 600 Liter nebst Rohre und Meß
nus 14. Qualität Glockenring 2A, apparat. Eigelstein 141.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679 Ausführliche Preislieten franco zu Diensten.
heiten in garantieri echten Merrschunm=Eigartenser
Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
G En gros. Enorme Auswahl. En detail. W
S P. J. Kralan, Lnter Hutmacher sa-—, am Heumarkt. 3
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zum Oktober zu vermieten durch.„
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Damenbinden, 1 Ehrendträhe 4. Sue Albertusstrage,
—
—

Comle 2.
Aölner Loval-Anzeiger Nr. 269 c Donnerotag, S. October 1902
Offene Stellen.
Halb-InvalideI 2 Mausardenzimmer
mit guter Handschrift bittet um Be schäftig. Anspr..50 eot..00 M. p T. Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl.
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung sucht
Dom=Drogerie,
Domstraße 66.
Tüchtiger
Stimmer und Reparateur
sofort gesucht,„Oferten m. Zeugnis:
abschr. u. B 145 a. d. Gesch. d.
Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft gesucht. Solcher. welcher in einem selbigen Geschafte ###tig war, bevorzugt. Lübeckerstr. 28.
Junge
im Alter v. 14—18 Jahren zur Stütze
eines hiesigen Küsters sof gesucht
Off. u. Nr. 1596 an die Gesch. d. Vl
geine AArbeitsfrau gebucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
an ruhige Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 11.
Wicge sucht für abends Laden oder
Bureau zu putzen.
Alte Wallgasse 46.
B ·835., Uudanzimmer in ruhigen
Hause an kinderl. Leute zu verm Pantaleonsmühlengasse 18.
Zaues empf. sich u. Garant. gut. sitz. AUrs Taill. Ehrenfeld. Leostr. 16. vermieten
GeegenPPgen
gelegen, ganz oder geseilt zu Bescheid Follerstraße 84.
Zu vermieten.
Abgeschl. Etagen zu vermieten.
Jakordenstraße 18 u. Niederichstraße 2.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., bill. zu verm. Weidengasse 38.
Zucker-Kranke
D
ordentl. Handwerker finden Schlafie von der„Nachener Brot=IO steue, vro Woche 2 Mark.
fabrik“ benutzten Näume mit dopp. Borbecker Patent ofen sind sofort
du zu vermieten
Wilh. Ernst, Aachen,
Elsaßplatz 4
Komöotenstraße 93, 1. Etage.
Zu naben in den meisten bess. lonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel a Co., Köln.
Stall für 2 Pferde
m. Wohn. b. z. v. Luremburgerstr. 35
Kleines Hinterhaus, für Hand
- werker passend, zu vermieten. Besch. Heumarkt 39, 1. Thür links
Nehrere sch. Tchuungen
Kut möbl. Zimmer für 12M zu Vern.
6 Greesbergstr. 16, II., a. Eigelstein
Greesbergstr (Dwei sch. kl
zu verm.
ch... Zimmer nur an einzelne Person zu verm. Thiebolbsg, 115
zu 5 Zimmern, Küche, Keller un.
Mansarde im Preise von Mr. 11501 2 öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1## .: Oktober im111 2 Herr#*
bis 1450 sind zum 1. Oktober i1
Hause Uriulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40
2 Herr. z. v. Antwerpenerstr. 38, U.
sof. z. verm. Leostr. 16 nterhaus zu vermieten. Bescheid
1. 4.1#1## nterhaus zu vermieten. 2
chön möbl. Zimmer#ThM#ppae.
I. Et
mit sehr guter Pension zu vermieten Daselbst bürgerl. Mittag= u. Abend
tisch, auch im Abonnement.
Mariminenstraße 50.
Treundlich möbl. Zimmer zu verm. Uriulastraße 24, 1. Et
zunterhaus für Gemusegrschäft zu vermieten, 3 Raume zu 40 M. Auf
92öbl. Mansardentzimmer zu verm W6 Streitzeuggasse 90.
4Xin Mädihen für morgens gesucht. Nippes, Neußerstraße 212.
Braves. Dienstmaochen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291
Stellen-Gesuche.
Wunsch Geschäftseinrichtung zu übernehmen. Offert. u. P 94 an die Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.34.
3 freundl. Zimmer
Miet-Gesuche.
2. Etage zu 28 M. an—2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Ehrenfeld, sucht sofort in stiller Lage am PanGeistlicher
Et. 4 0, 1 Mans., alle, Zequeml., taleonswall—Volksgarten 2 oder
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friefenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit
in empfehlende Erinnerung.
Kölner
childergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Neuen Stockfisch und Laberdan,
Schellfisch, Kabeljau, Zander, Rotzungen, Salm, Steinbutt, neue eingel Heringe u. Rollmöpfe, Sardinen. Sar vellen, neues Mainzer Sauerkraut Ochsenmaulsalgt, auch in 1 u. 2 Pfd. Dosen empfiehlt Hr. C. Valentin Johannisstraße 62. Fernspr. 1428
Kau.
Haus Viktoriastr. 3/5 zu verkaufer ob. zu velmiet. Näh. Kait, Baldu###
straße 34, od. Köln, Perlenpfuhl 29 I
Altdeutsche Möbel,
Reservist, sucht sofort oder später bei kächtigen kathol. Meister
laugdauernde Stellung.
Es wird wennger auf Lohn als auf bessere Arbeit gRehen. Gefl. Off. u. B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung, gleich welcher Art. Kutscher od. herrschaftl. Diener bevorzugt. auch angenehm, wenn anderer Vertrauensposten. Selbiger war reit. Artillerist und Offiziersbursche. Gute
H. Jue Ul
zu verm. Schön. Garten. Nähe elektr.
Marktbahn.
ttostraße 37.
Schönes, großes, gut möbliertes
Zimmer
unmöblierte) Zimmer nebst voller Pension im Hause. Off. mit Preisangabe u. B 143 an die Gesch. d. Bl.
Schränke, Stühle, Tische, Truhe sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1572 an die Gesch. d. B
zu vermieten.
Bescheid Triererstraße 35,
1. Et.
Großes Atelier,
Zeganter gebrauchter Ofer
Dauerbrenner, preiswert abzugeben Hermann Beckerstrasse 1.
abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer. Rüche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et
parterre, großes, hohes Fenster, hell u. mindestens 5 Meter hoch, gesucht. Bildhauer Schreiner, Nachenerstr. 87.
Zu ruhigem bess. Hause, nahe Bahn
„. und Post, schone?. Etage an
eine Dame oder kinderlose Familie zu vermieten für November.
Fr. Off. u. Nr. 1582 a. d. Gesch. d. Bl
Achtbares Geschäftsfräulein
ucht Pension mit Familienauschluß in guter Famtlie, mögl. Nahe Gereon. ff. u. Nr. 1592 an d. Geschäftsst..Bl.
Schön. gut erhalt. Doppelmantelosen billig zu verkaufen. Berlich 10
Godesberg. villa Augusta straße 6 billigst zu verkaufen
Zeugnisse stehen zur Verfugung Off. u. Nr. 1597 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
2 bis 3 Zimmer,
Unterricht.
Mann
event. mit Mans., an stille achtbare Leute zu verm. Mathigsstraße 19.
der Kurzwarenbranche sucht Stelle für Kontor oder Lager.
Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres braves Mädcheu,
groß, event. mit Kontor
vermieten. Mathiasstraße 19.[Qninta ov.
in der bess. Küche ers., sucht Stelle bei f. Herrschaft, wo Zweitm. vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. 7. 100 u. d. Annahmestelle v. W. J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Kinderfrau
sucht für halbe Tage Beschäftigung. am liebst. v. kl. Kinde. Auskunft dei
ihrer jetzigen Herrschaft Richard Wagnerstraße 62. III., von 10—2 Uhr.
Hhaty junges Mädchen. aus g. Fam. (Landstadtchen), in allen Hausarb
erfahren, wunscht Stelle in gut kath. Hause, wo sie Gelegenheit zur Ausbildung und Aufsicht findet. Lohn Nebensache.
Off. u. A B Vorgebirgstr. 1. 3. Et.
ew. Fräulein, nicht branchek., sucht — Stelle als Verkäuferin. Off. an
E.., Hand bei Deübrück 104.
6
RERE
Arbeits-Gessiche.
auter bei voller Garantie für guten Siyz u. sandere Arbeit einen eleg. ta geschmackvoll modern. Form gehalt
angesertigt haben will, wende sich an
SOgean
Schneivermeister A. Minder, Lungen gasse 48, 1. Etage, am Neumarkt
gasse„
Der,„letert sgzuzepreis ist 18.6, fur
Ueberzieher 16
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. wer den von tucht. Meister schnellstens u bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25 4 Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Mitte ausschneiden. Abortverst
∆ Kanalanschluß der Aborte. Samtl.
größere u. klein. Reparat. im Bau#ach
Weißen, besorgt sofort reell u. billigst
a. Müller. Gr. Griechenmarkt
111
Weinkeller,
Ein Geistlicher an reizend gelegenem klimatischen Orte mit Progymnasium wünscht noch 1 bis 2 angehende oder zurückgebliebene Schüler, welche zu Östern die
Unterhaus
für Engros od. Bureau zu vermieten Mathiasstraße 19.
erreichen sollen, zu mehreren gleichen Zöglingen au fzunehmen. Pension J 750 Off. u. B 142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Wohnungen
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche Spind. Klosett, a 36——25 M. int Anbau Aquinostraße 25—27
Junge Beamte od. bess. Handw erh.
Pension“ au M
Eintrachtstraße 66-68.
salon= und Schlafzimmer
per 1. November an besseren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21
Gilbachstr. 26, a. Stadtgart.
Herrsch. Hochp., 6., Küche, Badez u. Mans. Preis 110 M. Besch. I. Et
2 Zimmer zu vermieten(Anbau). * Besch. Mauritiussteinweg 76, part Daselbst auch schöne helle Mansarden an ruhige Leute zu vermieten.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Palmstraße 24.
Nippes. Ladenlokale
u. abgeschl. Etagen von—5 Räumen zu verm. Nah. Thüringerstraße 23
Ninnes-lustige helle Anbauz Rippes. u. 1 Mans. an st. Leute zu verm. Off. u. K 179 a. v. Annahnist M. Thelen. Nippes. Neußerstraße 211
3. Etage 2 kleine Zimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Isabellenstraße 29.
1 großes Zimmer
2. Etage an alleinstehende Person zu vermieten. Machabäerstraße 11
Erste Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
Parisienne.
'rof. d. Httérature, donne d. leçons Frangals. Lheure a Mark.50. Abonn.: denx h. p. semaine M. p. mois Sadres. 8 Texp. Nr. 1581
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part
Uinnes Konservatorisch geprüfte Mippev. Klavierlehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen v. Std. 1 Off. u. Nr. 1590 an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
30000 M. Mtehriais sog:
pelte Sicherheit vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gegen hohe Zinsgarantie
Mr. 10000.
gesucht.
Offerten unter B 140 an chaftsstelle d. Bl.
die Ge
Zu verkaufen.
Für Wirte.
Heschäftswagen u. Pierd u. Geschirr ) zu verk. Nippes, Niehlerstr. 58
iin großer Mantelosen zu verkaufen
W Buttermarkt 32
Starker Doppelpony billig zu verkaufen. Clemensstraße 6.
Kauf-Gesuche.
31111 Hang##.kauien oder zu
Inntl. Huup miesen auf
ofort
gesucht in der Altstadt, welches sich eignet, um möbl. Zimmer zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1593 a. d. Gech. d. Bl
(Zanze Einricht, Planinos werd. z. G höchst. Werte angek. Achterstr. 4
zlcchlatgr Packleinen, Kordel und
Stricke usw. wird zum höchsten Werl angekauft. Goldgasse 17
Kleine gebr. Hobelbank
zu kausen gesucht. Weldengasse 31
Vermischtes.
u. portofrei
einen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Kraniheit
von Apotheker R. Otte Lindner
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß, folgende Umnumerierungen in der Michaelstraße vorgenommen worden sind:
Dresden-A. 16.
Alte Nummer, Neue Nummer
10
10
1B
3
5
7
11
13
15
Cöln, den 29. September 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Betanntmachung.
Das städtische Historische Museum. dessen Sammlungen jetzt auf die beiden Thorburgen Hahnen= und Eigelstein Thorburg verteilt sind. ist von Donnerstag den 2. Oktober d. J. ab geöffnet.
Der Eintritt ist Sonntags und Mittwochs frei; an den übrigen Tagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg.
Die Besuchszeiten sind wie bei den übrigen Museen in den Monaten April bis September—5 Uhr, Oktober bis März 10—4„
An Montagen bleibt das Museum bis 12 Uhr. an Sonn= und Feiertagen von—2½ Uhr geschlossen.
Cöln, den 30. September 1902.“ Der Overbürgermeister.
I..: Minten.
Pfarrei
Eu haben in den meisten Geschaften.
Fabrikant Cerl Gentner. Göppingen.
Gütertrennung
besorgt für 12 A Fr-On. u. C 0 5068
a d. Geschäftsst. d. Koln. Volfszig
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das Rektorat HumboldtKolonie zu einer selbständigen Pfarrei zu erheben.
Die Grenzen der neuen Pfarrei, die aus Teien der Pfarreien Deutz und Poll bestehen soll, würden sich mit den Grenzen des städtischen Bezirkes Humboldt=Kolonie decken; nur würde noch ein kleines Gebiet jenseits der Cöln=Frankfurter Bahn hinzugenommen werden.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit ausgefordert, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cöln, den 30. September 1902. Der Oberdürgermeister.
.: Pelman.
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Arbeitgeber
* 2
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulggartenstraße 8,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„Mitte
Nettekoven, Filzengraben 12.
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“.
Per Liter M. 0,60.* r getg. von 5 Lüter
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Celeph. 1307.
Danksagung.
Tuchreste
zu Anzugen 2c. billigst im Cngros=
Geschaft Vietoriastraße 29.
FRachs u. Blahlspäne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Ananten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Matertal= und Farbwaren zu billigsten Preisen
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Gatten, Vater und Schwiegervater erwiesene Teilnahme und zahlreiche Beteiligung sprechen wir hiermit unseren Freunden und Bekannten, besonders dem Männer= gesangverein Eintracht Mülheimerstraße, der Deutzer Kriegerkameradschaft, der St. Sebastianus=Schützen= bruderschaft u. dem Deutzer Bonisatiusverein unseren tiefgefühlten Dank aus. Familie Hachenberg.
30. September 1902.
Jean Schingen,
Telephon 2926. Eigerste n 141.1
Byeinhöhe am 1. Oktt., abends 7 Uhr: m 147—.09.
Feuille
Herr Li Lynden ur prüfenden dann nach der erste „Verzei störe. Ab Korrespon
brach der habe keine Gäste, un tigams wi
„Es th bitten, die „Nun, „Unser ungünstige „Ueber
an mehrer „Zum freilich ei laufen all
Depots n auch noch
Tocales.
8 Jubiläum. Der Direktor der hiesigen Strafanstalt, Herr Wilh. Hoffmeister, feierte gestern sein fünfzigjähriges Dien stiubiläum. Der Jubilar ist geboren zu Boppard, besuchte die Oberfeuerwerkerschule zu Berlin und kam nach Ableistung seiner Dienstzeit als Inspektor an die Strafanstalt Münster i. W. Ende der siebziger Jahre wurde er damit beauftragt, die Irrenanstalt Siegburg in eine Strafanstalt umzuwandeln. Im Jahre 1893 kam der Jubilar nach Köln. Unter seiner Leitung wurde der Umbau der hiesigen Strafanstalt vollzogen. Der Herr Regierungspräsident überreichte dem Jubilar den Kronenorden 3. Klasse, die Oberbeamten der Anstalt einen silbernen Tafelaussatz. Der Jubilar ist als humaner Vorgesetzter bei den Beamten sehr beliebt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 20. Ab.=Vst. Setie D. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smekana. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 21. Ab.=Ast. Serie A. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Chr. Gonnod.— Altes Kölner Stadt=Theater. Hente: 23. Ab.=Vst. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Freitag: 24. Ab.=Vst. Der Zigeunerbaron. Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
er soll ur Sehr „Und bei dem sagen wo abend mo Verlobun „Im V wollten d Sehr Lohntage Für die auf Wied bereit?“
„Ja,
Dieser über den Halbchaif Aus Schwere den Oefe von Räd ragenden schwarzer die in de schwarzer An a nicht ver werfen. und auch der Welt sich eine er seine Rittmeist Harald Wenn vornehm Hause k Namen Aber
wenn sie sie doch adeligen beim Te Nun, das Zei der sein Wochen vornehm Stadtpr erbaut!
Mit seidenen rappen Stadt r Bewu Kinder Augen auf.
zu solch anderen Die
gen, vor den Zw die Sch aufreibe von der Börsens den stet größern Villa L Lichtes In d und tro
umgewe
Edelg
Edelgar
Wgerih

achung.
zur öffentlichen ap, folgende Umr Michaelstraße
n sind:
Neue Nummer
7
11
13
15
eptember 1902. ürgermeister.
:<space> L a u é.<space>
storische Museum. jetzt auf die beihnen= und Eigeleilt sind. ist von Oktober d. J. ab
Sonntags und en übrigen Tagen Sgeld 50 Pfg. sind wie bei den den Monaten mber—5 Uhr.
10—4„
eibt das Museum sonn= und FeierIhr geschlossen. eptember 190#.*
ürgermeister.
Minten.
rrei
Kolonie.
kirchenbehörde bektorat Humboldtbständigen Pfarrei
r neuen Pfarrei. ;<space> P f a r r e i e n<space> D e u t z<space> soll, würden sich es städtischen Belonie decken; nur ies Gebiet jenseits ter Bahn hinzugrochianen werden et, etwaige Einntschädigungs=AnTagen schriftlich ldung zu bringen. September 1902. dürgermeister. Pelman.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Okt. 1902.
Local-Anzeiger Nr. 269 5 Donnerstag, 2. October 1902.
Seite 3.
Schulen, sowie für empera= 2c. Farben.
rt.
ltermarkt 62.
e Stellen für die Arbeiter=Vereine ren anzumelden: aus. Aunostr. 86, straße 3,
traße 10, den 12.
Ir.
nd“.
hme von 5 Liter 10 per Liter.
130..
ben Gatten, nahme und nit unseren u Männer= der Deutzer us=Schützenein unseren
senberg.
Strafanstalt, Herr fzigjähriges Boppard, besuchte Ableistung seiner er i. W. Ende der enanstalt Siegburg 3 kam der Jubilar nbau der hiesigen lsident überreichte eamten der Anstalt imaner Vorgesetzter
Ab.=Vst. Setie D. Lallett in 3 Akten zr. Freitag: Keine aust und MarAltes Kölner
ße Licht. Schau2. Ende 10½ Uhr. )perette in 3 Akten
–.09.
Der Arbeit Lohn.
Roman von O. Elster.
1.
Herr Lynden, der Besitzer der großen Maschinenfabrik Th. Fr. Lynden und Comp., schloß den Geldschrank, warf noch einen prüfenden Blick auf den wohlgeordneten Schreibtisch und griff dann nach Hut und Stock, als an die Thüre gepocht wurde und der erste Buchhalter in das Privatkontor seines Chefs trat.
„Verzeihen Sie, Herr Lynden,“ sagte er,„wenn ich nochmals störe. Aber da ist ein merkwürdiger Brief unseres Berliner Korrespondenten eingelaufen.“
„Der wohl bis morgen warten kann, lieber Mantel," unterbrach der Chef seinen Buchhalter mit freundlichem Lächeln.„Ich habe keine Minute mehr Zeit. In einer Stunde kommen die Gäsie, und ich muß mich auch umkleiden. Die Familie des Bräutigams wird wohl auch früher kommen.“
thut mir leid, Herr Lynden, aber ich möchte Sie doch bitten, diesen Brief zu lesen.“
„Nun, so sagen Sie rasch, was er enthält!“
„Unser Korrespondent schreibt uns, daß in Börsenkreisen sehr ungünstige Gerüchte über Wellhausen Söhne umlaufen.“
„Ueber unseren Bankier?“
„Ja. Er soll sich in gewagte Spekulationen eingelassen und an mehrere Bankhäuser um Hülfe gewandt haben.“
„Zum Kuckuck, Herr Mantel, was geht das uns an? Ich habe freilich ein großes Depot bei dieser Firma, und meine Wechsel laufen alle auf Wellhausen Söhne, aber der Mann wird doch die Depots nicht angegrifsen haben, und die Wechsel kann ich dann auch noch honorieren. Depeschieren Sie unserem Korrespondenten, er soll uns morgen nähere Nachricht schicken.“
„Sehr wohl, Herr Lynden.“
„Und dann kommen Sie nach meiner Villa, Sie können mir bei dem Empfang der Gäste zur Seite stehen. Und, was ich noch sagen wollte, die Arbeiter sollen heute schon um vier Uhr Feierabend machen; sie sollen auch wissen, daß meine Tochter heute Verlobung feiert.“
„Im Vertrauen gesagt, Herr Lynden, die Beamten und Arbeiter wollten dem Brautpaar heute Abend einen Fackelzug bringen.“
„Sehr gut. Sagen Sie den Leuten, daß ich am nächsten Lohntage jedem von ihnen drei Tage Lohn mehr auszahlen lasse. Für die Beamten werde ich weitere Bestimmungen treffen. Also auf Wiedersehen, lieber Herr Mantel. Mein Wagen ist doch bereit?“
„Ja, Herr Lynden.“
Dieser schüttelte seinem ersten Beamten die Hand und eilte über den Fabrikhof fort, dem Thore zu, vor dem eine elegante Halbchaise hielt.
Aus den Werkstätten drang ein ohrenbetäubendes Getöse. Schwere Hämmer schmetterten auf gewaltige Kessel nieder; in den Oefen glühte und zischte das schmelzende Eisen. Hunderte von Rädern knarrten, sausten, rasselten, und die zum Himmel ragenden Schornsteine stießen dicke Dampfwolken aus. Ein schwarzer, rußiger Staub bedeckte alle Gegenstände, und auch die in den Werkstätten beschäftigten Arbeiter waren mit einer schwarzen Kruste überzogen und glänzten von Oel und Schweiß.
An anderen Tagen würde Herr Lynden die Fabrik gewiß nicht verlassen haben, ohne einen Blick in die Werkstätten werfen. Heute jedoch eilte er rasch vorüber; er hatte keine Zeit und auch keinen Sinn mehr für die Arbeit, galt es doch, heute der Welt zu zeigen, daß der einstmalige einfache Schlossergeselle sich eine Stellung in der ersten Gesellschaft erobert hatte, indem er seine einzige Tochter Edelgard mit dem Rittergutsbesitzer und Rittmeister der Reserve des Ersten Garde=Dragoner=Regiments Harald von Fredersdorff verlobte.
Wenn das seine Frau noch erlebt hätte, welche stets für die vornehme Welt geschwärmt, die sie als Erzieherin in einem reichen Hause kennen gelernt hatte, und der ihre Tochter den schönen Nämen Edelgard verdankte!
Aber die gute Frau war schon seit fünf Jahren tot. Und wenn sie auch noch den Reichtum Lyndens mitgenossen, so sollte sie doch den Triumph der Verlobung ihrer Tochter mit einem adeligen Rittergutsbesitzer nicht mehr erleben; denn Edelgard war beim Tode der Mutter erst vierzehn Jahr alt gewesen.
Nun, Herr Theodor Friedrich Lynden konnte sich wenigstens das Zeugnis ausstellen, daß er ein guter Gatte gewesen war, der seiner Frau jeden Wunsch erfüllte, sie im Winter auf einige Wochen nach Berlin und im Sommer auf einige Monate in die vornehmsten Bäder schickte und ihr an dem schönsten Teile der Stadtpromenade eine prächtige Villa— Villa Luisa genannt— erbaut hatte.
Mit zufriedenem Lächeln sank Herr Lynden jetzt in die weichen, seidenen Polster seines Wagens zurück, der, von zwei Trakehnerrappen gezogen, rasch durch die holperigen Straßen der kleinen Stadt rollte.
Bewundernd folgten die Blicke der kleinen Leute und der Kinder auf den Straßen der vornehmen Equipage. In den Augen eines manchen Nachschauenden flackerte wohl der Neid auf. Weshalb mußte es gerade dieser frühere Schlossergeselle zu solchem Reichtum bringen? Er war doch auch aus keinem anderen Holz geschnitzt, wie sie alle!
Die Leute wußten nichts von den täglichen Mühen und Sorgen, von den schlaflosen Nächten und den die Nerven angreifenden Zwischenfällen des geschäftlichen Lebens; sie kannten nicht die Schliche und Kniffe, die angewendet werden mußten in dem aufreibenden Kampfe gegen die Konkurrenz; sie wußten nichts von der Anstrengung der weiten Reisen und der Aufregung des Börsenspieles. Die Leute sahen nur die glänzende Außenseite, den stets wachsenden Reichtum, die sich von Jahr zu Jahr vergrößernde Fabrik und die von einem grünen Park umgebene Villa Luisa, die heute Abend in dem Glanze des elettrischen Lichtes wie ein märchenhaftes Feenschloß erstrahlte.
In dem großen, saalähnlichen Vestibül, das durch Palmen und tropische Blattpflanzen in einen entzückenden Wintergarten umgewandelt war, empfingen Herr Lynden und seine Tochter Edelgard am Arme ihres Verlobten die Gäste, die dann in den #gentlichen Festsaal traten, in welchem die Mutter des Bräutigams, Frau Baronin von Fredersdorff, und ihre zwei Töchter Brunhilde und Ehrengard die Honneurs machten.
Harald von Fredersdorff und Edelgard Lynden bildeten ein schönes Paar. Beide waren hoch und schlank gewachsen; Edelgard in der Fülle ihrer neunzehn Jahre blühend, das etwas blasse edele Gesicht, aus dem die großen dunkelen Augen sinnend und ernst hervorblickten, von der Fülle des weichen, welligen goldbraunen Haares umschmiegt, er in der Kraft seiner dreißigjährigen Männlichkeit, die blauen Augen blitzend von Lebenslust und Stolz und um den schön geschnittenen Mund ein etwas spöttisches Lächeln, das sich unter dem langen blonden Schnurrbart verlor.
Man sagte, er habe das Leben als Gardedragoner=Offizier in Berlin gründlich genossen, und das Leben auf dem einsamen Gute nach dem Tode seines Vaters habe ihm zuerst gar nicht recht gefallen wollen. Man mußte es ihm aber lassen, daß er ein tüchtiger Landwirt geworden war und in die vernachlässigte Wirtschaft seines väterlichen Gutes Ordnung gebracht hatte.
Die Räume der Villa füllten sich allmählich mit einer glänzenden Gesellschaft. Da war der grundbesitzende Adel der Umgegend mit Frauen und Töchtern, einige reiche Großindustrielle; die Spitzen der Beamtenschaft vom Landrat bis zum jüngsten Referendar und vor allem das gesamte Offiziercorps des in der Stadt liegenden Husaren=Regimentes, das auch die Festmusik gestellt hatte.
Herr Theodor Lynden strahlte im stolzen Triumphgefühl des errungenen Sieges, als er mit der Baronin von Fredersdorff die Polonaise auführte. Ein derartiges Fest hatte Villa Luisa noch nicht gesehen; willig beugte sich alles der Macht des Reichtumes, der den Gästen hier bei jedem Schritt entgegengleißte und schimmerte.
„Die Fredersdorffs können das Lyndensche Geld gebrauchen,“ rannte ein Gutsnachbar Haralds dem Kommandeur des HusarenRegimentes zu, dessen erhitztes Gesicht von reichlichem Sektgenuß zeugte.„Der alte Fredersdorff stand ja vor dem Bankerott und der junge soll in Berlin das seinige dazu gethan haben.“
„Ach ja, Berlin!" seufzte der dicke Oberstleutnaut und stürzte abermals ein Glas Sekt hinunter, in Erinnerung an die eigene schöne sorglose Leutnantszeit verloren.
(Fortsetzung folgt.)
Reise=Verkehr.
Als Ausstellungssonderzüge zu ermäßigten Fahrpreisen verkehren im Oktober täglich nur noch die Züge um.37 vorm. und .3 nachm. von Köln Hauptbahnhof; ferner Abfahrt von Düsseldorf um.49 Nachm. und.54 nachm. Außerdem werden an Sonntagen die Ausstellungssonderzüge gefahren:.15 vorm. und.30 nachm. von Köln=Hauptbahnhof; Abfahrt von Düsseldorf.8 nachm. und 10.25 nachm.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der dreiundzwanzigjährige Schreinergeselle Peter Spitzley von hier hatte sich gestern unter der Anklage zu verantworten, am Morgen des 14. Juni den Versuch gemacht zu haben, eine Verkäuferin von hier zu töten. Der Angeklagte hatte mit der Verkäuferin eine Bekanntschaft, welche von der letzteren gelöst wurde. Spitzley ließ in seinen Bewerbungen nicht nach, infolgedessen später noch ein brieflicher und mündlicher Verkehr zwischen ihm und dem Mädchen stattgefunden hat. Am 15. Juni besuchte die Verkäuferin mit ihrem Bruder und anderen Personen ein Restaurant an der Budengasse, in welchem sich auch der Angeklagte befand. Letzterer wurde aber von dem Mädchen weder beachtet noch angesprochen. Der Angeklagte geriet darüber in eine aufgeregte Stimmung und zechte bis zum nächsten Morgen. In seiner Wohnung schrieb er dann an seinen Schwager einen Brief, in welchem er erklärte, ohne Liebe nicht leben zu können, und mitteilte, daß er sich das Leben nehmen werde. Dann schraubte er eine Schere auseinander, um sie als Mordwerkzeug zu benutzen. Am nächsten Morgen um 7 Uhr erwartete er auf der Aachenerstraße das Mädchen. Um 7¾ Uhr, als die Verkäuferin die Straße betrat, kam Spitzley auf sie zu und stellte sie darüber zur Rede, warum sie bei Pohl nicht mit ihm gesprochen und zu ihm gekommen sei. Das Mädchen antwortete, es habe dazu keinerlei Veranlassung gehabt. Spitzley ging einige Schritte neben der Verkäuserin her, griff dann in die Hosentasche, holte die halbe Scheere heraus und stach dann plötzlich auf sie ein. Die Verkäuferin schrie um Hülfe und entfloh. Spitzley hatte ihr eine Verwundung am linken Arm, einen Stich in die Brust und eine oberflächliche Wunde im Rücken beigebracht. Der Angeklagte will sich der Vorgänge nicht mehr erinnern. Die Verkäuferin erklärte, daß der Angeklagte mit den Worten auf sie eingedrungen sei:„Wenn ich dich nicht haben soll, so soll dich auch kein anderer haben!" Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage auf Mordversuch, bejahten jedoch die Hülfsfrage, daß der Angeklagte des versuchten Totschlages schuldig sei, und billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf ein Jahr sechs Monate Gefänguis. Zwei Monate Untersuchungshaft kamen zur Anrechnung.
a Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann halte sich am 4. Juni nach Elsdorf begeben, um bei einem Sattler eine alte Schuld von 400 M. einzutreiben. Der Kaufmann wurde von dem Sattler und dessen Frau in ein Zimmer eingesperrt und unter schweren Drohungen gezwungen, eine Quittung über die nicht empfangene Summe auszustellen. Wegen dieses Vorganges wurde der Sattler wegen Erpressung zu sechs Monaten, seine Frau wegen Beihülfe zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Hausfriedensbruches eine Woche Gefäugnis.— Ein Buchhalter hat als Angestellter der Aktiengesellschaft„Helios“ zu Ehrenfeld für 3400 M. Conpons, die noch nicht entwertet waren, nochmals zu seinem Vorteil umgesetzt. Außerdem fälschte er das Kontrollebuch sowie das Kreditjournal. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis bemessen.— Ein Viehwärter aus Poulheim wurde wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruch und Bedrohung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Schlosser erhielt wegen Betrugs und Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner, welcher sich des Hausfriedensbruchs schuldig machte und zu Kalk mit einer Flasche nach einem Wirte warf, wurde zu einer Woche Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Gegen einen Pflasterer wurde wegen Mißhandlung auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Eine Ehefrau, die in einem Hause, wo sie arbeitete, einen goldenen Ring entwendete, muß drei Tage ins Gefäugnis.— Wegen Lärmerregung und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Maschinist aus Ehrenfeld 10 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner aus Efferen hatte, als er in eine Rauferei geriet, einen geladenen Revolver in der Tasche. Die Waffe entlud sich und die Ladung drang dem Gegner ins Knie. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Taglöhner 20 M. Geldstrafe.— Drei Taglöhner mißhandelten ohne Anlaß einen Mann, der auf der Straße lag und schlief. Sie erhielten 10 M. Geldstrafe, bzw. drei Tage Gefängnis, bzw. einen Verweis.— Wegen Mißhandlung eines Musiklehrers muß ein Steindrucker 25 M. Strafe zahlen.— Ein Verputzer belästigte einen Schutzmann bei der Vorführung einer Frauensperson und widersetzte sich seiner eigenen Vorführung. Die Strafe wurde auf eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis bemessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2705 Was ist Wahrheit? Jedenfalls nicht, wenn man durch unbestimmt gehaltene Plakate Katholiken zu evangelischen Vorträgen lockt. Vor ein paar Tagen machte man mich darauf aufmerksam, daß im Severinsthor eine Einladung zu katholischen und eine zu evangelischen Vorträgen nebeneinander klebten. Ich ging hin und sah zwei Plakate, das eine rot, das andere grün. Das grüne lud offen zu einer Evangelisationsgesellschaft ein und interessierte mich deshalb nicht weiter. Das rote trug die stolze Aufschrift: Was ist Wahrheit? Es kündigte an, daß in der Budengasse 91. jeden Sonntag, Dienstag und Donnerstag ein Vortrag gehalten würde, der Christus in seiner Eigenschaft als Priester, König und Prophet behandeln sollte, sowie vieles andere, was einen vernünftigen, ganz katholischen Eindruck machte. Daß das Plakat nicht die Unterschrift eines katholischen Vereins hatte, übersah ich. Es trug überhaupt keine Unterschrift. Ich machte mich am Sonntag Nachmittag mit meinem Bruder auf und suchte das Haus Budengasse 9. Im Unterhause befand sich ein Auktionslokal. Ueber eine hühnerleiterähnliche Treppe gelangten wir in den Versammlungsraum. An der Wand bei dem Katheder hingen Schullandkarten und Bilder zum Anschauungsunterricht. Sonst gab es noch viele Bibelsprüche an den Wänden. Ueber dem Katheder stand in silbernen Lettern: Ich lin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Das in dem Raume anweiende Publikum suchte sih durch Bemerkungen humoristischer Art die Fer zu vertreiben. Ein alchbärtiger Jüngling im Frack und weißer Reewatte sprang eilferti, yerum, um unter Verbeugungen den Leuten die Plätze anzuweisen. Schließlich, ungefähr 5¼ Uhr, ging es los. Ein Herr, der bis auf seinen schwarzen Knebelbart und seinen Pomadescheitel dem vorhergenannten glich, besonders, was gigerlhaftes Beinen angeht, bestieg den Katheder und begann zu beten. Dann ##gann der Vortrag. Der Redner äußerte sich über die Natur und Erforschung der Wahrheit, bemerkte unter anderem, daß über einen Bibelspruch dreißig protestantische und reformierte Prediger jeder eine andere Ansicht äußern würde, wenn man sie darüver befragte. Bei unis, fuhr er fort, hätten die Leute in der Regel dieselbe Ansicht über die religiöse Wahrheit und richteten sich hierin meistens nach Höhergestellten. In Amerika, wo die Leute freier seien, suchte jeder für sich die Wahrheit aus der Bibel zu erforschen. Das letztere wollte er uns auch beibringen. Der Vortrag sei kein gewöhnlicher religiöser; davon hätten uns unsere Prediger ja das Hirn genug vollgepfropft. Wir konnten uns nicht ganz ernst halten bei all' der Weisheit und mußten oft durch die Evangelisationsvereinsmitglieder, welche sich zum Teil hinter uns niedergelassen, zum Teil sich an der Thüre postiert hatten, zur Ruhe ermahnt werden, doch auch die anderen Leute waren nicht alle andächtig. Als der Herr auf die Hauptsache kommen wollte und dabei den vorher erwähnten Satz über die Prediger aussprach, hatten wir geuug und empfahlen uns trotz des Geräusches, was notwendigerweise dadurch hervorgerufen werden mußte. Der Thürhüter öffnete knurrend und giftige Blicke auf uns werfend, das Thor. Mit Vergnügen bemerkten wir, daß unser Beispiel von mehr als einem Drittel der Zuhörer nachgeahmt wurde. Wir mußten noch die beißende Bemerkung des in seinem Vortrage gestörten Redners hören, daß es allerdings viele Menschen gebe, die wegen Mangels an Denkkraft durch das Forschen nach Wahrheit ermüdet würden. G.
2706 Ein Mißstand. Die städtische Verwaltung ist augenblicklich bemüht, der Neußerstraße, nördlich der Nordstraße ein schöneres Aussehen zu verschaffen, indem sie daselbst neues Pflaster legen läßt und somit einem längst vorhandenen Bedürfnisse abhilft. Sie wird sich damit den Dank der gesamten Anwohner und Passanten erwerben. Ich möchte aber hierbei auf einen Uebelstand aufmerksam machen, den ich auf meinem täglichen Spaziergange über die Neußerstraße häusig wahrzunehmen Gelegenheit habe. An der Ecke Niehlerkirchweg befindet sich nämlich eine Fettschmelze, die einen widerlichen und jedenfalls auch gesundheitsschädlichen Geruch verbreitet. Es sind auch schon die verschiedensten Beschwerden bei der Königlichen sowie bei der Städtischen(Gesundheits=) Polizeibehörde von den Nachbarn erhoben worden, aber immer wieder sind dieselben abgewiesen worden, mit der Begründung, daß dem Besitzer die Anlage konzessioniert sei. Gegen die Konzessionierung einer Schmelzanlage wird man im allgemeinen nichts einwenden können, daß man aber Konzessionen zum Stinken erteilt, ist zu bezweifeln. Eine derartige Anlage kann unmöglich an einer solch verkehrreichen Straße verbleiben; dieselbe gehört vielmehr an einen Ort, wo sie niemanden belästigen und schaden kann. Die zuständige Behörde wird sich hoffentlich bei der Konzessionserteilung nicht die Hände derart gebunden haben, daß sie den Uebelstand jetzt nicht mehr abstellen kann und wäre zu wünschen, daß diese Zeilen dazu beitragen möchten, baldige Abhülfe zu schaffen. Civis.
Viel mehr Mütter
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg beim Backen mit Brown&amp; Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Back=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mit—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt. Erhältlich in Packeten a 40 und 20 Pfg. Brown&amp; Polsons
Back-Monda
sichert erfolgreiches
Patenangalt isesing Friedr. 84se
Bestellungen auf süßen, naturreinen
erbitten baldigst
Gehr. Both, Weingntsbesitzer, Ahrweiler.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnerstag, 2. October 1902.
Was giebt's Ueues?
Der Reichstag wird am 14. Oktober seine Beratungen wieder aufnehmen. In der ersten Sitzung am 14. Oktober wird über Petitionen verhandelt werden.
Die Behandlung der badischen Ordensfrage durch den Landesausschuß der nationalliberalen Partei Badens zeigt diesen wieder so ganz als Vertreter des verstockten Kulturkämpfertums. Der Landesausschuß nahm eine Resolution an, welche die Zulassung von Männerklöstern rundweg ablehnt. Alle Redner stimmten einmätig der Resolution zu. Präsident Eckhard betonte, der Kampf gegen die Klosterforderung sei für ihn kein bloßer Parteikampf, sondern„ein Kampf der Neuzeit gegen das Altertum, der Aufklärung und Entwickelung gegen die mittelalterliche Verdummung.(Beifall.) Es ist keine nationalliberale, sondern eine deutsche Frage, in der wir als=Kulturkämpferedle Vorfahren in manchen deutschen Kaisern haben. Der Klosterparagraph 11 ist heute einmal da, und unsere Aufgabe kann nur darin bestehen, daß wir eine offene Erklärung dahin abgeben, welche Gefahr wir in der Klosterzulassung erkennen, und zugleich die Bitte aussprechen, die Regierung und der Landesfürst möchten dieser Ueberzeugung Rechnung tragen". Die vadischen Katholiken wissen nun, woran sie sind. Aber auch die deutschen Katholiken überhaupt mögen aus dieser einmütigen
Kundgebung des Landesausschusses eine Lehre ziehen: was man in Baden offen gesagt hat, wird vielfach anderswo in Deutschland gewünscht. Präsident Eckhard hat in seiner Unschuld den Nagel auf den Kopf getroffen, als er von„einer deutschen Frage sprach. Der Mann hat recht: in Baden lassen die Nationalliberalen keine Männerklöster herein, und anderswo werden sie dieselben wieder herauswerfen, sobald sie die Macht dazu haben.
In der Zolltarifkommission beantragte am Dienstag bei Beratung des§ 1, enthaltend Mindestsätze für Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Abg. Müller(Sagan) folgende Mindestsätze: Roggen, Weizen 3,50., Gerste 2., Hafer 2,50 M. Abg. Hayn beantragte für alle vier Getreidearten.50 M. Staatssekretär v. Posadowsky erwiderte dem Grafen Schwerin, welcher einen Doppeltarif nach Art Frankreichs forderte, ein Doppeltaxif, konne ein ausgezeichnetes Instrument sein, wenn erstens die Minimal sätze nicht zu hoch seien und zweitens der Regierung Freiheit gewährt werde hinsichtlich der Anwendung der Minimalsatze. Es sei aber sehr fraglich, ob ein Doppeltarif nicht noch mehr Wiverstand in der Kommission finden würde. Bei Verhandlungen auf Grund des alten Tarifes, falls die jetzige Vorlage falle, wären Verwicklungen unvermeidlich. Abg. Hahn erklärte, die Grundbediugung für das Zustandekommen guter Handelsverträge sei, daß Teutschland die wirtschaftlichen Kämpfe nicht scheue und sich vom Auslande nicht alles ge fallen lasse. Staatssekretär v. Posadowsky erwiderte, die Rede Hahns erinnere an den Zuschauer beim Kartenspiel, der die kühnsten Ratschläge gebe, da er nichts verliere. Wenn Hahn in allem so informiert ware, wie die Regierung, würde er wissen, daß zum Abschluß von Handelsverträgen große Geschicklichkeit und politische Klugheit gehöre. Abg. Bindewald(Antisemit) trat für Parität zwischen Industrie und Landwirtschaft ein. Das Fleischwuchergeschrei sei übertrieben. Abg. v. Kanitz bedauerte, daß nicht ein Doppeltarif vorgelegt sei, sondern nur der Torso eines solchen. Der wirtschaftliche Ausschuß habe einen solchen ausgearbeitet. Die Hauptgegner des Doppeltarifes seien im industriellen Lager. Frankreich sei ein viel reicheres Land als Deutschland, er fei aber der Ansicht, daß selbst sein hoher Weizenzoll von 7 Fres. nicht ausreiche, um die Landwirtschaft zu schützen. Bei der gestrigen Beratung des§ 1 hielt die Kommission ihren Beschluß beir. die Mindestzölle für Vieh aufrecht.
Die Nachricht, daß die Burengenerale eine Audienz beim deutschen Kaiser nachgesucht haben, hat die englische Nresse sofort wieder in Aufregung versetzt. Mit gewohnter Bescheidenheit möchte man dem Kaiser den Empfang verbieten, weil die Engländer sich dadurch gekränkt fühlen könnten. Da es längst feststeht, daß die Buren mit ihrer Rundreise keine politische Agitation bezwecken und selbstverständlich ihr Empfang durch den Kaifer erst recht keine politische Bedeutung haben würde, kann man es nur als Anmaßung bezeichnen, daß die Engländer sich in diese Sache einmischen. Aber wir haben sie
vrrnithrt.
Locales.
m<space> D e r<space> G r o ß h e r z o g<space> v o n<space> B a d e n<space> t r a f<space> i n<space> B e g l e i t u n g<space> d e s<space> H r u.<space>
Oberpräsidenten Nasse gestern Nachmittag.48 Uhr mit dem=Zuge,
von Düsseldorf kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge.58 Uhr nach Koblenz weiter.
5 Beerdigung. Die Leiche des verstorbenen Dombaumeisters, Hru. Geh. Rat Voiatel, wurde gestern Nachmittag zur letzten Ruhe nach Melaten geleitet, nachdem pr. Pastor Jatho dem Verstorbenen im Trauerhause einen ehrenden Nachruf gewidmet hatte. Den Leichenzug eröffneten die Mitglieder der Dombauhütte mit der alten Fahne des Dombauvereins aus dem Jahre 1842 und einem prachtvollen Kranze, den die kgl. Dombauhütte ihrem Chef gewidmet hatte. Unter den Leidtragenden bemerkte man die Vertreter der Behörden, wie Gouverneur v. Hagenow, Kapitularvikar Dr. Kreutzwald, Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann, Beigeordneter Pelman und die Mitglieder des Vorstandes des Central= Dombauvereins mit umflorter Fahne. Auch der Vorstand des Kölner Männergesangvereins nahm mit der Vereinsfahne an dem Begräbnis teil. Der Leichenzug machte einen kleinen Umweg um den Dom herum, eine sinnige Ehrung für den Verstorbenen, der an der Vollendung des Bauwerkes so großen Anteil hatte.
i Jubiläum. Gestern feierte Herr Wilhelm Roscher sein funfundzwanzigjähriges Jubiläum als Geschäftsführer des Militär=Effekten= geschäfts von Eduard Sachs. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar zahlreiche Ehrungen zu teil.
Jubiläum. Nachdem bereits im vorigen Jahre in der Fahnenfabrik von Bernhard Richter hierselbst ein 25jähriges Jubiläum gefeiert werden konnte, beging vorgestern die Arbeiterin Witwe Anton Stahl das Jubiläum ihrer 25jährigen Thätigkeit bei der genannten
Firma.
S Grundsteinlegung. Der hochwürdigste Herr Weibbischof Dr. Fischer wird heute Nachmittag um 4 Uhr den Grundstein zur neuen Dominikanerkirche in der Lindenstraße feierlich legen. Möge das Dominikanerkloster recht viele Freunde und Gönner erhalten, durch deren mildthätige Gaben die neue„Kreuzlirche" recht bald ausgebaut werde.
5 Der frühere Stadtverordnete Adolf Bauer aus Linden thal, der vor mehreren Monaten wegen Verleitung zum Meineide in Untersuchungshaft genommen worden ist, sollte nach der Meldung per schiedener Blätter aus der Untersuchungshaft entlassen worden sein. Diese Meldung ist unrichtig, denn Bauer wurde nur seiner Familie zur Pflege überwiesen, weil er sehr krank ist und nach dem Gutachten der Aerzte im Krankenhause der Strafanstalt die Pflege nicht erhalten
konnte, die sein Zustand bedingt. Der Haftbefehl gegen Bauer be#s Am Neuen Theater hat Herr Ingenieur August Berghausen von hier die maschinelle Anlage(sechs Stuck Elektromotore, Schaltungs= apparate nebst Transmissionsanlage) der elektrischen Ventilationsanlage geliefert und installiert im Auftrage der Firma C. Käuffer&amp; Comp.
. Reservistentrausporte. In der vorvergangenen Nacht und gestern Vormittag sind etwa 9000 Reservisten aus den reichsländischen Garnisonen in 11 Sonderzügen auf dem Kölner Hauptbahnhof angekommen und dann weiter in ihre Heimat(Westfalen) befördert worden. Sämtliche Mannschaften wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren verpflegt. 4
X Der Dampfer Rhein der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, welcher am Montag eine Beschädigung am Bugsprit erlitten hatte, mußte vorgestern Abend die Fahrt einstellen und fuhr in den hiesigen Hafen
m. Diebstähle. In dem Bureau der Kriminal=Polizei=Inspektion steht eine Kiste Moschusseife, die anscheinend von einem Wagen gestohlen worden ist.— Mitte vorigen Monats wurde hinter einer Hausthüre in der Mathiasstraße ein Sack mir ca. 60—70 Pfund Bleirohr gefunden. Der Eigentümer wolle sich beim fünften Kriminal= Bezirk Mechtildisstraße 17 melden. 80*
K. Brände. Am Dienstag entstand in dem Keller des Hauses Aachenerstraße 523a Feuer, welches durch die Braunsfelder Feuerwehr gelöscht wurde. Der entstandene Schaden beträgt ca. 600 M. und ist durch Versicherung gedeckt.— In der Schnurgasse entstand ein Zimmerbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.
K. Ueberfahren. Am Dienstag Abend wurde ein Maurer aus Kendenich in der Weyerstraße von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn angefahren und zur Seite geschleudert, wo er besinnungslos liegen blieb. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens dem Hospital zugeführt.m.X4
X Merhaftet. Drei Personen, die in vorvergangener Nacht in Essen a. o. Ruhr einen Einbruchsdiebstahl verübt hatten, wurden auf Grund polizeilicher Benachrichtigung der Essener Behörde aus dem hiesigen Hauptbahnhof verhaftet.„
&a Plötzlicher Tod. In einem Vergnügungslokal in Rodenkirchen erlitt vorgestern Abend beim Tanzen ein Herr aus Köln einen Schlagaufall und starb nach kurzer Zeit.
u. Unglücksfälle. Am Dienstag Abend scheute auf der Niehlerstraße zwischen Longerich und Nippes das vor einen Wagen gespannte Pferd und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bocke und erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe und an einer Schulter, daß er nach dem Vincenzhospital gebracht werden mußte.— In einer Fabrik an der Poststraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einem Hause an der Peterstraße fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.„
* Gestohlen. Einem Herrn von auswärts wurde vorgestern in der Nähe des Hauptbahnhofes die Brieftasche mit englischen Banknoten im Werte von 800., sowie die goldene Uhr gestohlen.
Bei der hiesigen Polizei=Verwaltung wurden gestern eine Anzahl neuer Schutzleute eingestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 30 Sept. 1902. Gestern Nachmittag wurde auf dem Höhen berg ein vierjähriges Kind von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In einem Walzwerk rutschte ein Arbeiter beim Legen eines Eisenstabes über die Richtplatte, wobei er auf einen glühenden Stab getreten war, aus, fiel mit der linken Seite auf denselben und zog sich eine erhebliche Brandwunde zu.
Mülheim a. Ry.,.Okt.1902. Gestern Nachmittag sprang am Stammheimerweg eine bejahrte Frau aus Köln in den Rhein. Es gelang einem Manne, welcher den Vorfall bemerkt hatte, die Lebensmüde lebend aus Land zu bringen. Die Frau, welche anscheinend krank, wurde durch einen Schutzmann nach dem Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maurer muß wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Mißhandlung 35 M. Strafe zahlen.— Ein 71 mal bestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Bettelei zu acht Tagen Haft verurteilt.— Gegen eine 31 mal bestrafte Frauensperson wurde wegen Unfugsverübung und Schutzmannsbeleidigung auf eine Woche Gefängnis und fünf Tage Haft erkannt.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Schlosser 40 M. Geldstrafe, ein vorbestrafter Schmied vierzehn Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.— Drei Taglöhner, welche einen Polizeikommissar beleidigt haben, wurden mit je vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— In einer Wirtschaft verübten zwei Taglöhner aus Riehl und Nivpes Skandal, warfen Tische und Stühle um und brachen den Hausfrieden. Einer der Taglöhner zertrümmerte auch eine Scheibe. Das Urteil lautete auf acht Tage bzw. eine Woche Gefängnis.
Ein Anstreicher und ein Schlosser müssen wegen Mißhandlung 40 Mart bzw. 20 M. Geldstrafe entrichten.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Verursachung eines Menschenauflaufs und Beamtenbeleidigung eine Woche Gefänguis.— Gegen einen Fabrikarbeiter, der ein Mädchen erheblich mißhandelt hat, lautete die Strafe auf zwei Monate Gefaugnis.
Gießen.- Martin Zilliken, Postassistent, v. Kerpen, u. Cargline Schnockv. hier.- Leonh, Peerlings. Versich.=Beamt., v. Hardt. u. Ida Pasch, v. hier.- Dr. Wilh. Greven, Gerichts=Ass., u. Elisab. Hamm, beide v. hier. 9 Heirats=Ankündigungen. Ernst Neth, Reisender. u. Henr. Hecker,
geb. Küchler, beide Maybachstr. 112.- Armin Jung, Commis. Weideng. 16. u. Emilie Mombeck. Weideng 19.— Wilh. Haenlein. Prokurist, zu Hochheim a.., u. Ida Haehner, Hunnenrücken 32.- Andr. Dilger. Klempn. u Install., Kyffhäuserstr. 16, u. Marg. Ditz, Venloerstr. 12. Jul. Brandes, Metzgerges., Achterstr. 38. u. Gertr. Adolffs, Plälzerstr.
62.- Ant. Jumpertz, Tagl., Bonnerstr. 64, u. Marg. Pützfeld, Brühlerstraße 283.- Adam Heuinger, Fabrikarb., Nikolausstr. 77, u. Anna Wetter, Bonifazstr. 18.- Jak. Rogaczewsky, Klempnerges., Friesenw. 71. u. Maria Burckardt. Thieboldsg. 84.
Standesamtsbezirk
(Vom 17. bis 26. September.)
# Geburten. Helena, T. v. Joseph Müller, Fabrikarb., Marienstr. 88. - Gertrud. T. v. Heinr. Nicolin, Schlosser, Venloerstr. 747.- Anna, T. v. Jakob Schäfer, Schnelder, Venloerstr. 169.- Friedrich, S. v. Hermann Heier, Stationsgeh., Sömmeringstr. 19.- Mathäus. S v. David Manz. Fabrikarb., Schönsteinstr. 14.- Florentine. T. v. Johann K Venloerstr. 346.- Joseph. S. v. Jakob Esser. Fabrikarb., F
Standesamt der Stadt Köln. 1. Ott. 1902.
• Gevurten. Elise. T. v. Math. Willnesser, Kanzleideamter. Unter
Kahlenhausen 20.- Helene, T. v. Heinr. Drack, Verkauser. Im Stavenhof 1.= Joseph. S. v. Jos. Porschen, Bäckermstr., Weidengasse 87. Wilhelm. S. v. Konrad Norrenberg. Schreiner. Unter Kahlenhausen.Margareta. T. v. Walter Torley, Geschäftsreisender. Niederichstr. 4. Charlotte. T. v Wilh. Cronenverg. Photogr., Gr. Griechenmarkt 101. Maria. T. v. Ant. Langel. Hausdiener. Balduinstr. 17.— Adolf. S. v. David Kenner. Hausierer, Katharinengraben 42.- Wilhelm. S. v. Joh. Schmitz, Korkschneidergeh., Alte Mauer a. Bach 30.. Nikolaus, S. v. Wilh. Pick. Rangiermstr., Agrippastr. 71.= Karl. S. v. Oskar Peschel, Naurer, Fleischmengergasse 10.— Maria, T. v. Wilh. Ressell. Geschäftsreisender. Ehrenstr. 48.— Gertrud. T. v. Jos. Kreutzer, Buchdruckergeh, Benesisstr. 48.- Johann. S. v. Joh. Beicht. Schreiner. Heinrichstr..Paul. S. v. Ferd. Lahr, Vers.=Beamter, Jakobstr. 8.- Nikolaus, S. v. Jak. Schlösser, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Oskar. S. v. Karl Vogelsung. Bildhauer. Mauritiuswall 76.- Nikolaus. S. v. Joh. Graßen. Tagl., Annostr. 54.- Heinrich, S. v. Math. Düren. Schlosser, Biberstr. 12. Heinrich. S. v. Heinr. Kochem. Formstecher, Rosenstr. 9.— Dietrich
v. Friedr. Wetien. Milchhdlr., Karthausergasse 36.- Johanna, T. v. Fil. Franck. Chemiker, Beethovenstr. 20.
5 Sterdefälle. Rudolf Schubert, 4., Nothgerberbach 6.- Wwe Wilh. Ellermann, geb Kukuk, 81., Schnurg. 28.- Georg Hoffmann,
1 J. Biberstr. 19.- Anna Warten, 9., Agrippastr. 79.- Paul Sievert, 4., Mauritiusw. 58.- Johann Kerp, 2., Perlengr. 32.— Gottiried Richards, 2., Schnurg. 62.- Hedwig Kortte, geb. Kiesewetter, 47., Klosterstr. 6365.- Wilhelmine Huth, 5., Math#asstr. 13.- Benedix van Perlstein, Kaufm., unverh., 64 J. Obenmarspforten 25.- Maria Wolff, 1., Kl. Griechenm. 24.= Wilh. Becher, Eisenrahnzug führer a. D verh., 74., Maximinenstr. 46.
9 Heiraten. Karl Netzker, Maschinentechn., u. Anna Zeisler, beide v. hier- Rudolf Kubel, Bäckergeselle, v. Halberstung. u. Augusta Stieve, v. Ossendorf.- August Ispert. Kaufm., v. Waldbroel, u. Elisabeth Altpeter. v. hier.- Johann Coitäus, Postbote. v. Crv. u. Auguste Krumren. v. Rynarschewo.- Max Romius, Vertreter. v. Elberfeld. u. Anna Hirtz. v. hier- Joh. Hobert, Schneiderges., v. Bosserode, u. Lina Zerneis. v. Udestedt. Max Halke, Ingenieur. v. Bukowiec u. Elise Lehr, v.
v. David Ranz.
Klein, Dreher,
werstr. 540.= Joseph. S. v. Julos armer. Fabrikarb., Feltenstr. 80/82.
Marh, S. v. Math. Pöhl. Barbier, Glasstr. 81.- Franz. S. v. Lorenz Kraus, Wirt. Geisselstr. 73. Katharina, T. v. Ferdinand Steinmann, Schlosser, Keplerstr. 45.- Anna. T. v. Andr. Comuth. Schuhm., Marienstraße 50.- Karl. S. v. Karl Schmitz, Fabrikant, Alpenerstr. 16.- Karl. S. v. Joh. Pet. Freusch, Port., Leostr. 25A.- Franz. S. v. Herm. Flau, Mietkuticher. Schützenstr. 17.- Auguste, T. v. Willy Bielert, Kfm., GutenNäf. S. T. WoimtEet
Philippstr. 68.— Elisabeth. T. v. Friedrich Fritzinger, Maurer. Thebaerstraße 72.- Elisabeth. T. v. Peter Schiefer, Fabrikarb., Frohnhofstr. 2B.
- Joseph. S. v. Nikol. Hömig, Fabrikarb., Keplerstr. 25C.- Karl. S. v. Joh. Kirsch, Tagl., Rothehausstr. 32.- Henriette, T. v. Karl Neudurg Kim., Klarnstr. 3.- Juliane, T. v. Anton Kemp, Fabrikarb., Hackländerstraße 11.- Peler, S. v. Bernhard Wesseling, Fabrikarb., Subbelrather= straße 515.- Elisabeth, T. v. Math. Dohmen. Sattler, Wendelinstr. 20/22.
Wilhelm, S. v. Peter Klein, Tagl., Körnerstr. 14.- Johann, S. v.
Lutz, Fuhrm., Herkulesstr. 87.- Math as. S. v. August Wiechers, Ziegelarb., Frohnhofstr. 34A.- Anna, T. v. Louis Schröder. Schlosser, Liebigstr. 163.— Georg. S. v. Georg Braun, Fabrikarb., Geisselstr. 97.Maria, T. v. Joh. Wacker, Magazinverw., Wißmannstr. 21.— Anton. S.
v. Joh. Schmitz, Tagl., Philippstr. 48.- Heinrich, S. v. Jos. Effelsberg. Reis., Gutenbergstr. 130.. Adele. T. v. Peter Pfeisfer, Gartenarb., Venloerstr. 503.- Johanna, T. v. Wilh. Marx, Gerichtsvollz., Geisselstr. 25.
Sterbefälle. Sophia Hoppen, 6., Körnerstr. 48.- Christian Kupper, 69., Geisselstr. 10.„ Anton Förster, 5., Alpenerstr. 7. Peter Reinartz, 14., Marienstr. 32.- Alexandrine Erhardt, 1½., Subbelratherstr. 151.- Helene Peck, 7., Sübbelratherstr. 178. Emilie Bretschneider, geb. Gebert, 53., Rothehausstr. 3.- Susanna Hortmann,
8., Glasstr. 84A.— Wilh. Hartwig, 3., Helioostr. 4.= Heinrich Deiozé, 11., Venloerstr. 436.- Jos. Esser, 3., Feltenstr. 82.- Heinr. Pütz. 11., Marienstr. 100.- Therese Kitten, 3., Klarastr. 20.anziskus Schütz, 3., Subbelratherstr. 151.- Joh. Schneider, 3 Philippstr. 41. Marg. Darmstädter, 7., Stammstr. 8.- Pet. Breuer,
M. Glasstr. 20.- Jos. Esser, 74.., Venloerstr. 291.- Heinr. Schiefer. 10., Subbelratherstr. 389A.- Wilh. Ehrentrant, 20., Platenstr. 11. Helene Düren, 1., Schaffrathsgasse 33.
# Heiraten. Peter Hahn, Gerbereibesitzer, Esch. u. Louise Spiegel. Geisselstr. 56.-Georg Roth. Witwer, Bauführ. u. Lactitia Seck, Gutenbergstr. 10.- Herm. Reinert, Schuhmach., Burgunderstr. 36, u. Selma Schmitz, Sömmeringstr. 34.- Joh. Weber, Fabrikarb., Glasstr. 17, u. Anna Braß. Philippstr. 12.- Peter Seetzen. Schneidermstr., Krefeld. u. Emma Noever, Stammstr. 92.— Steph. Spitz, Kohlenhdlr. u. Anna
Krakau. Körnerstr. 7.- Joh. Faßbender, Techn., Bismarckstr. 30. u. El#sab. Rettel. Keplerstr. 20.- Dr. Wilh. Dilger, Arzt, Hohensolms, u. Elise Finke. Piusstr. 33.
5 Heiratsankundigungen. Paul Teichgräver, Klempn., Klarastraße 29, u. Maria Schneider, Körnerstr. 64.- Aug. Klapper, Porzell.= maler, Subbelratherstr. 121. u. Kath. Henz. Pantaleonswall 6.- Willib. Blastus, Fabrikard., Körnerstr. 22, u. Anna Breuer, Thebaerstr. 70. Phil. Stiehl, Kaufm., u. Maria Karol. Eleon. Schunck, Venloerstr. 328.Karl uroen, Buchh., Nohlstr. 24, u. Anna van der Berg. Thebäerstr. 1.
Wwr. Hub. Eichen. Weichenst., Körnerstr. 92, u. Wwe. Elis. Weyerstraß, geb. Mager, Subbelratherstr. 199.- Christ. Layaye, Theatermstr., Hüttenstr. 24, u. Helena Hohle, Steinstr. 43.. Jakob Vogel. Tagl. Keplerstr. 19, u. Wilh. Pröbsting, Senefelderstr. 70.
Standesamtsbezirk
6 Geburten.(22. Sept.) Michael, S. v. Michael Brenig, Buchhalter,
Einheitstr. 13.- Johann, S. v. Christian Hoffmann, Tagl., Niehlerdamm 177." August. S. v. Peter Flaschentreher, Obertelegr.=Assistent, Nelkenstr. 17.— August. S. v. Wilh. Haas, Former, Sechszigstr. 113.= Joseph. S. v. Johann Walraven, Wagenwärter, Uerdingerstr. 4.= Erich,
v. Oskar Lindner, Lok. Heizer, Nohlstr. 32.- Maria, T. v. Stephan Spohr, Eisenb.=Br., Nievenheimerstr. 4.- Heinrich. S. v. Karl Schoenen= bera, Bäcker, Neußerstr 319.- Peter, S. v. Joseph Schulte, Fabrikard., Neußerstr. 674.-(23.) Adolf, S. v. Jakob Lang, Tagl., Hartwichstr. 89.
- Anton. S. v. Joseph Müngersdorff, Stationsgeh., Florastr. 106.. (24.) Anton. S. v. Ant. Richrath, Tagl., Sebastianstr. 156.- Christian, S. v. Heinrich Schlömer, Tagl., Neußerstr. 657.- Paul. S. v. Peter Mülhem, Eis.=Lok=Heizer. Bergstr. IA- Adelheid, T. v. Wilh. Unkelbach, Fabrikbeamter. Neußerstr. 283.- Adam. S. v. Adolf Sturm, Eis.=Hülfsarv., Kriegerpl. 8.- Sibylla, T. v. Jos. Wagner, Maurer, Nordstr. 100. - Amalie, T. v. Joh. Stammel, Tagl., Siebachstr. 67.- Karl. S. v. Karl Bochmer, Tagl., Merheimerstr. 213.-(25.) Cäcilia, T. v. Math. Berg
Schutzmann, Nievenheimerstr. 17.— Elisabeth. T. v. Joh
saal., Merheimerstr. 300.= Peter. S. v. Peter Steea, Bureau=Assistent. Gellertstr. 23.-(26.) Everhard. S. v. Heinrich Höschler, Tagl., Lutzlongericherstr. 53.- Lorenz. S. v. Engelbert Brings, Bahnarb., Neußerstraße 715.- Heinrich, S. v. Joh. Zander, Tagl., Nordstr. 10.- Maria. T v Jos. Bohlen, Glasm., Einheitstr. 25.- Heinrich, S. v. Jakob Herrmann, Schlosser, Merheimerstr. 141.= Heinrich S. v. Joh. Bahls, Eis.= Rangiermstr., Sechszigstr. 79.-(27.) Konrad. S. v. Wilh. Willems, Tagl., Neußerstr. 784.- Gerda. T. v. Herm. Kaiser, Mineralwasserydlr., Einheitstraße 16.- Luise, T. v. Louis Gissel, Maschinenw., Sechszigstr. 93.„ Peter. S. v. Peter Glockner, Postbote, Kempenerstr. 36.- Agnes. T. v. Theodor Krämer, Ackerer, Niehlerdamm 101.
Leiraten.(23. Sept.) Herm. Bluhme, Maler u. Anstr., Köln, u. Maria Dürscheidt, Deutz.-(25.) Mich. Prümmer, Tagl., Glehn. u. Margar. Bonzelet, Zingsheim.-(27.) Ant. Gaier, Vorricht., Litzelbach, u. Karol. Beßling, Rheydt.- Wwr. Jos. Franzen. Eisenb.=Lokomotivputz.,
u. Wwe. Anna Fur. geb. Zündorf, Merheim. arbeiter. Horrem, u. Agnes Heinen, Nippes.
Jak. Propper, RottenBlasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang. Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher's Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Aporh. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher. Pharm. Laborat. Stuttgart. (Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen...
in folgenden Apotheken:
Altermarkt 48. Glockengasse 2. Hchestrasse 35 37. Neumarkt 45 Schildergasse 69. Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth'
Leibniz Kinderment Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasse.“

KOMLEN·BRIKETS
8
UTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grühl, Marke Unlen.)
HUTTEN-KOKS(westhunsen)
oner Le#al-Vezeiger Nr. 209 3 Donnerstag, 9. Ortober 1902.
Singer Nähmaschinen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS
Z. E
Alleinverkauf der Marken
ZID.R
BI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
GOLDENE MEDAILLE
der Handwerkerkammer
DORTMUND 1902.
Paris 1900:„Grand Prix“
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Aussührung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. Singer Nähmaschinen sind in den Fabrik=Betrieben die meist verbreiteten. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und DauenSinger Hähmaschinen sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
Man mache eine Prove mit meinen vorzüglichen
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
Dsanmre
Einzger
-Hlei
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
Petroleaun- I
„Salon“,
ohne Abzugsrohr und ohne
Gascylinder. Der beste aller bis jetzt existierenden Potroleum-Heizöfen, einfachste Handhabung; grösste unübertreffliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie. Feinste Referensen.
Mark
&amp; Herren- u. Damenstiefel.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Gegründet 1889.
Posten Damen=Boxcalflederstiefel u Mk..50 eingetrossen.
Blumes-Tettseilen,
an Reinheit u. Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, garantierl durch Zusatz echter Lanolin für zarte Haut geeignet, emnfehle
per Pfunn 55 Pfg.
Provestück 20 Pfe.
in den Parfüms: Beilchen, Rosen, Maigl., Flieder u. Heliotrop mit Zusatz von Perubalsam u. Lanolin
per Pfund M..—
Philipp Kürten,
Kölns älteßte Seifenfabrik in direktem Verkeyr mit den Konsumenten. Attermarkt 6. Fernspr. 1443.
Niederl.: Ehrenstr. 41A.
TE
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbader sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
F- u. Commissions-Bank.
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
sowie Spiritus-Qashelzöfen,
nur bestbewährteste Bysteme, zu billigsten Preisen empfiehlt
Max Ohnesorge, Hohenzolernring 15.
Erstes Oefen-Speeialgeschäft am Platze.
Gas-Heizöfen.1 Telephon iset. Bade-Einrichtungen.
VS
Mästu“.
Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mastu-Besen,
„ B. Glanzborde mit Mastu-Besen,
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mästu-Besen laufen nismals ein, dünnster aber widerstandsfübigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Sorde gestempelt:„Mastu“ A. B, C oder D, je nach der Preislage.
„Mastu“-Krageneinlage„Porös“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
waschbar, laufen niemals ein, bewahren Wäsche.
Härte
Polleingezahltes Actien=Capital 12000 000 z Hauptbureau: Richartzstraße 12.
Depositencasse und Wechselkube: Rudolsplatz.
Spareinlagen(Depostten) werden angenommen und je Kündianna à 1½—4% verzinst.
nach
Halt!
Man pflege das Haar und viel erprobten
Bitte lesen!
nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
Haeusner’s Brennesselspiritus p;
Flasche Mr..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircher!".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhület den Haarausfall.
Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hos=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Apostel=Apotheke, Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co., Coenen&amp; Büchner.
17
42
selbst nach jeder ihré ursprüngliche Form.
sobald getrocknet. und Elasticität.
Jede Waare ist mit Etiquette„Mastu“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten; MästuFabrikate sind ganz neu, für die gesamte Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten:
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Aceik. Möbel-Magazin Gatalie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. bält sich bestens emzpfgsten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichendach.
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Groffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Spar- u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. August 1902.... M. 14430 717.31 Einlagen pro Monat September 532521.—
* Summa K 14963238.31
ab Rückzahlungen„ 439 552.24
Bestand am 30. September 1902... KK 11523686.07
Man verlange nur
Bachems
aschen-Fahrplan
ne ü
Preis 10 Pfg. 5S
Die Winter-Ausgabe(vom i. Oktober 1902 bis 30. Apru 19oz) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
## in Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vissenrueer
Zu haben in der Geschäftsstelh der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse###. in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzelgen-Annahniestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sbwie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnisschen Volkszeitung und des Kölner- Local-Anzeigers.
Unser ganzes Dorf
ist plötzlich durch ein verheerendes Hagelwetter, welches am 4. September unsere Feldflur betroffen hat, an den äußersten Rand des Elendes gekommen. Die gesamte Ernte ist vernichtet, nur einige Fuhren Roggen sind vor dem Unglückstage eingeerntet worden. Bei der schweren Schuldenlast, welche die armen Landbesitzer durchweg hierorts zu tragen haben, und wegen der eigenartigen Lage unserer Flur, in der Hagelschäden ganz unbekannt sind, hat tast memand versichert. Die armen Leute blicken trostlos in die Zukumft. Viele Eristenzen sind unrettbar dem Untergange verfallen, wenn nicht edle christliche Nächstenliebe mit allen Kräften der Not steuert. Hülfe, und zwar weitgehende Hülfe ist dringend erforderlich. Möge kein edler Menschenfreund sein Herz bei solch herbem und schwerem Unglücke verschließen! Gott wird ein solches Liedeswerk gegen eine so schwer heimgesuchte Gemeinde nict unbelohnt lassen. Darum nochumis: Auf, den Unglücklichen zu Hülfe! Milde Gaben möge man an den Pfarrer Teichmann zu Wachstedt(Eichsseld) senden. Allen Wohlthätern wird über ihre hochherzige Spende umgehend Quittung erteilt.
Wachstedt(Eichsfeld), den 30. September 1902.
Teichmann,
*<space>*•<space>"<space> n<space> r<space> 1"<space> 5<space> k.<space> K<space>"<space>*<space> 2•<space>

Zoologischer?
Kölnes Zocal-Angeigsr Nr. 269 5 Vonnerstag, 2. October 1902
Garten.
Sonntag den 5. Oktober cr. à
(zum letzten Malindiesem Jahre)„
von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis2
die Person.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
Willy
der große deutsche Meisterfahrer, welcher am Sonntag den 14. September in Berlin zum dritten Male den großen Preis von Deutschland(3000 M. bar), letzten Sonntag den großen Preis von Dortmund(1200 M. bar) gegen Ellegaard. Vandenboom, Schilling. Rütt und viele andere Fahrer gläuzend gewann, verteidigt nächsten Sonntag auf der Kölner Radrennbahn zum fünsten Male die
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft,
für das Jahr 19021903.
n
I. Donnerstag den 80. Oktober 1002, Ierr Dr. Richard Kralik. Ritter von Mcyerswalde-Wien:„Ueber deutsche Heidensage.
2. Donnerstag den 20. November 1902, Herr Direktor Dr.
Schultz-Henke-Berlin:„Die Photographie in Kunst und Wissenschaft“(mit Vorführung von Lichtbildern).
à Donnerstag den 11. Dezember 1902, Herr Jens Lützen, Docent an der Humboldtakademie Berlin:„Die Elektricität im Dienste des modernen Verkohrs“(mit Vorführung v. Lichtbildern). 4. Donnerstag den 15. Junuar 1903. Iferr Dr. Huppert-Cöln:
„Streitzüge durch die moderne Litteratur.“
5. Donnerstag den 12. Febraar 1903, Herr Postdlircktor BrunsDüsseldorf:„Weltpost.“
6. Donnerstag den 12. Mürz 1903, Herr Oberlehrer Dr. SiebourgBonn:„Relseerinnerungen an klassische Stätton Griechenlands und Kleinasiens.“ t
Die Vorträge finden abends 7 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft— Eingang Röhrergasse 21— statt. Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement Mk. 10.—
„„ Einzel-„„ 0.
„ eine Einzelkarte, nur gültig
für einen Vortrag„ 1 50
Wir laden zu reger Teilnahme ergebenst ein und bitten Anmeldungen zu richten an den Schrittführer Herrn Rechtsanwalt Dr. Schrömbgen:, Köln, Römerturn 23.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Heuta ugnmifags#
Volksgarten.
Ausgezeichneter Kaffee.#### Mocca, Thee, Cacao u. Checolade.
*
Neues
Stadttheater-Restaurant.
Vornehmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Jäk. ab.
Zn
gegen die besten Jahrer der ganzen Welt.
Beginn punkt 3½ Uhr bei jeder Witterung. Aadrennverein Sportplatz.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Einladung zur Monaksversammlung
am Donnerstag den 2. Oktober, abends 3½ im Hotel Kaiser Wilhelm(Kaiser Wilhelmring).
Es wird um punktliches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
honia“
Sie
Täglich frisch eintreffend:
i Nattres VUp
10 Stück 3 Mark.
H. Schorn,
* Hoflieferant
NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung, sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
*
*
:
*
*
*
*
*
*
∆
*
*
*
*
*
3
*
*
*
Pfarrverein St. Peter.
Bonnerstag aon 2. Oktober, abenda 1 9 Uhr:
Monats-Versammlung in der Restauration Esger, Peterstraße. wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
ankheit„Neurasthenie
Feuge vrau uon uoch einiget im Waschen. Gute Empsehl. hrenfeld, Alpenerstraße 1#
# der Hertesch.
Oeffentlicher Vortrag, gehalten von Herrn R. Geist aus Berlin am Donnerstag den 2. Oktober, abends 8½ Uhr,
im Großen Saal der Lesegesellschaft, Lausgasse v.
Eintrittspreise: Numerierte Sitze 50 Die übrigen Saal= und Galerieplätze 30 Pfg.
Kölner Naturheilverein I.
K H HIrh.nCin I(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.)
ein. warth. Ein Tahrrud zu verkaufen. Wer sich über naturgemäße Lebens= u. Heilweise uuterrichten will. 5. 3. Et. I Köln=Gerneim. Neußerstraße 810. 1d. Postkarte belehr. Schriften von unserer Geschaftsstelle, Perlenpfuhl 1, 1. Ei
sch.- WA..-äch.:
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Proben Gilbachstraße 26.
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft
des Rheinischen Bauernvereins
* Cöln, Gladbacherstraße 46.
Einladung.*
Alle Damen nauch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seisenkessel steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Underberg
Boonelum * Mung Bitter:
emper
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheinmniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINEEHu am Niederrhein
Gegründet 1840. Fannik- □0I MARKE. Gegründet 1846.
IA
Bad. Jubiläums-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich 3. und 4. Oktober, Günstigste aller 1 Mark=Lotterieen,
da auf jedes 14. Los ein Gewinn fällt.
Hauptgewinne: 10 000, 5009 und 3000 M
Bargewinne.
Lose à 1 K sind, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben bei: Frz.
Jos. Bürger. Ursulastraße 44, F. E. Brann, Friesenstraße 2 und den durch Wafate bezeichneten Verkaufsstellen.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einom Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Han verlangs ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
95
Festgedichte,
Lieder. Prologe, Hochzeitszeitungen, Reden, Reklamen 2c. 2c. liefert schnell u. billig das Litterarische Bureau, Köln. Riehlerstr. 105. u. d. Schloß=Cafe.
Nothglöckchen.
Borch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcksein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
strecken aus die Händlein Und flehen: Gies uns Broo!
O anter Leser. brnge Ein kleines Opfer gern.
#aß froh das Gleckein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auco noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Verlm S0. Greisswalderstraße 18.“
Aufforderung.
Derjenige Hr. Schulte od. Schulze,
welcher Montag Morgen oder Nachmittag an die Firma Reinicke&amp; Gotze. Mülheim(Ruhr) telephoniert hat, wird um seine genaue Adresse gebeten, da ein anderer im Verdacht steht. Diskretion wird zugesichert.
Oh. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
Neues Theater.
Parkettloge Nr. X, rechts. 1. für den 8. Abend abzugeben.
Angebote u. 160 an die Annahme= stelle von H. Dünn. Mittelnraße 33.
Ursus