Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
“44%— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
X XX 25 X XXX7 4—
*
11nd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen d# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
EIEIE
Nr. 118.
Kölner
Toral-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
KIRIRRTTTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 3. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Neu eröffnet!
Tel. 6991
0 Richmodstrasse 10
(gegenüber Einmahl&amp; Co.),
bisher Teilhaber der Stempelfabrik C. Weber&amp; Cie.
69918
Für Brautpaare.
E. P. No. 4829
Massiv goldene
Frauringe
ohue Löthluge
Schutz-„" Marke.
D. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Will. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131 Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
10 Stück 60 Pig
(grossartige, milde Qualität)
100 Stück 5 M. 70 Pig.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig.„„ 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Hlleinverkauf bei
NUR T M. SU T
Cigarrenversandhaus,
Einf. kath. Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle
als Haushälterin od. sonst. Vertrauensposten. Selbige war bereits auch im Geschäft u. an der Kasse thätig. Gute Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 722 an d. Gesch. d. Bl.
Großer Schuhwaren=Ausverkauf
Hohestrasse 3.
Da in kurzer Zeit der Laden geräumt sein muß, werden die vorhandenen Schuhwaren zu jedem nur annehmbaren
Preise verkauft.
Hohestrasse 3.
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
8998810389 662903269C0TGO3980
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
a Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu*
5 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt##
O cchtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## zu den elegantesten Neuheiten.
* par- Moncgramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
n J IxnaIs. Unter Hutmacher 15—,#
"*. J. Krann, am Heumarkt.
S0093900SPBgenJ0033398
Revvern-Doos
Schinken- Spargel
Hermann Joseph-Bündnis.
Marianische Jünglingskongregation der Herz=Jesupfarre.
Veier des 2. Stiftungsfestes
Sonntag den 4. Mai, abends 8 Uhr, im Honzertsaale der Bürgergesellschaft.
Konzert und Theater.
Alle Freunde und Gönner des Vereins sind ergebenst eingeladen.
Pfund-Portionen.
Essbestecke und Tafelgerate
CHRISTOFLL
ITENEN Alleinige Niederlage bei
e S
—
JL.LUSTRIERTE PREISLISTEN AUFVERLANGEN
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Marquisen(Sounentücher)
Streitzeuggasse 76.
Zur Waldschenke“
hal.
Schönster Ausflugsort. Sammelplatz für Radfahrer.
Vorzügl. Kaffee, selbstgebackener Kuchen. Diverse Schuitlchen. Gutes Vier. Guter Wein.
nach Bestellung. Separates Sälchen mit Klavier.
Jeden Tag große Volks=Wiese zum Tummelplatz der Kinder.
Telephon Amt Ehrenfeld 49.
Joh. Wienand.
Gartengeräte
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit
10.
*
Hansaring
D
.2
jeder Ausstattung liefert
Obergärige Brühe
vormals Schaffrath.
Mathlasstrasse 2.
Ausschank u. Versand: la. obergärig Lagerbier, a. selbstgebrautes untergärig dunkel
Münchner rein aus Malz und Hapfen.

r den Verkauf von Bildern(einals auch nicht eingerahmeine leistungsfähige Firma
(larh.) zum Besuch von Privatkundschaft bei hohem Einkommen.
Offerten unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Rhein.=Westfäl. Kohlenrevier sucht
tüchtige Bördelschmiede
für dauernde Arbeit. Offerten unt Bördelschmied“ an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Koln, erbeten.
Sanumache Ein tücht. Arbeiter
Schuhmacher. f. alle Arbeit v. 101.
gesucht. Ehrenfeld, Philippstraße 1. Für mein Drogen= und Kolonialwarengeschäft suche per sofort eine tüchtige, gut empfohlene
Kamstag. 3. Mai 1902
Langjähr. Neuwäscherei empf. sich für Hotels und Haushaltungswasche. auch für seinere Kundschaft, zu bill. Preisen. Schöne Bleiche neu angelegt. Off. u. S S 25 postlagernd Beuel.
Eine schöne luftige 2. Etage in ruh Hause an stille Leute zu vermiesen. . Barthelstraße 11.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.MA, Hose 70 3. Weste 409. Kostümröcke K.50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). Klinder Mann sucht Arbeit im StuhlD flechten. Ehrenfeld, Barthelstr
Großes sein möbl. Zimmer
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Auf Wunch m. Frühst. Ursulaplatz 21. Drei Zimmer, 1. Et., an stille Leute zu verm. Nippes, Florastr. 144
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sow gründlicher prakt. Unterricht nach de neuest. Facons in Kostümen. Mäntel und Wäsche.
Conversation française.
am Hinterhaus drei schöne Zimmer an ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
48.
Aut! Billig! u. Elegant! werden () den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth. Für Radfahrer.
Emaillierung, Rahmbau 6.. Vernickelung, Lenkstange.50., Repar. gaut u. billig. Garantie für dauerhafte Arbeit. Abh. gratis. Karte genügt O. Rhein, An Magdalenen 18.
Gartenarbeiten,
Bepflanzung von Balkonkasten
— lwerden sofort ausgeführt.
(kath.). Fr.=Off. m. Zeugnisc., Photogr., I L. Guckeisen, Zülpicherstraße 31
Erned. A. Baumgarten, Barmen. 1 Gartenarbeit
Für sofort ein der Schule entlassenes
braves fleißiges
aus guter Familie„
zur Aushülfe
von morgens 9 Uhr bis mittags 3 Uhr
für leichte Hausarbeit in seinem
Hause gesucht. Angebote u. A 173
an die Geschäftsst. d. Bl.
.in möbl. Zimmer mit zwei Betten. * straßenw., billig zu vermieten. Christophstr. 44, IV, Eing. v. Werthstr.
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hohnenstraße 2
aller
Arnständ. Handwerker finden prop Th billiges Logis. Sternengasse 10
sobl. Mansardenzimmer an Handw
zu verm. Streitzeuggasse 50
Darterre, 4 helle Räume, zu verm.
Greesbergstraße 7, Hochpart.
zung. Mann od. Geschäftsfrl. f. hübsch * möbl. Mansardenzimmer mit Pension in bess. Hause. Friesenwall 11. (eut möbl. Zimmer für 12. zu verO mieten. Weyerstraße 1, 1. Etage
Erst
onversat. wild grunrg.
Breitestraße 122, 2. Etage.
cranzösin, gepr.
2. Etage
vermieten
—4 schöne Räume
an stille Leute zu Follerstraße 99.
MMöbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
2uette Zim..Et. M. 10, 50
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14
Schönes Zimmer, 3. Etage, an einz
Dame zu vermieten.
Perlengraben 22-21.
Drei schöne Zimmer, 1. Et., an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Ein helles Zimm
G Speicherzimmer,
zu vermieten.
Ein braves, kath. Mädchen, welches etwas Hausarbeit u. Nähen übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht. Gute Empfehlungen Bedingung.
Off. u. Nr. 715 an d. Geschäftsst. d. Bl
Draves j. Mädchen aus g. kath. FaD milie für leichte Hausarb. gesucht. Wenn möglich zu Hause schlafen. Besch. Mauritiussteinweg 76, parterre.
Mjamsell f. k. Aufschn., Küch.2 Zinzer: Amädch. f. alle Arb. erh. sof. Stell. Frau Klara Engels, Engg. 14-16, Stellenom,
Stellen-Gesuche.
ähmaschinen=Reparaturen Systeme werden unter Garantie gut und billig ausgeführt.
Jean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12
Zu vermieten.
Wages
Arndtstraße 1(Ecke Jahnstr.) vermieten. Mauenb
vis- à- vis der Mauritiuskirche. zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizuas, Waschküche. Keller etc.
in vom Eigentümer selbst bewohnten Privathause an stille Leute per Mai zu vermieten.
Zimmer, 2. Et., u. 1 gr - zus. oder einzeln
Capitalien.
Mk. 10-12000
an 2. St. von solv. Bauunte auf schön. Objekt an freiem legen, gesucht.„Wert M.
bis%.
Nr. 739
an die Geschäftsstelle
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Berlich 19.
Blindgasse 4.
*<space> R ä u m e,<space> a b g e s c h l.,<space> z u<space>
Mauenheimerstraße 2C.
zu vermieten
aöbliertes Zimmer W Gr. Griechenmarkt 113
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter A 169 an die schäftstelle d. Vl.
-7000 Mark
zur 2. Stelle auf feines Objekt einem Vorort vom Selbstdarl. gesu Fr.=Off. u. Nr. 742 a. d. Gesch. d.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Aippes, Neuserst. 370,
6000 M. auszuleihen zu
In bess. abgeschl. Hause hübsch möbl.
Maus.=Zimmer zu vermieten
Preis K. 12.50 p. M. Alexianerstr. 35.
10 Däume 2- u. 3. Et. nebst Keller,
selle geraumige 1. Etage. 18 Anume Mans. u. Zub. auf läng.
geränmige 1. Etngtzsee. geschl. Hause à 1350.44.
Viume mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Frautstraße 14.
4 Räume im Unterhause zu ver* mietem. Ursulastraße 24.
gein gr. Mans.=Zimmer an 1 st. Person zu v. Schaafenstr. 31, Besch. 1. Er.
9öbl. Zimmer sosort zu vermieten. Werc Enggasse 14—16.
iche Zür kerdernh
geschäftes 10.000 M.
4 Räume mit—..
(Waschküche, Bleiche) auf vermieten.
1. Juni zu
Suche als
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterain slaubach 301
Näheres Große Budengasse 8.
Sache und
Accidenz=Setzer
in Köln oder Umgegend sofort Kondition. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Fr. Herrmann
im kath. Gesellenhospiz in Köln.
(Dath. junger Mann, welcher seine 30 3jährige Lehrzeit in einem ersten
Kolonialwarengeschäfte beendigt, sucht
Stelle per 1. Juni event. später als Ladengehülse. Fr.=Off. unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Pensionierter Staatsbeamte,
noch rüstig, kautionsfähig, sucht Vertrauensposten. Verwalt. von Häusern u. sonst. Liegenschaften, Buchführung usw. zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl
Kontorist
mit schöner Handschrift u. gut. Zeugn. sucht Stelle auf Kontor als Expedient. Fakturist od. dergl. u. bescheid. Anspr. Angeb. u. Nr. 740 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein selbst. Mädch. sucht Stelle z. Führ.
d. Haush. in kl. Fam. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr.
1Möbl. Zimmer zu 12 u. 18 M. zu A vermieten. Komödienstraße 95.
Lindenthal. I. Etage,
Ein Front=Salon mit anstoßendem Schlafzimmer 1. Etage, ein FrontMansardenzimmer 2. Et., beides ent sprechend gut möbl., mit Morgenkaffee an bessere Herren oder Damen preiswürdig abzugeben. Klosterstraße 31.
3 Räume, zu 24 M. zu verm. Mühlenbach 47.
Gr. hübsch möbl.
billig zu vermieten.
Poststraße 45, 1. Etage.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume, mit Garten zu vermieten, schöne Lage u. Pferdebahnanschluß. Näh. beim Eigentümer Schmiedegasse 12
Ard. Handwerker findet Schlafstel
G Hohestraße 26, Hinterhaus.
K
Miet-Gesuche.
bis 80 000 4 Fr.=Off. a. d. AnnnG. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiquct und Zweifamllienhäuser, ordentlich preiswürdig, zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Amer Schunltergenr
Zweite Etage,
Zimmer im südlichen Stadtteil. Fr.=In. u. Nr. 732 an die Gesch d. Bl
Leute zu 50 A zu vermieten.“
Marsikstein 25.
Severinstraße 178.
Abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichk (Leucht= und Heizgas), an nur ruhige bessere Familie zu vermieten.
1. oder 2. Et., 3 Räume
.. u. Küche nebst Zubehör, in nächster Nähe der Dagobertstraße, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 735 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein älteres zuverläss. Mädchen sucht
Stelle für Kinder auszufahren oder mit denselben auszugehen Zu erfr. Köln=Deutz, Freiheitstr. 39.
Arbeits-Gesuche.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Uebergang,] Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl 3 Qu.=Met.(3X11 Met), ganz od. get. z. v. P. Schumacher, Kamekestr. 37, II.
Geschaftsdame findet freundlich gut
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße
Unterricht.
Blumenfreunde!
Bepflanzung von
Veranden und Balkonkästen
sowie alle einschlägigen Gartenarbeiten führt aus
P. Leinen, Zülpicherplatz#
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermel schnitt 1.4. Jack.50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Man billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegeuüber der Kreuzgasse.
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hansaring 135,
9., 2 Mans., event. mit Stallung für? Pferde. Auskunst im Hause u. e Hru. R. Emannel, Breitestr. 93“
Eckladenlokal
u. Lager u. Kellerräumen. Ferkulum 36, per sofort preiswert zu vermieten. Näheres Annostraße 86.
weite Etage mit Erker. 6 Räume u. Küche, per 1. Juni ganz od. geteilt zu verm. Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
*. Etage f. 2 Herren mit ganz vorzügl. Pen per 15. Mai zu verm. Rinkenpfuhl 9, aegenüb. d. Mauritiuskirche.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
(Gries).
Dienstag den 6. Mai mittags 12¼ Uhr, sollen auf fe der Eisenbahn=Gasanstalt ppes ungefähr 500 Hekto= 1000 Scheffel Kleinkoks
artoffeln,
Magnum(Mosel).20,.40 Rote, feinschalige.60,.80 do. rauhschalige.50..70 ser, echte.80,.5
einste.—,.50
„„„ Anbervertänfer vinge..
Kneffel, Kart.=Groß= u. Klhol.,
18. Fernspr. 2073.
für zwei anständ, junge Leute billige 8 Wohnung mit sehr guter Pension.
Mittag= u. Abendtisch.
Abendtisch 40 Pfg.
Taselbst schön möbl. Zimmer
mit
Eintrachtstraße 66-68.
Rat in Rechtssachen,
aben, Verträge, Schuldenehung, Gläubiger=Arran= nts, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Damenhüte
Neue
den billigsten sowie vorigjährige
Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Burenkrieg!
Für 20) in Marken vers. ich franko
an den Burenfrieg.
IST, TTAIKTEI
Wingertstraße 13.
Kegelbahn,
tig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. zutags Abend frei. Weyerstraße 94.
Angenehmes Heim
in Köln od. Nähe für jetzt od. später von alleinst. bürgerl. Mann gesucht bei gut kath. einfach bürgerl. Leuten, am liebsten b. Hauseigent. Ruhige, angenehme Lage des Zimmers(unmöbl.) in ruh. Hause Bedingung. Angebote mit monatlicher Preisangabe unter Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c., lefert schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstraße, gegenüb. d. Kloster
breit 10.33 m, tief 50 m;
haus, Geisselstraße 52,
F<space><space><space>„<space> g a m t<space> G r n o n t<space> 1<space>
breit 6 m, tief 51 m, vom Eigent. zu verkaufen. Köln, von Werthstraße 23
;<space> a u s<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> i n<space> H a c k e n b r o i c h<space>
2 nahe bei Knechtsteden u. Dormagen Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
Nippes.
Bess. kl. Haus mit schönem Gartei u verk. Bescheid Florastraße 79.
Pfeffer
(weiß) und Muskatnüsse
wegen Ausgabe des Artikels billig abzugeben. Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hydraul. Aufzug,
3 Etagen hoch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Heumarkt 80.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pr. Ctr. frei Keller
A. Lorvnu,, Klapperhof 40—46
Inster=Korfetts nür an sändle
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Eine neue Bettstelle
i. Spiralseegrasmatratze bill.
zufen. Thürmchenswall 61. h
zu ver hochpart
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Samstag, 3. Mai. Kapelle der schmexshaften Nutter: gottes(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht und Verehrung der Reliquie
.42, 4. Mai, 5. Sonntag nach Ostern.(Evang: Jesus mahnt zum Gebet und verheißt Erhörung. Johannes XVI. 23—30.)
— Kinderkommunion: In St. Kunibert.— St. Kolumba: Fest der h. Walburga. Patronin in Krankheit und Nöten. Morg. ½10 Hochamt. nachm. 5 gemeinsame Volksandacht zur Verehrung der h. Walburga und danach Predigt.— St. Kunibert: Patrocinium der St. QuirinusBruderschaft, morg. ½10 Hochamt, abds. 6 Predigt und Tedeum.— St.
Peter: Schluß der Scharfenheveler Andacht. Morg, 6 Bruderschaft, 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 4 Marian. Betstunde, 5 Andacht u. Schlußpredigt. feierliche Litanei und Tedeum.— In St. Aposteln findet die Mai Andacht jeden Tag mora. ½7 in der h. Messe und abds. 7¼ statt. Sonntag, Dienstag und Donnerstag mit Predigt.— St. Maria Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3½ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation, abds. ½7 Majandacht mitz Predigt.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Quirinus, des zweiten Psarrpatrons, von welchem
eine Reliquie in dieser Kirche aufbewahrt und heute zur Verehrung aus
gestellt wird.— In der Minoritenkirche ist im Monat Mai Montags, Mittwochs u. Freitags Rosenkranzmesse. Samstags speciell für die Marian. *.# Kaufleute, zu Ehren der Mutter Gottes. Nachmittags
Kongreg. für junge Kaufleute 4 Missions=Andacht.
Montag, 5. Mai. Pins.—
allen Pfarrkirchen Bittgang unter Absingung der Litanei von allen Heiligen für das Gedeihen der Feldfrüchte.— St. Martin: Täglich abos.
Matratze. Zteil., Daunenbetten, eich 25 Waschbütte z. v. Schildergasse 86, I.
kl. Ladenregal u 4 zu verkaufen.
1 Gaslüster billig Uriulastraße 24.
Arannatar-Nad, tadellos, preisw.
Prennabol=“ zu verkaufen.
An St. Magdalenen 28, 2. Et.
Montag, Dienstag und Mittwoch in ne von allen H
n: Täglich abo
½7 Maiandacht. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dienstag, 6. Mai. Johannes v. d. I. Pforte— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds, von—10
Mittwoch, 7. Mai. Stantslann.— Am letzten Mittwoch der österlichen Zeit ist in auen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von 5 an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmelfahrt:
Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Pockamt. nachm.„ Aunischt mit Predigt.— St. Johann=Vaptist: Sühne= Andacht zum götl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 3. Mai. Christi Himmelfahrt.— Gebotener Feiertag. — An St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 127 Segensmesse. nachm. 125 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt. — In St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für
Freitag, 9. Dio, Gregor von Nazianz.— St. Naria=Himmelfayrt: 3. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverins, morg 6 Herz=Jesu=Messe, 9 Hochamt. 5 Andacht mit Pridigt.— St. uposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu zur Männer u. Jünglinge. Marienverein.
Samstag, 10. Mai. Antonius.
Patentanwaltlegien Friedr, Sasse

Aölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Bamstag, 3. Mai 1902.
Seite 3.
BENT
Man verlange nur
Nachens
Faschen-Fahrplan
Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. mai bis 3o. Lept. 19o2) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
g. Vorzüge von Bachems Taschenrankplau vielen andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eimtl Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung. J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Voikszeitung und des—
Kölner Lokal-Anzeigers
kräftige Entwickelung
verhütet den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Mai 199.—
0 Geburten. Maria, T. v. Eduard Honché, Stuckat., Pantaleonsmühleng..- Jakob. S. v. Ignaz Iansen, Tagl., Alte Mauer a B. 12.
* Bruno, S. v. Karl Hochstätter, Buchdr., Thieboldsg. 101.- Herm., S. v. Herm. Nenburg, Tagl., Agrippastr. 96.- Margar., T. v. Heinr. Meid. Schlossermstr. Gr. Telegraphenstr. 40.- Maria. T. v Heinr. van Geleen, Magaziner, Mittelstr.—4.- Agnes, T. v. Cölestin Becker, Briefträger, Langg. 20.- Wilh., S. v. Adolf Bimler, Kaufm., Ehrenstr. 22.- Franz. S. v. Franz Besling, Tagl., Thieboldsg. 49.- Jeau. S. v. Franz Brunszvicker, Schuhmachermstr., Röhrerg. 17—.- Margar., T. v. Albin Bock, Kaufm., Perlenpfuhl 17.- Marie, T. v. Otto Steickmann, Schmied. Weyerstraße 110.- Elise, T. v. Bernh. Hünseler, ohne Gew., Gr. Spitze 69—71.
- Klara, T. v. Karl Moll. Ackerer. Raderthalerstr. 75.- Ottilie, T. v. Heinr. Liessem, Prov.=Amn., Brunostr. 28.- Maria. T. v. Joh. Kohn, Schuhmachermstr., Ankerstr. 21.- Eduard. S. v. Joseph Schneider, Tagl., Severiurw. 19.- Theod., S. v. Herm Wolff. Schreiner, Meister Gerhardstraße 13.- Valentin. S. v. Herm. Heinrichs, Bureaugeh., Dussesb. 17.
- Ernestine, T. v. Peter Loveck, Schreiner, Severinstr. 59.— Gertr., T. v. Franz Heller, Schrifts., Josephstr. 18.- Peter. S. v. Philipp Rick, Zuckerwarenhdtr., Perlengr. 55.- Margar, T. v. Barthol. Wolkenaer, Steinh., Moselstr. 112.- Herm, S. v. Joseph Schiefer, Leitungsaufs., Weichserhof 40. Paul. S. v. Adolf Kaiser, Laternenaufs.. Severinstr. 33.— Elisab., T. v. Franz Karnine, Schuhm., Becherg. 15.- Elisab., T. v. Karl Streiffeler, Kaufm., Bischofsgartenstr. 5.- Wilh., S. v. Jul. Kürapp, Glasermeister, Gereonsw. 36.- Hubert. S. v. Peter Wiilerswist, Anstreicher,
E Sterbefälle. Maria Jöpgen, geb. Klein. 48., Hamburgerst. 3. Gastav Halbach, Kaufm., 62., Klingelpütz 28.- Wwe. Klara Steinberger, geb. Fischer, 89., Spieserg. 13.- Ignatz Mücher, 29 T. Alte Mauer a. B. 12.- Genovefa Vieren, geb. Lauer. 32., Moselstr. 102.— Karl Müller, o.., verh., 49., St. Apernstr. 14.- Wwe. Kath. Ernst, geb. Schuster, 75 J. Achterstr. 11.- Agues##,#. J, Seperiustr 21.. Andreas Bauch, 61., Auf der Aar 1o.- Jos. Mörs, 6., Silvanstr. 13.- Karl Zimmermann, Agent, verh., 40., Triererstr. 57. # Heiraten. Gisbert Weithoff. Prokurist, v. hier, u. Elisab. Rings, v. Deutz.- Heinr. Ohrem, Wwr., Tagl., v. Sindorf, u. Maria Risch, v. Nippes. Kaspar Freischem. Speisewirt, v. Schweinheim. u. Elisab. Freischem, geb. Faust. Wwe., v. Neudorf.- Heinr. Thiemends, Bleiglasergehülse, v. Deutz. u. Hubertina Weilerswist, v. Lindenthal.-Aug. Löming. Postassistent. u. Helene Diener, beide v. hier- Herm. Müller, Elektro=Monteur. u Adelh. Kohnen, beide v. Nachen.- Ink. Aron, Metzger, v. Puderbach. u. Josephine Coopman, v. Gülpen.- Wilh. Frintrop. Schlosser, v. Dümpten. u. Sofia Stockhausen, v. Ellen.- Bernh. Bercker. Kaufm., v. Kevelaer, u. Elisab. Kuth, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen., Franz Sinzig, Postbote, Weberstr. 3, u. Jos. Doetsch. Weberstr 8.- Jan Pranger, Gemüsehdlr., Himmelreich 5. u. Magdal. Sauervorn, Breitestr 32.- Jak. Nemmer, Schlosserges., Severinstr. 48, u. Gertind Schmitz, Merovingerstr. 25.- Peter Thomas, Tagl., Elsaßstr. 7, u. Etis. Breuer, Bonnerstr. 96.
Vermischte Nachrichten.
Straßenbahnen, nun schon mit dem dritten Bahnprojekte in diesem
Jahre hervor: Gürtelbahn(Industriebahn) in Verdindung mit der Kleinbahn Köln=Dormagen, Kleinbahn Köln=Kalk=Vingst=Rath und jetzt Kleinbahn Köln=Buchheim(bei Mülheim a. Rh.)=Schweinheim=Thurn=Berg.=Gladbach. Bezüglich des ersteren Planes
Berlin,.Mai102.(Drahtber.) Prinz Georg von Preußen ist gestern Abend.45 Uhr gestorben.
Locales.
In. Die goldene Hochzeit feiern heuté die zu Köln=Nippes wohnenden Eheleute Fuhrmann Christian Becker und. Frau Marggretha, geborene Kuchem. Der Jubilar zählt 89 und die Jubilarin 79 Jahre. — dr. Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamtes, welcher
von Düsseldorf hierher gekommen war, fuhr gestern mit dem um.10 Uhr nachmittags nach Trier weiter.
Kleinbahn von Köln nach Berg.=Gladbach. Die stadtische Verwaltuing tritt, avgesehen von dem Ausbeu der städtischen
Alsögst., 8--20, Kerpien,.40, Jalmn.20-.50, Sodollsnsho, Grdn.00, kleine 0,70, Schleie 2,40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
schweben noch Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung, das zweite Projekt ist bereits von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt, und über das dritte liegt nunmehr eine Denkschrift der städtischen Verwaltung vor. Der Gedanke, von Köln aus eine Kleinbahn in das schöne Thal des Strundener Baches zu vauen, ist durchaus nicht neu, vielmehr vor vielen Jahren unter anderem auch in der Kölnischen Volkszeitung angeregt worden. Es haben dann auch seit 1896 mancherlei Verhandlungen und Vorarbeiten stattgefunden, aber infolge von Sonderbestrebungen der Städte Mulhei und Gladbach mußte der anfangs von Köln aus geforderte Plau einer Rundbahn Köln—Kalk—Vensberg—Berg.=Gladbach—MülheimKöln fallen gelassen werden, ja man mußte auf den Weg über berg nach Gladbach überhaupt verzichten, und die stadtkölnische Verwaltung arbeitete ein Projekt für eine nahezu geradlinige Verbindung von Köln nach Berg.=Gladbach über die angegebenen Orte aus. Am 1d. Oktober 1901 ist die Freigabe dieser Linie als el#ektrische Kleinbahn für Personen= und Stuckgutverkehr vor Minister zugestanden worden. Die Städte Mülheim und Berg=. Gladbach haben aber inzwischen mit dem Konsortium für die Mülheimer Kleinbahnen Verträge abgeschlossen bezuglich der ebenfalls vom Minister freigegebenen Kleinbahnen von Mülheim nach Gladbach sowie von Bensberg nach Gladbach, und eine Einigung zwischen der Stadt und jeuem Konsortium ist bisher nicht erzielt worden, da keine der beiden Parteien auf das Eigentumsrecht an der neuen Bahn verzichten will. Die Stadt Köln wi nur in eigener Regie die ganze Linie auf eigenem Gelände bauen und betreiben; sie ware aber bereit, gegen angemessene Entschädigung dem Konsortium die Mitbenntzung der Strecke zwischen Mülheim und Gladbach auf eine lange Reihe von Jahren zu gestatten und ins besondere auch elter Giterbeförderupe Shzilszei, Züirschezihr Piachzeg und dem Mülheimer Hafen keine Schwierigkeiten zu machen Da ihr Projekt dem allgemeinen Verkehrsinteresse der ganzen Gegend am meisten entspreche, erwartet die„stadtkölnische Verwaltung, daß ihr das Enteignungsrecht fur die Kleinbahn
nicht versagt werden wird. Außer dieser noch offe übrigens auch hinsichtlich des Bahnbaues noch einige Schwierigkeiten in welcher Weise die Kreuzung mit der Staatsbahnninie am Bahnhof Deutzerfeld und bei Buchheim bewerkstelligt werden soll, können überhaupt noch keine Vorschläge gemacht werden, da diese Fragen z sammenhängen mit der geplanten Umänderung des Staatsbahn
hofes Deutzerfeld sowie der Staatsbahngeleise der Linie Speldorf Niederlahnstein beim Buchheimer Hof. Die,###ezuhaßig# Bergisch=Gladbach ist vorläufig eingeleisig gedacht und wurr-#0
Kilometer lang sein. Wenngleich vorläufig der Güterverkehr, aus geschlossen ist, soll die Bahn doch so eingerichtet werden,
Möglichkeit vorhanden ist, Güterwagen für Privatanschlüsse zu befördern. Die elektrische Energie würde einer Umformerstation entnommen werden, welche auf dem rechten Rheinufer zum Betrieb der dort geplanten Vorortbahnen errichtet wird und ihrerseits die Elektricität aus dem geplanten Braunkohlen=Elektricitätswerk entnehmen soll. Die neue Linie würde an der Mülheimerstraße in die städtischen Straßenbahngeleise einmünden und demgemäß die Fahrten am Dom in Köln ihren Aufangs= bzw. Endpunkt haben. Die ganze Strecke soll in etwa 50 Minuten durchfahren werden; während des großeren Teiles des Tages soll zunächst stündlicher, zu gewissen Stunden halbstündiger und im Sommer Sonntags noch regerer Verkehr stattfinden. Außer dem Durchgangs= wird auch auf Lokalverkehr zwischen KölnBuchheim und Köln=Thurn gerechnet. Auf die Ertragsberechnung einzugehen, hat vorläufig noch wenig Wert, da dieselbe auf sehr unicheren Grundlagen beruht. Erwähnt sei nur, daß die Gesamtkosten der Bahnanlage auf 1980000 M. berechnet werden, von welcher Summe, weil keine öffentlichen Wege benutzt werden sollen, ein erheblicher Teil auf die Grunderwerbskosten entfällt. Die Denk chrift bezeichnet es als eine durchaus gerechte Forderung, daß die an dem Unternehmen in erster Linie beteiligten Interessenten und Gemeinden einen nicht rückzahlbaren und unverzinslichen Beitrag zu den Grunderwerbskosten leisten. Ob sie es thun werden, ist freilich eine andere Frage. Nach Ansicht der Verfasser der Denkschrift würde das Anlagekapital in den ersten Jahren mit 3,7 Proz. sich verzinsen, bei weiterer Entwickelung der Linie aber voraussichtlich bald einen die Verzinsung und Tilgung völlig deckenden Ertrag ergeben. Wegen der angeführten Schwierigkeiten hinsichtlich der Aufstellung des ganzen Entwurses wird vorgeschlagen, zunächst die Teilstrecke Buchheim=Glad= bach zu genehmigen, welche 1440000 M. kosten würde
* Köln=Bonner Kreisbahnen. In dem am 1. Mai in Kraft getretenen Sommerfahrplan sind die sämtlichen Sonntags=Sonderzüge mit aufgenommen; dieselben fallen wie früher bei auhaltendem Regenwetter aus. Versuchsweise hat auf besonderen Wunsch die Direktion für Mittwochs abends noch je einen Spätzug von Hermülheim nach Köln und einen solchen von Köln nach Hermülheim eingelegt; ernerer ermöglicht Touristen, noch um 10¼ Uhr von Hermülheim nach Köln zurückzufahren. Um den Besuch der zwischen Brühl und Pingsdorf sich nach Westen ausdehnenden Waldungen der Ville zu erleichtern, hat die Direktion angeordnet, daß die Personenzüge nach Bedarf an der Provinzialstraße Brühl=Euskirchen bei Pingsdorf halten sollen. Die besonders die Landkreise interessierenden Bedarfszüge für den Marktverkehr werden wiederum entsprechend der Jahreszeit nach und nach eingelegt und durch Auschlag auf den Stationen bekannt gegeben. Im Anzeigenteile werden Sonntag=Morgens die für Ausflüge nach dem Vorgebirge und die Waldungen bei Hermülheim, Kendenich sowie auch Brühl und Wesseling in Frage kommenden Züge veröffentlicht werden. Der ausführliche Fahrplan ist in Bachems Taschenfahrplan enthalten 10 Eine Verkehrsstörung entstand gestern Nachmittag gegen 1 Uhr auf dem Hohenstaufenring dadurch, daß an einem Möbelwagen die Deichsel brach und der Wagen das Geleise der Straßenbahn versperrte. Es hatten sich in kurzer Zeit etwa ein Dutzend Wagen der elektrischen Straßenbahn angesammelt, welche ihre Fahrt erst fortsetzen konnten, als das Verkehrshindernis beseitigt war.
8 Köln,.Mai 1902. Aus Süddeutschland wird uns geschrieben, daß ein gewisser I. A. Hedwig, Kandidat der Theologie, im verflossenen Jahr dortselbst bei Geistlichen und Geschäften sein Glück versucht hat. Er ist in München wegen Zechprellerei verurteilt worden und hat jetzt zunächst seinen Aufenthalt in Plauen i. V. genommen. Eingezogene Erkudigungen ergaben, daß er in ähnlicher Weise weiterzuarbeiten gesonnen ist. Da er bei einer Buchhandlung den Schematismus der Erzdiöcese Köln sowie Baedecker: Belgien, Baden, Nordamerika bestellt hat, kann man die beabsichtigte neue Kunstreise so ziemlich sich denken.
+ Köln,.Mai1902. Marktbericht. Durchschnittspfeise, Rindfleisch von der Keule M. 1,39-.52, de. vom Bauch 1,12-1,27, Kalbfleisch.48.
63. Mammeldeisch 120-.57, KindernieféntalE.82.37, Söhwsinetlen
9 In der Marianischen Kongregation für junge leute hielt Hr. Oberlehrer Meyer=Bachem am Mittwoch Abend einen
Vortrag über die Urgeschichte des Blenschen. In dem Rahmen eines Vortrages, sollte er nicht zu ausgedehnt und ermüdend werden, ließ sich naturgemäß keine ins einzelne gehende Darstellung geben; so mußte sich denn der Redner darauf beschränken, einen Abschnitt aus der Urgeschichte zu behandeln. Der Inhalt des Vortrages wurde rech wirksam veranschaulicht durch Lichtbilder, die vereint mit der leicht faßlichen Vortragsweise des Redners einen Ueberblick über die allmähliche Entstehung der Erdschichten, die verschiedenen Entwickelungsperioden, die pflanzlichen, tierischen und menschlichen Bewohner der Erde gewährten. Hieraus wurde dann die Frage, wie lange Europa bzw. Deutschland besiedelt ist, und welcher Art und Beschaffung unsere Vorfahren waren, beantwortet. Es zeigte sich dabei, daß für eine dem diblischen Schöpfungsbericht entgegenstehende Abstammung des Menschengeschlechts jeder Beweis fehlt, daß überhaupt die Darstellung der Bisel nicht in Widerspruch steht mit den Ergebnissen der Wissenschaft. Dem Dank der Mitglieder für den sehr interessanten Vortrag gab Hr. Prcses
Dr. Lauscher in warmen Worten Ausdruck, zugleich auch den übrigen Herren, welche im Laufe des Winters Vorträge hielten, herzsichen
8 Die Krankenkasse der Bäcker=Innung zu Köln, welchgestern Nachmittag ihre Generalversammlung abhielt, zählte im vergangenen Jahre bei 559 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 968 männliche und 517 weidliche Mitglieder, von welchen 312 ertrankten und 159 im Vincenzhause bzw. Alexianerkloster verpflegt wurden. Prei Mitglieder starben. Verausgabt wurden 14 676., während die Einnahme 17073 M. betrug. Das Vermögen der Kasse stieg auf 7834 Mark.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2635 Schutz der öffentlichen Baumpflanzungen. Die im
vorigen Jahre noch so schönen Bäume auf dem Salierring befinden sich jetzt in einem traurigen Zustande. Die Bäume sind voll dürrer Reiser. Im vergangenen Jahre hat man gelegentlich der Asphaltierung an jedem Baume im Erdboden einen Wauerbehälter angehr um bei Regenwetter Wasser aufzufangen, welug a###e,en
den Baum angelegten kleinen Kanal den Wurzeln mitteilen soll. Bei trockenem Wetter soll diese Bewässerung mit Hülfe der Wasserleitung erfolgen. Die Oeffnungen an den Kaften sind aber seit diesem Winter mit Schlamm und Morast fest verstopft, infolgedessen kann kein Wasser in die Kasten hereinlaufen; sie erfüllen also ihren Zweck in reiner Weise, trotzdem dieselben viel Geld gekoflet haben. Es moge dafür Sorge getragen werden, daß die Anlagen und Einrichtungen auch ihrem Zweck entsprechend benutzt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schutzmann Emil Dresselt, der wegen
Mißbaildlung im Amte mit drei Monaten Gesängnis bestraft und vom e suspegdiert ist, stand mit dem früheren Schutzmann Flecken auf gespanntem Füße. Zu einem Spediteur hatte Dresselt gesagt, er lle dem Flecken einen Schlag versetzen, alsdann würde er sich in den
Kraval einmnschen und den Becken verheter„In, der Site der
Schiffbrücke fand denn auch in der Nacht des 1. August v. J. der Zu sammenstoß statt. Nachdem Flecken den verabredeten Schlag erhalten hatte, schritt Dresselt ein; die beiden Schutzleute rausten sich und fielen beide zur Erde. Dresselt zog dann den Säbel und stlng auf Flecen los. Am Gerichte gab er zu, dem Flecken fünf Sädelhiebe versetzt zu haben. Auch bei der Abführung hat Dressekt auf widersetzt haben soll, mit dem Säbel eingeschlagen. Das Gericht verurteilte Dresselt wegen Mißhandlung während der Ausübung des Amtes zu einer Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat. Der Spediteur zog sich durch die Verabreichung der Ohrfeige eine Geldbuße von 5 M. zu. Ein Pferdebahnangestellter, welcher bei dem nächtlichen Vorfalle beteilgt gewesen sein sollte, wurde Kuppelei erhielt eine Dirne drei Tage Gefängnis zuerkannt. Zwischen Mödrath und Kerpen fand am 18. schwerer Zusammenstoß zwischen einem Zuge der Berghetuuer Kreisdatn und einem Fuhrwerk statt; der angerichtete
geringfügig. Der Führer des Karrens wurde wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes zu 20 M. Geldbuße Wegen Kuppelei muß eine Dirne von hier auf drei Tage ins nis.— Eine Anzahl schulpflichtiger Knaben stahl im Dezember v. I.
zu Brühl in der Bahnhofshalle aus einem
ladetäfelchen, die zur Füllung eines Automaten bestmmmt waren. Zwei
der jugendlichen Angeklagten wurden freigesprochen, bei den drei anderen erfolgte Einstellung des Verfahrens, weil es sich um Mundraub handelte, der nur auf besonderen Antrag des Bestohlenen bestraft wird.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh. wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er am 8. Februar seine Frau in brutaler Weise mißer Schöffengericht. Eilt Frau wurde wegen Beleidigung, Mißhandlung und Diebstahls von Cigarren zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Auf dem Markte hatte ein Gärtnergehülfe einen Korb Kirschen zweimal verkauft. Er erhielt deshalb 10 M. Geldstrafe zuerkannt.— Ein wiederholt vorbestrafter Kellner, welcher bei einem Festessen auf dem Gürzenich thätig war, hatte bei dieser Gelegenheit dem Wirte 30 M. unterschlagen. Er wurde zu vier Wochen Gefängnis vernrteilt.— Eine Dirne, die aus einer Wirtschaft hinausgewiesen wörden war, hatte skandaliert, einem Schutzmann sich widersetzt und diesen beleidigt. Sie muß dafür zwei Wochen ins Depot und zwei Wochen ins Gefänguis.— Die Frau, die einen Koffer mit Kleider, welchen, sie in Verwahr genommen, versetzt hatte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Zuschläger muß wegen Mißhandlung eines Mannes, mit dem er in Deutz Streit gehabt hatte, zwei Wochen ins Gefängnis.— Einem Anstreicher war ein Hund zugelaufen. Er behielt denselben und benutzte ihn als Ziehhund. Dafür wurde er zu fünf Tagen Gefängnis berurkeilt.— Ein Tagelöhner, welcher auf der Straße einen Kutscher im Streite mißhandelt hat, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Verlosungen.
h Berlin, 2ail992. Zichung der 4. Kl. 200. prens. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10 000 Märk fielen auf Nr. 61 050, 81 130 und ein Gewinn zu 5000 M. flel auf
" Berlin,.Mail902. Zielung der 4. Kl. 200. preuss. KlassenHotterie:(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 85 890, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 220 40z.
Rheinhöhe am 2. Mai, abends 7 Uhr: m.92—.12.
93. Speck, gerduchert.55. 1,77, kesalren.6z.-.7.
.62-1,70 das Kil. Buten.50-3,50, Gänse.50-.00,
8. Hähne, alte.60-.00, Junge 1,60-.50, Hühner, Aite.50-1,80, junge.80-.20, Schneplen M. 4,00, Tauben, alte.40-.50, junge 0,60 Essbutter M.-30-240, Kochbutter-00,.20, das Kil., Lendeigr .60-1,80, Klstensier**.
.00, do. rote 4,
.35-.45, Rot
14-.18 u
Vor
Für
Kaiser Friedrich-Quelle.
Preiss: I1 Flasche 22 Pig., 1s Fl. 15-s. bei AbTafelwasser Magenleidende und
HechpuuterEeUZIZU UUU AM Nus..
.10-.20 die 25 Stürk. Kartoffein, weisse,.40 , do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Binmenkohl
/4.00-50200..829.“.##
1
1
bei Abnahme von
21„ ½„ 15
„ 20„ 15
exklusive Glas frei ins Ham.
Erhältlich in Apothekeh und Drogerien.“
General-Dapot: Gebr: Querbach, 55 Luxembergeratr.
M.

ar-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf- und Lackleder
Alfred Fränkel,
*
Inhaber der
er Schuhfabrik Mödling bei Wien
Breitestrasse
Niederlage in Köln
al-Anzeiger Nr. 113 4 Famstag, 3. Mal 1902.
er
Sei 4
ro
PAGLIANO-— STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist
Blutreinigungsmittel
Hlergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohl.
Stück 50 Pfa.
Zu haben in allen Apothek. u.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Peter König Köln
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
E in jeder
Holz= und Stilart
den billigsten Preisen.? Große Auswahl.
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
15
für den Stadtverkehr
sehr günstig
rikettlager
Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
Sohoogononenengnosensonnonnnennooner ooonennennenennnnnere
Dr. Lahmann's
die Perle aller Fahrräder.
Effectvolle Neuheiten für 1902.
Westfield, Firchur 175 ul.
Best eingerichtete Reparatur-Werkstatt. Ersatztheile aller Jahrgünge etc. am Lager.
Alleinverkauf
Max Chnesorge, Köln,
Inhaber: Herm. Ruegenberg&amp; Lubin Hertel.
Hohenzollernring 19. Fernsprecher 1991.
Segetabile
mit Bahnanschluß unter vorteilhaften Bedingungen sofort zu verpachten. Umfangreiche Kundschaft vorhanden.
Solventen und rührigen Reflektanten ist hier Gelegenheit zu einem großen und lohnenden Geschäfte geboten. Kohlenhändler bevorzugt.
Anfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahle
bei
Geld wieder zurück,
Nichterfolg###
Schneidiger Schnurrbart!
8 K. KlsIK0: wer diese schönste Zierde eines el jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen
.ain. färdarnnne- Palsam
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge
Man verlange ausführliche Abhandlung von
weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind. Kein
Schwindel, wie folgendes Dankschreiben
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am.April 02:
gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchs„ DRO, Anerkennune
KATO
Uder Joren wahrhaftunschugrg..„
balsam Kommelin meine vollste auszusprechen. Habe nach swöchentlichem
Hewel&amp; Veitncn, Hiolieteranten, Köln
U.
Wien.
An die
An uie 5 8
Blockeis-Fabrik Köln EI von Gottfr. Linde. IiS
Gnstnrecen. Dabe NacgVem...„
g der Bi kung selis sberzeugen Lönnen, einekleine Krob:
—
Gaskocher
I
jeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
— Juni— Juni— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—° für 30 aufeinanderfolg. Tage
„ 12½„„„„„ 12.—*" 30„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Fahrräder,
pr-Zweitäl
u. Motorwagen, E
Cudell, Aachen,
liefern billigst in nur la. Qualität
Feinstes Brautgeschenk! Gelegenheitskauf!
Neuheit: Hochelegante mattgoldene Damen=Remontoir=Savonetuhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, feinste Ausstattung und Dekoration, prima Werk in massivem 14 kar. Goldgehause zu nur 48 A zu verkaufen; Ladenpreis 80
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbo####
Bischof
Hohenstaufenring 45.

#tne Focal-Anzeiger Nr. 118 1 Namstag, 3. Mai 1902.
Seite 5.
0nttllg
Täger eleganter fertiger
O
Ere
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestatte und bieten in allen Abteilungen eine grosse Auswahl und eine derartige Fülle solider,# geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
u ladam Tof.
erren
Neuherten,„„0 6
Die Preise sind billig, streng fest u. aur jedem Te. vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
MAIN
M
Koum
Ecke Laach
Sng
FI
PiE
wangsversteigerung
„„„„ af Lalanono 111(HrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche auf den Namen der Eheleute Christian Crevier, Schreiner, und Marig Ursula, geb. Jacobi, in Cöln eingetragene Grundstück
Flur 9 Nr. 966/497, Kämmergasse 21, Hofraum, 1,38 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1300 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus(Lager und Werkstätte) 360 M. Nutzungswert, am 13. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße Nr. 9, Zimmer parterre links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
der Dmangsyollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Steinbruchbesitzers Gerhard Klein in Cöln einesogeue Spuohn. 1881257 und Nr. 1882258, ersteres groß .77 Ar. letzteres 28 Quadratmeter, Brabanterstraße 64, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3600 M. Nutzungswert,
am 13. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer parterre links,
versteigert werden..4Jice Autsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring hierselbst
uer Er#., Asphalt- und Maurerarbeiten,
veranschlagt zu rund 190000 Mark. in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des Hochbauamtes. Glockengasse 25—27, einzusehen. Ebendaselbst sind die Kostenanschlagsauszüge zu entnehmen und die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
den 17. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
abzugeben. Die Angebote werden im Beisein der erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6, 1. Etage, des Hochbauamtes eröffnet.
Cöln, den 21. April 1902. Hochbauamt.
* Schilling, Stadtbauinspektor.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. März 1902 Einlagen pro Monat April.
14131745.48 „ 755 947.63
Summa
ab Rückzahlungen
N. 14887693.11 „ 555 167.14
Bestand am 30. April 1902
K. 14332525.97
Zwangsversteigerung.
Wlage der Dmanasnallstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIn: Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbache auf dei Abnien u. Res. Jeu, Lalz. Schgesisegesterz, haser Selue
Kelh se Kung Cseische Carine Schtode, cde Hetzsi. tegzige.
Maria Vernhard Schroeder, Gärtnergehülfe, entmündigt, alle zu Cöln in ungeteilter Erbgeneinschaft eingetragene, zum Nachlasse der Witwe Peter
Flur 31. Nr. 605, Lintgasse 26, Hofraum,.85 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mk. Nutzungswert, am 13. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
ersteigett werge. Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Sonnen- u. Regenschirme
Zeit- u. Wochenschriften Bissionen etc. wie“ 61
Afriäks- be“ aus Gogchfstegens, ber Sopntr r. ep.
Arrika,-Eeno aus Rucchtsteuen“...„„„„
Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Hausschatz“.„Alte und neue Welt“,„Die Welt“,„Die kathoischen Missionen“ usw.„
Kalb. Sonntagsblätter I. Ste- Soseptlsbakswilie ½. äbr. jo P
St. Josephsblatt“„ 60 Pf.
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schritten
Scheifgen&amp; Klee, Küln, Pfeilstrasse 51.
ESE
estgeschenke in größter
in Mosaik, Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes
Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt
billigen Preisen Gbe=Igu a00, i sag der Hohestraße
Schsenzungen,
„„ rnGnod.(malftät ode
ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zange ohne Schlung über 3 Pfund wiezend, per Pfund Alk..20. per Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60 Mk.
Steinweg-5, A. Umé.
00
Teleph. Nr. 403.
Neuheiten in reicher Auswahl. Preislage von 3 M. bis 40
Joh. Sidon. 69 Wezezhzase. 69.
für Anzüge, auch einzeln zu haben Wonlküche.—### R. Biermann, Wollküiche 4.
Modefarbige Möbel-Lacke.
.e d er Aäktet ven gal, Eiienue. Großartiger Neu!
Verpachtung in Cöln.
M 1% M; 1009. vormittags 1
Am Dienstag den 13. Mai 1902. vormittags 11 Uhr,
im Lokale der erren Gebrüder Balchem, hier, Severinstraße 15, sollen auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen) die in diesem
od Grundsti=“ in der Gemartung Cöln=Rondorf am Weyerstraßerweg, Leichweg und Zollstocksweg, von insgesamt 4 Hektar 43 Nr 62 Quadratmeter
Coln, den 28 Aprik 190“. Der Königliche Notar Justizrat
* E. Thurn.
u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei..—
*„ Specialgeschäft in Maler= u. Anstreicher
Artikel, Altermarkt 62.
Versand-Haus
Kleeverkauf in
Am Mittwoch den 7. Mai 1902, nach mittags 4 Uhr,
zu Cöln-Melaten in der Wirthschaft von Bernhard
Wallraf, Aachenerstrasse 317,
soll auf Ersuchen der Städtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen) der
Luzernerklee=Aufwuchs von 4,3652 Gekle r, an der Stadtwaldgürtel= und Hültzstraße, in 18 Abtheilungen
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen können bei dem Unterzeichveien ingeschen werden.. Dex Königliche Rotar:
Cotn, den 28. Aprik 190.. Julizrath E. T8usz.
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten à ½, Kilo zu 70 Pfg., ½/1 Kilo zu
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hautkrankheiten
an al. mteten Fälle, werden äußerst rasch u. gründl
jeder Art, die verattetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen Kov grind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen. Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheitten icgeg##r###
: Man wende sich an O. Mdck, prakt. Arit in Glarus
J. Kruppenbacher,
asenstraße 27(Kein Laden)
Schaafenstraße 27(
empf. nachst. Artikel zu Engrospreisen: Laufdecken von R..50 an, Luftschläuche von R..25 an, Lentstangen, sein vernick., v. K.50 an Fußhalter,„„ 2 Sort., v. A.30an Holzkotschützer, f. v. m. Str. v..25an Fußpumpen, fein vern., v. K.50an Zteilige Pumpe v. Je.30an
Pedale in 6 versch. Sorten v. A.80an Blockketten mit Krone v. K2.25an Brennöl per Flasche.25 Tättel in jeder Preislage v. M.50an Speichen mit Gew. u. Nippels zum Selbsteinsetzen KK.10 Schlüsse!(Engländ.) vern. v. 410.50an Satteltaschen aus Kernleder(Gel.) mit Einl. K.50.
Reparaturen. Emaillieren, Vernickeln. Räder=Umandern in Freilauf billigst.
Echt-Friesländ.
Honigkuchen,
Schweiz. Käse
per Pfd. 80 Pfg.
Holländ. Käse
per Pfd. 40, 60, 80 Pfg.
Edamer Käse
per Pfd. 55, 30 Pfg.
Limburg. Käse
per Pfd. 35 Pfg.
Mainzer Käse
a Stück 10 Pfg.
Butter
Tagespreis.
Lier
100 Stück Mik..20.
Carl Dreiling,
Luremburgerstr. 24.
sog. Groninger, ärztlich empfohlen, (angenehmste Frühjahrskur),
stets frisch, vorzügliche Qualität, in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pig.
Gustau
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
jet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Schn,
A Neumarkt 1A.
9 sch. Oleanderbäume billig zu ver#<space> k a u f e n.<space> E h r e n f e l d,<space> B a r t b e l s t r.<space> 4 8.<space>
—
—

in den neuesten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
9, Ecke Altermarkt
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Bamstag. 3. Mai 1902.
in
giebt's Neues?
Das diesjährige Festmahl der Centrumsfraktionen de
Reichstages und Abgeordnetenhauses wurde am Donnerstag Abend unter zahlreicher Beteiligung in den Festsälen des Abgeordnetenhauses abgehalten. Auch die Mitglieder der polnischen Fraktionen beider Häuser waren als Gäste anwesend. Der Vorsitzende der Centrumsfraktion des Reichstages, Graf Hompesch, war durch die Trauer um seine kürzlich verstorbene Gemahlin verhindert, an dem Festmahl teilzunehmen. An seiner Stelle brachte der Abg. Dr. Spahn den ersten Trinzspruch aus und zwar, wie üblich, auf die Centrumswähler bei den Reichstags- und Landtagswahlen. Der Vorsitzende der Ceutrumsfraktion des Abgeordnetenhauses, Abg. Fritzen, widmete ein begeistert aufgenommenes Hoch dem am Mahle teilnehmenden Präsidenten des Reichstages, Grafen Ballestrem, und dem Vicepräsidenten des Abgeordneten hauses, Frhrn. v. Heeremau, worauf Graf Ballestrem mit einem Hoch auf den Wahlspruch des Centrums„Für Wahrheit, Freiheit und Recht" und Frhr. v. Heereman mit einem launigen Trinkspruch auf die beiden Fraktionsvorsitzenden erwiderte. Nachdem dann noch die trene Waffenbrüderschaft zwischen den Cen trumsfraktionen und den polnischen Fraktionen der beiden Häuser durch einen Austausch von Trinksprüchen zwischen dem Abg. Dr. Pichler und dem Vorsitzenden der pol schen Fraktion des Reichstages, Fürsten Radziwill, zum Ausdruck gebracht wor den war, und Aba. Trimborn in humorvollen Worten der Centrumspresse gedacht hatte, schloß die Reihe der Trinksp mtt einem Hoch des Abg. Dittrich auf die Direktorien des Reichstages und Abgeordnetenhauses.
Die Maiseier der Berliner Arbeiterschaft verlief diesmal ruhig und noch stiller als in den jetzten Jahren. Der größte Teil der Arbeiterschaft ist der Aufforderung, den 1. Mai durch allgemeine Arbeitsruhe zu feiern, nicht nachgekommen Nur auf einzelnen Bauten und in einzelnen Betrieben der Holz industrie wurde nicht gearbeitet. In der Metallindustrie sollen bis auf eine kleine Minderzahl sämtliche Arbeiter in den Werk stätten erschienen sein. Die Versammlungen der Gewerkschaften waren aber trotzdem nicht viel schlechter als im vorigen Jahre besucht, was wohl in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß sie sehr zahlreich von Beschäftigungslosen und Gelegenheitsarbeitern und anderen Personen bevölkert wurden. Das Berliner Straßenbild war unverändert.
zur Gewerkschaftsfrage. In Trier haben am Sonntag Reichs tagsabgeordneter Trimborn und Arbeitersekretär Giesberts in einer Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch land geredet, an welcher auch Hr. Bischof Korum teilnahm. Das socialdemokratische Kölner Blatt sagt aus diesem Aulaß: Bischof Korum gelte bekanntlich als„der führende Mann im Kampfe wider die christlichen Gewerkschaften“, man hatte nun erwartru dürfen, daß einer der anderen Herren, die sich ihres socialpolitischen Eifers und ihrer Organisationsfreundlichkeit stets iu besonderem Maße rühmten, in ihrer Rede auf den Vorstoß gegen die christlichen Gewerkschaften zu sprechen gekommen waren, um den Bischof zu einer Aeußerung in dieser lach dem Zeugnis der Centrumspresse für die christliche Arbeiterschaft so wichtigen Frage zu veranlassen.„Aber nichts davon. Hr. Giesberts wie Hr. Trimborn redeten über alles mögliche; sie beteuerten in einem fort die Bedeutung der socialen Fürsorge, die Notwendigkeit, die Arbeiter zu organisieren— aber von der gegenwärtig für die christliche Arbeiterbewegung dringlichsten Frage redeten sie nicht. Das sind die Herren, denen die Arbeiter die Wahrung ihrer Interessen anvertrauen sollen!" Jawohl, das können die christlichen Arbeiter in aller Ruhe thun, und sie sind auch davon überzeugt, daß sie es thun können. Daß die beiden Herren in der Trierer Versammlung die ##rage: ob interkonsessionen chrinliche, ob konfessionell katholische Gewerkschaften, nicht behandelt haben, läßt sich in keiner Weise gegen sie verwerten. Man pflegt in Versammlungen von Katholiken die Bischöfe, welche denselben die Ehre ihres Besuches erweisen, zu Aeuße rungen nicht zu„veranlassen“; das gehört nun einmal nicht zu den katholischen Gepflogenheiten. Im übrigen hat der Herr Bischof von Trier in jener Versammlung sich mit keinem Worte als„der führende Mann im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften“ gezeigt; umsoweniger lag eine Veranlassung vor, ihn in dieser Frage gewisserwissermaßen zu„konstituieren“. Sowohl der Abg. Trimborn als der Arbeitersekretär Giesberts sind bekanntlich entschiedene Anhänger der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften und werden niemanden gegenüber daraus ein Hehl machen.
Die Antwort des h. Vaters schen Komitees und der deutschen
deutscher Uebersetzung folgenden
auf die Adresse des römikatholischen Vereine bei der
Audienz am Montag
Wortlant:„
Als Wir in den letzten Tagen die Scharen der Katholiken empfingen, welche von allen Seiten nach Rom geströmt waren, um ihre Wünsche darzubringen, beseelte Uns schon der Gedanke an ener Volk, und Unser Herz verlangte nach eurer Gegenwart. Heute sehen Wir endlich Unser erwartungsvolles Verlangen gestillt. Da also Unser Wunsch erfüllt ist, freuen Wir uns, geliebte Söhne, über eure Ankunft und sagen euch dafür Dank. Mit Recht habt ihr gesagt, daß die Wohlfahrt eneres deutschen Vaterlandes Unserem Gedächtnisse immer tief eingeprägt sei; daß es auch jetzt noch und fürderhin, so lange Wir leben, der Fall sein wird, das thun Wir gern kund und geben Unser Wort darauf. Und es fehlt fürwahr, nicht an Grund, daß Wir um euch besorgt sind. Wenn Wir nämlich die katholischen Völker in euerem Lande betrachten, so sehen Wir, wie ihr selbst auch bekennt, daß sie noch von alten Spaliungen bedrangt und beunruhigt werden; und es fehlt selbst unter den Katholiken nicht an Leuten, welche neuen Anschauungen allzusehr ergeben ind und dadurch Uneinigkeit unter den Gemütern anrichten. Jedoch, geliebte Söhne, besteht die Hoffnung und Zuversicht, daß sowohl die Spaltungen der früheren Zeiten, welche noch andauern, als auch die Voreingenommenheit der Meinungen, die Wir erwähnten, mit Hülfe der Zeit und durch den Gang der Dinge beseitigt werden. Es besteht die Hoffnung, und Unser Herz freut sich der Hoffnung, daß die, welche von der Kirche getrennt sind, sich einstens mit ihr vereinigen werden: ja, mit der von Christus, unserem Gott, gestifteten Kirche, welche eins sein und auf Petrus sich stützen muß, da ja auch Christus nirgends anders als nur auf Petrus die Kirche, die er die seinige nannte, zu bauen versprochen hat. Was euch nun betrifft, geliebte Söhne, so vermehrt die Freude, welche Uns euer Anblick bereitet, noch euer Vorsatz, wiederzukommen nach Rom, und zwar mit einer noch größeren Schar, wenn Wir, falls Gott uns die Lebensdauer gnädig verleiht, das 25. Jahr Unseres Pontifikates in Wirklichkeit vollenden. Und eurem Vaterlande, wie sollte man ihm wegen dieser Gesinnung nicht alles Gute von Gottes Güte wünschen? Jetzt schon wünschen Wir demselben von ganzem Herzen alles Ersprießliche. Euch aber erteilen wir zum Zeichen Unseres Wohlwollens in aller Liebe den apostolischen Segen als Unterpfand göttlicher Gaben. Im englischen Unterhause erklärte der Erste Lord des Schatzes, Arthur J. Balfour, bezüglich der Friedensverhandlungen besitze die Regierung gegenwärtig keine Information, die er dem Hause mitteilen könne.
Aus Pretoria meldet der Daily Telegraph vom 29. April: Die Burenführer stellen die Friedensfrage bei den Burghers offen und ohne Vorbehalt zur Beratung. Nach neueren Meldungen soll Dewet freimütig die Meinuug ausgesprochen haben, daß der Kampf jetzt hoffnungslos und die von der britichen Regierung angebotenen Bedingungen billig und großmütig eien. Delarey soll beabsichtigen, sich dem Beschluß der Mehrheit anzuschließen; auch die Oranjeregierung erklärte, sich diesem Beschluß zu fügen. Die Burenfrauen in Klerksdorp und in Westtransvaal erklären, wenn ihre Männer sich nicht für den Frieden aussprechen wollten, so würden sie es selbst thun und sich für die Rückkehr nach den Farmen entscheiden.
Tocales.
Militärisches. Der Chef des Ingenieur= und Pioniercorps, Generalleutnant Wagner, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen...# m r. Ans EER. s
□ Ehekontrakte. Die praktischen Vorteile eines Ehekontraktes predigt der wirtschaftliche Niedergang unserer Tage eindringlicher wie jede Erörterung. Unter der Herrschaft des Neuen Bürgerlichen Gesetzbuches gehi es zudem nicht an, die Frau, die nach Auflösung der Ehe durch Tod des Mannes als Inhaberin der elterlichen Gewalt sogar fremdes Vermögen in freier Stellung verwaltet, während der Ehe in völliger geschäftlicher Unmündigkeit zu halten. Es ist nicht allein praktisch und klug, bei Eingehung der Ehe die vermögensrecht liche Stellung der Frau festzulegen, es kann oft sogar ein Gebot pflichtmäßiger Sorgfalt werden. Aus dieser Erkenntnis heraus bemüht sich der Bund deutscher Frauenvereine schon seit längerer Zeit, unsere Frauen über die Bedeutung der güterrechtlichen Regelung der Ehe aufzuklären und hat zu dem Zwecke in Tausenden von Exemplaren eine kurze Zusammenstellung der gebräuchlichsten Ehekontrakt formulare drucken und auch schon verteilen lassen. Die Formulare weisen gerade für den wichtigen Fall. daß einer der Gatten eine Erwerbsstellung hat, die mehrfache Möglichkeit einer gerechten und vernünftigen güterrechtlichen Regelung nach. Enthalten sie auch nichts was nicht jeder Richter oder Notar den Ebegatten auch sagen und raten könnte, so gewähren sie doch den großen Vorteil, die Ehegatten und deren Eltern auf die verschiedenen möglichen Gestaltungen des
Gesetzes im voraus aufmerksam zu machen und dadurch eine ruhige Erwägung und Auswahl des für den Einzelfall Zutreffenden herbei zuführen. Dadurch werden sie auch die spätere Verhandlung vor der betreffenden Urkundsperson erleichtern. Es ist daher dankvar zu begrüßen, daß die Kölner Vereinigung: Rechtsschutzstelle für Frauen, die Verbreitung der Formulare in die Hand genommen hat, die unentgeltlich in den Buchhandlungen der Herren Paul M. Lengfeld, Geerling, Römke, Kreuter, Schmitz, Tonger und Warnitz
00 Den Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben gemäß darf die Annahme eines Lehrlings nur durch Abschluß eines schriftlichen Lehrvertrages erfolgen, und zwar muß derselbe in den wesentlichen Punkten dem von der Handwerkskammer aufgestellten Formular entsprechen. Ein Exemplar des Lehrvertrages muß dem Vorstande der Handwerkskammer eingereicht werden. Wenn auch die Zahl der Lehrlinge, welche die Fortbildungsschule jetzt besuchen, sich bedeutend vermehrt hat, so ist doch eine sehr große Zahl solcher Lehrlinge vorhanden, welche die Fortbildungsschule aus dem Grunde nicht besuchen, weil der dazu verpflichtete Lehrherr sie zum Besuche entweder nicht anhält, oder ihnen die hierzu erforderliche Zeit nicht gewährt. Im Interesse des Lehrlings sowohl wie auch des Lehrherrn ersucht die Handwerkskammer die Lehrherren nochmals, die
bezüglichen Bestimmungen genauer zu beachten.
5 In der Flora sand am Mittwoch das Benefizkonzert des Kapellmeisters des Floraorchesters Herrn Ed. Lertz statt. Der Besuch war ein sehr guter; das Programm war ein sehr gewähltes und stürmischer Applaus ehrte am Schlusse des Konzertes den Meister, der durch zahlreiche Kranz= und Blumenspenden ausgezeichnet wurde. Von jetzt an finden in der Flora täglich zwei Konzerte, nachmittags und abends,
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenarbeiten wird der Friesenplatz und die Venloerstraße vom Hohenzollernring bis zum Venloerthor vom 28. April d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Zülpicherstraße, von Kanal= bis Aegidiusstraße, vom 5. Mai d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen.
P Orgelprobe. Am 1. Mai wurde die vom Orgelbaumeister W. Schaeben in Köln in der Pfarrkirche St. Kunibert erneuerte und erweiterte Orgel revidiert. Das Werk stammt aus dem Jahre 1780 und wurde von dem Kölner Meister Koenigs gebaut. Eine Umarbeitung und Erweiterung desselben erfolgte im Jahre 1869 durch den vor einigen Jahren verstorbenen Orgelbauer F. W. Sonreck. Im Laufe der Jahre geriet das Werk in einen sehr mangelhaften Zustand, so daß es seinem erhabenen Zwecke nicht mehr genügte. Infolgedessen sah sich der Kirchenvorstand in die Notwendkgkeit versetzt, eine gründliche Reparatur vornehmen zu lassen, und da man die Vorteile der modernen Orgelbautechnik nicht unverwertet lassen wollte, so entschloß man sich zu einem vollnändigen Umban. Das Werk ist jetzt angelegt für drei Manuale mit je 58 und ein Pedal mit 30 Tasten. Vorläufig sind zwei Mannale mit 38 und da. Pedal mit zehn klingenden Stimmen besetzt, so daß die Disposition im ganzen 48 Stimmen umfaßt. Das volle Werk entwickelt einen mächtigen glanzvollen Ton und macht einen imposanten Eindruck; die einzelnen Register zeichnen sich durch einen mustergiltig ausgeprägten Toncharakter aus. Nachdem Hr. Domkapellmeister Prof. Cohen die Registerprobe vorgenommen und das Material, Arbeit und innere Einrichtung revidiert hatte, spielte der Organist der Kirche, Hr. Michälek, die dorische Toccata von J. S. Bach und Festprälndium von Karl Sattler; darauf trug Hr. Lehrer A. Beckers eine Phantasie von Saint=Sakus, Hr. Menzen eine Phantasie von seinem Lehrer Strung vor, und zum Schluß führten die Herren Strung und attler das Werk in seinen Einzelstimmen und Kombinationen frei phantasierend vor. Nunmehr hat auch die St. Kunivertspfarrkirche einen Orgelwerk erhalten, welches ihrer Bedeurung und Schönheit
. Militäranwarter sind im Bezirk des achten ArmeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Bonn, Königl. Gefängnis, Hülfs=Auf eher, 2,95 M. täglich; Boppard, Königl. Erziehungs=Anstalt St. Martin, Aufseher, 900 bis 1500 M. pro Jayr; Burg=Reuland, Polizei=Verwaltung Reuland, Polizeidiener, 450 M. pro Jahr; Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 18 Schutzmänner, je 1200., steigt bis 1600.; Köln, Königl. Fortifikation, Schreiber, 3 bis 5 M. pro Tag; Forstschutzbezirk Roth. Bürgermeisteramt Gerolstein, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Gangelt, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 500 M. pro Jahr; Klenznach, Burgermeisteramt, Friedhofswärter, 800 M. pro Jahr; meisteramt, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1100., Höchstgehalt 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion St. Johann=Saarbrücken, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 700 bis 1000., bei Aufrücken in eine höhere Klasse 1200 bis 1600 M.
a Unglücksfälle. In einer Schlosserei Vor den Siebenburgen geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Sternengasse ram ein Mann zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Jung und Al“
Warum raucht
Lgsr ien Eichhörnchen?
sogerne
Tabak Inn uen
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“ Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rhoin.
Faprikate in den Preislagen von 20 Pig. bis Mk..— pro Packet.
Nach den neueren wissenschaftlichen Forschungen finden sich alle die wertvollen Extraktstoffe, die der Fleischextrakt dem Tierkörper entnimmt, auch in einem der niedtigst stehenden pflanzlichen Gebilde, der Hefe. Das regte zu dem Versuche an, daraus ein Präparat zu gewinnen, das den Fleischextrakt nach Gehalt und Wert ersetzt, und dieser Versuch ist so glänzend gelungen. daß das pflanzliche Präpärat, das sich unter dem Namen„Stris“ bekannt gemacht hat, das tierische an Ausgiebigkeit und Würzkraft vollständig schlägt. Bekanntlich ist der Nährwert des Fleischertraktes an und für sich
Beranntlich ist der Nährcert des Fieischeetralssinn und für sich gering.
Seine Bedeutung liegt weit mehr darin, daß er als eminenter Geschmacksverbesserer eine ungemein günstige Beeinflussung der Verdauungsorgane bewirkt, sodaß diese die Speisen weit williger aufnehmen und leichter verdauen. Das wird nun mittelst Siris durch eine weit geringere Dosis erreicht, als mittelst Fleischextrakt. Siris gestättet alsd eine viel sparsamere Verwendung und ist außerdem noch um die Hälfte billiger im Preise, als der teuere Fleischextrakt, als dessen vollwertiges Ersatzmittel es bald der allgemeinen Verbreitung sicher sein dürfte.
Der heutigen Gesamt=Auflage RICOLAI&amp; Cö. in Hanau und?
Haematogen bei.— Depots in allen
ein Prospekt der Firma
betr. Dr. Hemmel’s

Local-Anzeiger Nr. 113&a Bamstag, 3. Mai 1902.
Schne
Breitestrasse 4446, Ecke Mörsergasse.
Strengste Reellität! Enorm billige Preise! Aufmerksamste Bedienung!
Ganz außergewöhnliche Vorteile in Bezug auf Preise und Auswahl beim Einkaufe
Neuester Damen-Kleiderstofte.
Zibeline und Homespune für Costümkleider,
schöne harben
Voile und Grenadine in schwarz und farbig Meter von 12 bis 3 Schwarze Tuche für Kleider, hervorragende
Qualitäten
Seidenstoffe
in farbig und schwarz, für Blousen und m 10 big.80 Kleider Meter von— 2 bi9#
in neuesten Dessins von 8 3 bis
!<space> W i c h t i g<space> f ü r<space> D.<space>
Confectionstuche für Jaquets 2c. 130 cm breit, schwarz u. farbig, prachtvolle Qualität, preiswert
Schwarze Kammgarnstoffe f. Conf., 130 cm br. Meter von 1 Elfenbeinfarvige Stoffe i. aul. Mebart. u. gr. Ausw. Met. v. 7 5: bis 3% seide Waschstoffe
50 in Satin. Organdy, Kattun, Leinen, Mousseline. Batist zu concurrenzlos
billigen Preisen. Satin von 481 au per
Neue Sendungen in Siamosen! Preise unvergleichlich billig!
Fertige Blousen— Röcke— Wäsche— Schürzen sehr preiswert.
Großes Lager in Leinen, Banmwollwaren, Gardinen, Decken 2c.
Um Verwechslungen zu vermeiden, bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Mai 1902.
— Nachbarskinder.
[39] Original=Roman von Irene von Hell muth.
Der kleine, dicke Kerl verstand zwar nicht, was das Mädchen mit ihm sprach, aber er lachte doch ganz vergnügt, während in seinen blauen Augen noch die Thränen standen.
Eva drückte das Kind stürmisch an sich. Dann eilte sie mit ihm hinaus. Unten begegnete ihr die Wärterin, die ein lautes Geschrei erhob, als sie merkte, was vorging.
„Seien Sie ganz still,“ gebot Eva streng,„sonst berichte ich Ihrer Herrschaft, wie Sie auf das Kind acht geben.“
„Bitte, thun Sie es nicht, Fräulein," bat das Mädchen kleinlaut,„die Frau Doktor macht sonst einen schrecklichen Skandal.“
„Wenn Sie versprechen, das Kind nicht wieder allein zu lassen, dann soll es Ihnen diesmal so hingehen.“
„Ganz gewiß, Fräulein," beteuerte das Mädchen.
„Es ist gut. Ich bringe den kleinen Kerl da auf eine Stunde zu seiner Großmutter und werde pünktlich zurück sein.“
Damit eilte Eva fort.
Die Freude, die Frau Linde an dem Kinde hatte, trieb Eva die Thränen in die Augen. Immer und immer drückte die alte Dame das Enkelchen an die Brust und weinte, daß die hellen Tropfen auf das seidenweiche, blonde Kraushaar niederfielen. Sie schaukelte das niedliche Kind auf den Knieen, küßte die runden Bäckchen, sang ihm etwas vor und schien sich gar nicht wieder von ihm trennen zu können.
Wohl mahnte Eva, daß es Zeit sei, den Jungen heimzutragen, aber immer bat die Großmutter:„Laß ihn mir noch ein Weilchen, Eva! Seine Eltern kommen doch nicht so bald nach Hause. Siehst du, hinübergehen werde ich nicht früher, als bis Hilda einsieht, wie abscheulich sie sich betragen hat, oder mir Abbitte leistet. So werde ich selten Gelegenheit haben, das Kind zu sehen.“
Es war ziemlich spät, als Eva mit dem Kleinen auf dem Arm wieder über die Straße lief. Eilig hastete sie die Treppe empor, stieß die Thüre auf und war eben im Begriff, dem Kinde die Strümpfchen auszuziehen, als draußen ein rascher Schritt erklang. Das Herz drohte ihr einen Augenblick still zu stehen vor Schreck. Unfähig sich zu rühren, verharrte sie in ihrer Stellung, als Doktor Linde schon längst eingetreten war. Auch er regte sich nicht.
So standen sich die beiden nach langer Zeit zum ersten Male wieder allein gegenüber, denn das Dienstmädchen mochte des Wartens überdrüssig geworden sein und sich zurückgezogen haben.
Eva wagte nicht, die Augen aufzuschlagen, dennoch fühlte sie, wie der Blick des Mannes auf ihr ruhte.
Sigmund war aufangs keines Wortes mächtig. Er hätte alles andere eher erwartet, als Eva in seiner Wohnung zu finden.
„Sie hier, Eva?“ stammelte er endlich und streckte ihr die Hand hin. Sie bemerkte es nicht. Sie fühlte nur, daß sie so rasch als möglich eine Erklärung für ihr Hiersein abgeben mußte.
„Ich hatte Ihrer Mutter den Kleinen gebracht,“ stieß sie hastig hervor. Er begriff sogleich.
„Ach so, das erklärt alles! Eva, es bleibt uns nicht viel Zeit, meine Frau muß gleich hier sein. Ich bin nur vorausgelaufen, weil die Sorge um den kleinen Kerl mich hertrieb, während Hilda noch mit einigen Bekannten planderte. Mich befiel plötzlich eine unerklärliche Bangigkeit, denn das Kind fieberte am Nachmittag etwas. Hätte ich ahnen können, daß es sich in Ihrem Schutze befindet, ich wäre ganz ruhig gewesen.“
Der junge Mann sprudelte das alles in solcher Eile hervor, als könne er nicht rasch genug damit zu Ende kommen. Er hatte, während er sprach, das Kind auf den Arm genommen, und so stand er vor dem Mädchen, das, am ganzen Körper bebend, nicht wußte, was es beginnen sollte.
Wenn Hilda kam und sie beide in solcher Situation traf, würde sie es glauben, daß nur der Zufall sie hier zusammengeführt?
er
sprechen. Sagen Sie mir die Wahrheit,... warum wiesen Sie mich damals ab, als ich Ihnen sagte, daß mein Herz nur Ihnen allein gehört?“
Eva gab keine Antwort. Nur ihr Atem flog, die Wangen glühten und der ganze Körper bebte vor Erregung.
„Können Sie es mir nicht sagen, Eva?“
Das Mädchen schüttelte heftig den Kopf.
„Warum nicht?“ fuhr er dringender fort und trat einen Schritt näher.„Mich würde es ungemein beruhigen, wenn ich es wüßte. Sagen Sie, daß Sie mich nicht liebten, wenn Sie es vermögen! Aber Sie können es nicht, heute können Sie es nicht mehr, und ich würde Ihnen auch keinen Glauben schenken,... denn es ist nicht wahr! Es ist etwasanderes, Ihre Fieberphantasieen haben mir teilweise verraten, wie es um Sie steht!“
Eva sah sehr erschrocken aus.
„Ich flehe Sie an, lassen Sie mich gehen, Herr Doktor, lassen Sie mich fort, ich kann Ihnen nichts sagen. Was hülfe es uns auch jetzt noch,“ fügte sie sehr leise hinzu.
„Sie haben recht,“ sagte er tonlos,„wir müssen die Ketten weiterschleppen.“
Er trat zurück, um das wankende Mädchen hinauszulassen, als die Thüre heftig aufgerissen wurde und Hilda mit hochrotem Gesicht auf der Schwelle erschien.
„Halt,“ rief sie zornig,„so entkommst du mir nicht, du falsche Heuchlerin mit dem scheinheiligen Gesicht! Mich täuschest du nicht, wenn du auch noch so unschuldig drein schaust. Was hast du in meiner Wohnung zu suchen, noch dazu bei Nacht?
weiß es längst, daß du mir die Liebe meines Mannes gestohlen hast; er denkt nur an dich,... und du, was thust du hier? Wenn du nicht erklären kannst, was du hier wolltest, dann nimm dich in acht vor mir!"...
Der Doktor hatte vergebens versucht, seiner Frau in die Rede zu fallen, doch sie ließ ihn nicht zu Worte kommen.
„Schweige!“ schrie er jetzt außer sich,„wenn du es nochmal wagen solltest, Eva zu beschimpfen, dann hüte dich! Sie ist,rein wie die Sonne, sie ist...“
Hilda brach in ein unbändiges Gelächter aus.
„Sie ist ein Engel in Menschengestalt, das wolltest du doch sagen, nicht wahr? Ha, ha, rein wie die Sonne und schleicht doch nachts in meine Wohnung! Deshalb hattest du es auch wohl so pressant, wie?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Pilgerfahrt nach Lourdes. Die vom Deutschen Verein für Krankenpflege der Lourdespilger organisierte Pilgerfahrt nach Lourdes wird in einem Sonderzuge angetreten, der am 6. Mai, morgens gegen.40, von Köln nach Lüttich abfährt. Gegen ½8 Uhr ist in Köln Pilgermesse im Dome. Von Lüttich ist die Fahrt gemeinsam mit den Belgiern. Die Ankunft in Lourdes erfolgt am 7. Mai abends, die Rückfahrt am 13. Mai morgens, die Ankunst des Sonderzuges in Köln am Mittwoch den 14. Mai um.40 nachmittags. Am 5. Mai, abends 7 Uhr, ist Versammlung der Pilger im Fränkischen Hose in Köln.
Selbstmord. In vorvergangener Nacht hat sich in einem hiesigen Hotel ein junger Fähnrich erschossen. Bei der Leiche, die durch die Polizei nach dem Friedhofe in Melaten geschafft wurde, fanden sich etwa 90 M. in Bargeld vor. Der Grund zu dem Selbstmorde ist unbekannt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Billstein und die Frau Hergarten für nichtschuldig des Straßenraubes. Billstein wurde der vorsätzlichen Körperverletzung für schuldig erklärt und zu einem Jahr Gefänguis verurteilt.— Gestern hatte sich die von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau des Klempners Hermann Dauben und die Lageristin Rosine Scheidweiler wegen Meinelds zu verantworten. Dieselben sollen in einer Beamtenbeleidigungsklage ein wissentlich falsches Zeugiis beschworen haben.
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Famili wie Gäste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmittel 1 Teil von Brown&amp; Polsons Back=Monda verwenden, so können Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum Eigenbacker bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg. Packet beim nächsten Backen.
Back-Monda
ersetzt Hefe und andere

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Samstag, 3. Mai 1902
tikum,
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Eröffnung am 1. Mai.
Mandingo-Truppe,
Krieger und Amazonen aus Westafrika,
20 Personen.
Zum ersten Male in Europa.
Centrums=Partei.
Die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
Versammlung der Centrumspartei
am Donnerstag den 8. Mai 1902(Christi=Himmelfahrt) abends punkt 8 Uhr
im großen Festsaale des Annohauses(Annostraße)
X Verein für
Gartenkultur und: 31858 Botanik. 19023
Sonntag den 4. Mai.„
morgens 11 Uhr.
im großen Saale der.. X
— Bürgergesellschaft
Burgergesenschaft—∆
Monats=Versammlung. 3
Aufnahme neuer Mitglieder.*
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
* Der Vorstand. X
mit der
Tages-Urdnung:
1. Aurebde des ersen, Felischeäktigers,. 2. Uuts1) Gedächtuisseier für den verstorbenen
marsch der Krieger, 3. Uebung und Tanz mit Speeren, 4. Boxkampf, 5. Waffentanz, 6. Ringkampf, 7. Uebung mit Schwertern, 8. Amazonentanz, 9. Abzun der Krieger.
Abg. Dr. Ernst M. Lieber,
Redner: Herr Dr. Huppert.
2) Die Zollvorlage,
geerernrg5„ Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Sittard aus Nachen,
Vorstellungen finden statt: vormittags 11½ Uhr; nachmittags mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergevenst eingelagen.
a4 8 8 75 ur. eaun un Fiunag und Buuz, Das Central=Wahziltomite der Centrunspartei.
Hotel=Restaurant
Em dekke Tommes
Glockengasse 37—39, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen.60 an u. höher. Jeden Samstag=Abend: Hämchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem.
Panl Argendorf, Restaurateur.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Motor=Preirad Nür, 309 Marr zu
Rothgerberbach 60. Uhrladen.
Eine Fahrt mit dem Unterseeboot
Extra=Entree 20 Pfg.
Samstag den 3. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
UASm= veranstaltet vom
Geflügelzuchtverein vom Siebengebirge
zu Honnef am Rhein,
verbunden mit Prämirung und Verloosung,
vom 3. Mai(Christi Himmelfahrt) bis inkl.
Sonntag den 11. Mai 1902
im Hotel Rüdesheim.
Eröffnung: Dounerstag den 8. Mai, nachmittags 2 Uhr.
Geöffnet von vormittags 9 bis abends 7 Uhr.
Am Christi-Himmelfahrtstage u. am Sonntag den 11. Mai, von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosse Militär-Konzerte
in den Garten=Anlagen des Hotel Rüdesheim.
* Der Vorstand.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Ivanovici.
Ouverture zur Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Mimosa“, Walzer aus der Opcrette„The Geisha“ von S. Jones.
Lieh Veilchen“, Polka Caprice von Fr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. „Wiener Herzen“, Walzer von Translateur.
II.
Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
a.„ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
b.„0 Maienzeit“. Lied von Brand.
Zwei chilenische Tänze“ von Granado.„
Fantasie aus der Operette„Prinz Methusalem“, von Joh. Strauss. „Wir spielen Soldat“, Charakterstück von Eilenberg.
„Polarstern“, Walzer von Waldteufel.
Zur Hauptversammlung
am Dienstag den 6. Mai 1902, bei
Herrn Mittelhäuser, Marzellenstraße 5,
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Bericht über die letzte Hauptversammlung vom 29. Oktober 1901 und die
Lage des Vereins seit dieser Zeit.
2. Bericht des Kassenkuratoriums über die Kassenführung während des Jahres 1901
3. Wahl der Revisoren.
Towarzystwo polskie„Skala“ wKoloni n. R
obchodzi wniedziele, dnia-go majar.., 0goaz. -tei wieczorem, na sall„zum Overstolz“, przy u Eigelstein 51,
18-1 POCZnICS
swego zalozenia, pofaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi i t.., oraz przedstawieniem amatorskiem i balem. Wszystkich rotlakov zamieszkalych w Kolonn okolicy, wraz z ich familia i znajomymi zapraszamy na ten obchoc
Iii uhggengteish. 16
Droschkenkutscher
aller Fahrzeuge werden in ihrem eigenen Interesse aufgefordert, ihre zu
bedienenden Fremden
auf meine
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Sonntag den 4. Mai 1902:
Zwei grosse Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr hat jeder Erwachsene auf allen Sitzplätzen ein Kind unter 10 Jahren frei; weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen
In beiden Vorstellungen: Die Prinz Heinrich=Fahrt nach Amcrika, vorgeführt durch das American Bioscope.„
beiden Vorstellungen: Auftret. d. außergewöhnl. Clowns:
Gigerl-Clown Daniels, Nipp und Tipp, Tom Bihb und Fger’gagten In beiden Vorstellungen: Vorführen u. Vorreiten der besten Schul- und Freiheitspferde sowie Auftreten der vorzüglichsten Reitkünstler und Reitkünstlerinnen. ss Gollst.
In beiden Vorstellungen:„Unsere Marine“, Ballek=
Divertissement vom gesamten Corps de Ballet.
Abends 7½ Uhr:
Euronäische Kavallerien, große Quadrille, geritten in Original=Uniformen sämtlicher Staaten mit 1., Schut#rhee Fri. Martha Mohnke, Schulreiterin, Hr. Burkhardt-Foottit, Schulreiter Preise der Blätze: Loge 94.—. Sperrsitz..—, Balion..—.
I. Platz K..50, II. Platz K.—. Galerie 50 h.
Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jcau Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterElektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus
mit der Uferbahn(Dom—Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der Ringbahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
HOHEPFORTE 22-. 788.
an der Hohestrasse.
Communiongeschenke
in grösster Auswahl!
C in grösster Auswahl!
Keramische Ausstellung gola- u. Silberwaren.
—„„„ Garantie für
sbahr der Rrvisoren.
Feier des 65. Stiftungsfestes und Unterhaltung.
Der Vorstand.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 12. Mai: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverdand, Zahlstelle Koln. Samotag den 3. Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 10. Mai: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Nippes. Sonntag den
11. Mai, vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 4. Mai morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkervervand, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 4. Mai, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischbeue.
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den
abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Austreicher.„Samstag de Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 71: Mi
Montag den 12. Mai. abends 9
tglieder Uhr. Ehrenversammlung.
Socialer Unterricht.
Christlicher Bauhandwerkerverband Nivpes. Sonntag den 4. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Diensta, „ den 13. Mai: Versanmlung Ehrenstraße 74.
(altdeutsche Kunsttöpferwaren)
Am Leystapel, gegenüber der Schistbrücke,
aufmerksam zu machen. Meine Ausstellung bietet die höchsten Leistungen der Töpferkunst. Der Versand geschieht nach allen Ländern der Wett unter Garantie für gutes Eintreffen.
Joh. Weber, Am Leystapel. Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche liebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachruweisen versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1810—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe vergutung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit di. von dem Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Garantie für nur gute Werke. (Deutsches Reichspatent Nr. 112 744).
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Taschenuhren,
Frauringe ohne Lötfuge
Rügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Bernsteinallen Farben, per Pfd.-Dose Mk..60 „„".85
empfiehlt
Jac. Weber,
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.*
Korn-Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verorduet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Verlegte meine Wohnung von Dagobertstraße 6 nach
Dagobertstraße 8.
Dr. Felten.
Telephon 6376.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.