Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspanige Zeile.
Senhtinen gtll=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Nr. 115.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
N
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 30. Aptil 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang
ecche
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände kostenlos! durch das Sammeln
des
abattmarken aeae.
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte
V. S Pa
Kreu.
sind Nachahmungen unseres Systems.
—
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17. in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und zwei Bücher.
einer grossen Partie
In Unl..u
durchgemustert, aussergew
Vorlagen, niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Breitestrasse 100, Poppe&amp;ap Wirth, Breitestrasse 100.
Für Fest=Geschenke
Anerkannt
hervorragendstes
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 13.40,“ Patantete
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Das einzig Beste für die Hautpflege
Nur in Dosen zu 20 Pf. in den Drogerien.
——
Toilette=Miltel
zur Erhaltung einer gefunden und reinen Haut.
Unentbehrlich bei der Kinderpflege.
Engros: Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co., Cöln.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten dung. wachsames Hündchen billig #<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4. 1<space> J<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 6 1.<space>
Jost=Schreibmaschine,
für Rechtsanw., Kaufl. 2c. für 150. zu verk. Pantaleonstr. 33, 2. Et., r.
Schöne neue Badeeinrichtung
ausnahmsweise billig zu verkaufen Ehrenfeld, Venloerstraße 160, part
ModellDamen-Wäsche,## Baby-Wasche
etwas bestaubt, bedeutend
unter Preis.
Wäsche=Haus
TheklareuF
Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstr.
Gummi=Windel=Höschen.
Wäsche-Haus
Thekla un Felberie
Breitestrasse 116. F
### Nähe Ehrenstr.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115= Mittwoch. 30. April 1902.
Offene Stellen.
Mädchen, im Kochen,
*<space> N a h e n<space> u n d<space> a l l e n<space> H a u s a r b e i t e n<space>
durchaus erfahr., sucht Stelle bei zwei
Personen. Pantaleonsmühlengasse 1, UI.
##f zum Verkauf meiner
Agent ges. bek. Eigarren. Vergütg. ev. 250 M. per Monat u. mehr.
" A. Kaufmann, Hamburg 1
Ein kräftiger Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Bescheid Rheinberg—5.
Erfahrene Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße?
Anstreichergehilf. Buchwalg,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 253.
Ein j. Mann als Hauskn. f. Kolonial=
E warengeschäft ges. Breitestr. 1—
Starker Hausknecht
mit gut. Zeugn. gesucht. Wolltüche 18.
Besseres
S Nähen
Nippes
verm
Et.,
ain möbl. Parterrezimmer zu verm Benesisstraße 16
Arbeits-Gesuche.
.K..in m 21#*#lordentlich preiswürdig,
Großes sein möbl. Zimmerl zünstigen Bedingungen
—* Ho.. Gecn. en Morin„-„ o. uuff.TA.
Zum Abwaschen von Hausfacaden, Puzen v. Spiegelscheiben und Neinigen von Parketböden empfiehlt sich L, Paul, Engelbertstr. 24. Fernsprecher 4249.
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Auf Wunsch m. Frühst. Ursulaplatz 24.
Sch. möbl. h. Mans.=Z. a. 2 ord. Handw. z. v. Antwerpenerstr. 38.., rechts.
ier Räume im Unterhaus zu verm.
Ursulastraße 24.
zu
Blumenfreunde!
Bepflanzung von
Veranden und Balkonkäste
Garten
Kath. junge Dame
nicht unter 25 Jahren, mit Stenographie u. Schreibmaschine vertraut u. mit höherer Schulbildung u. kaufm Vorkenntnissen von Engros=Geschäft per sofort gesucht. Nur Anerbieten mit genauestem Lebenslauf und Reierenzen u. Nr. 726 an die Geschäftsst d. Bl. finden Berücksichtigung.
sowie alle einschlägigen arbeiten führt aus
P. Heinen, Zülpicherplatz
15.
Uhren für 1 Mark
Perfekte
Stickerinnen
sofort gesucht.
Unter Goldschmied
Laffeeköchin, Zimmer=, Haus= u. Spü mädchen erh. sof. Stell. Frau Klara Enaels, Enggasse 14-16. Stellenverm
werden gereinigt, Federeinsetzen#.20 Für gute Arbeit lange Garantie
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komodienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
Façadenaustrich
mit Stehgerüst. 2 mal 40, einschl. Abw 4 mal 70; per Quadratmeter. Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl
11rop. Mädchen sucht Stundenarb. fü P morgens. Humboldtstr. 1, 3. Et.
KIA
Krarseiten
.<space> N ü h e r i n<space> z u m<space>
arbeiten gesucht.„
Severinstraße 149A,
VorEt.
Verkäuferin für Kaffee
Private gegen hohe Provision ges. Off u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an
Köchinnen Stellebe Fra..—.
Stelle bei Frau Klara Engels, Enggasse 14/16, Stellenverm
Sommeraufenthalt auf dem Lande.
Stellen-Gesuche.
Zur Selbstwirtschaft eine gesunde, freundliche Wohnung, ein Wohnzimmer, Veranda, Küche u. 1 oder Schlafzimmer für gleich oder auf später zu vermieten. Wieh. Görgene in Isenburg, Grubenbes., Post Sayn.
Erf. Buchhalter,
englisch=franz. Korrespondent, I. Jahre im Auslande, Stenograph, sucht Beschäftigung. Mark 150 p. Monat. Fr.=Off. u. Nr. 731 a d. Gesch. d. Bl
(ith. junger Mann, welcher seine
Zjäh
-- 3jährige Lehrzeit in einem ersten Kolonialwarengeschäfte beendigt, such Stelle per 1. Juli event. später al Ladengehülse. Fr.=Off. unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Mann mit elwas Gymnasial ## Bildung sucht Stelle in besserem
Geschäft. Herm. Hebel, Mülheim a. Ry., Buchheimerstr. 5
Ein älteres, durchaus Mädchen zuverlässiges, Mnochen, welches selbständig Küche und Haue haltung führen kann, gute Zeugnisse aus besseren Häusern besitzt, sucht Stelle in kleiner Familie. Auskung wird erteilt bei„
Lehrer Heller, Waisenhausgasse 18
Aelteres
36 Jahre, welches die gute bürgerliche Küche versteht, der Haushaltung vor stehen kann, gute Zeugnisse besitzt sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Vl
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Et., 4., zu ., Nohlstraße 24, abeeschl. 4., zu verm., Nohlstraße 26.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerpreiswürdig, unter
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
991
schönes großes "<space> v e r m i e t e n.<space>
möbl. Zimmer Elisenstraße 34.
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für
in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Lasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
— wunderbar
Miet-Gesuche.
Kurz-, Weiss- und
Wollwarengeschäft.
herrsch.
I. oder II. Etage
(6 Näume)
von Neuvermählten per 1 15. Juni zu mieten gesucht. Offerten mit Preisang. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
seit ca. 15 Jahren betrieben, in Thorstrasse Kölns gelegen, letztjähriger Umsatz 18 000 Mk., wegen Erkrankung der Inhaberin
zu übertragen gesucht.
Fr.-Offerten unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
weich, macht die weiße blitzschneu blendend weiß u
gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
oder
714
I
Bess. kl. Haus mit schönem Garten
zu verk. Bescheid Florastraße 79.
aus zu verkaufen in Hackenbroich, I' nahe bei Knechtsteden u. Dormagen. Bescheid Köln, Arndtstraße 8
Zeitungen K. all„—.——
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
Unterricht. Union-Brikets,
Kölner
Breitestraße
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neu st. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation françkise.
100 Stück oder 1 Ctr..70 Mark 1000 Stück oder 10 Ctr..50. Mark franko Keller, fuhrenweise billiger.
Joh. Jos. Simon,
Kl. Griechenmarkt 12
und Pantaleonsmühlengasse 12.
Silentium u. Nachhülfe
Mon. 20-25.b. staatl. gepr. Lehrer. Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlafzimmer: tische, groser.35
Meter breiter Schrank, 1 große Wasch
kommode m. Toilettespiegel, hell nußh. u. Mahag wegen Räumung 270 M Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße
hal.
Wer erteilt gründlichen Unterricht? Off. u. Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Front=Salon mit anstoßendem Schlaszimmer 1. Etage, ein Front Mansardenzimmer 2. Et., beides ent sprechend gut möbl., mit Morgenkaffee an bessere Herren oder Damen preiswürdig abzugeben. Klosterstraße 31
1.
abgeschl., 5 Räkume und Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid beim Eigent. H. Andre, Martinsfeld 7.
Ehrenfeld.
.An(54.BL 5 Räume und
chone PTnge, Speicherzimm.
in ruhigem Hause an kinderl. u verin. Preis 40 M. Glasstraße 24
6 schöne Zimmer,
Küche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21.
Das schöne geraum. Ladenlokal
St. Agatha?
(Ecke Hosengasse), steht mit Wohnung sof zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etg
151212 mit allen Bequemlichk.
1. Elüge preiswert zu vermieten Nippes, Florastraße 65.
4Sin bess. Mädchen, welches bügeln. e nähen und servieren kann.
— nühen und ferrtrrun. siicht
Stelle in gut kath. Hause bis 1. Juni.
Offerten u. E 340 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Gebild. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, sucht, gestützt auf aute Zeugn., Stelle zur Geseulschaft und Pflege einer älteren Dame oder als Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. E R 2096 an die Geschäftsst. der Koln. Volkszig.
Gessere“ Mädchen aus achtbarer ∆ Familie vom Lande, welches im Nähen und Servieren bewandert ist. sucht Stelle in besserem Hause Gefl. Off. u. Nr. 729 a. d. Gesc. d. Bl.
ritte Etage, abgeschl., mit Mans * zu vermieten. Aachenerstr. 22, H
M
öblierte
Mansarde zu vermieten Quatermarkt
Sofas, Betten
ehrerin zu 8jährigem Knaben für
—3 Stunden wöchentlich gesucht Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl.
in sehr großer Auswahl, solide eigen Arbeit, von 18 M. an.„
Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße
lisch.
Gelegenheitskauf.
T„ Caenr
14kar. goldene Herrenuhr, 3 Deckel etwas getragen. Ancre 15 Steine nur 65 Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Capitalien.
Eine neue Bettstelle
m. Spiralseegrasmatratze bill. zu verkaufen. Thurmchenswall 61, hochpart.
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen
bestes
wohlschmeckender, kräftiger, ausgiebiger, dabei nur halb so theuer, wie der amerikanische Fleischextract. Zu haben bei Bern. Bornheim, Nippes, Holbeinstraße 71—
In Köln oder Umgegend wird
gutgehender Bierausschank,
mit oder ohne kl. Brauerei, von
tüchtigem. kautionsfähigem und kopitalträftigem Fachmanne
gesucht.
Gefl. Off. sub KE7333 an Rudolf Mosse, Köln. Vermittler verbeten.“
Brauerei
Fahrrad
Versand-Haus J. Kruppenbacher,
Schaafenstraße 27(Kein Laden)
empf. nachst. Artikel zu Engrospreisen: Lansdecken von M..50 an, Luftschläuche von K..25 an, Leutstangen, fein vernick., v. K3.50an Fußhalter,„„ 2 Sort., v. 0. 30an Holzkotschützer, f. v. m. Str. v..25an Fußzpumpen, fein vern., v. A1.50an Zteilige Pumpe v. K130an
Pedale in 6 versch. Sorten v. K.80an Blockketten mit Krone v...25an Brennol per Flasche K0.25 Sättel in jeder Preislage v..50an Speichen mit Gew. u. Nippels zum Selbsteinsetzen K.10 Schlüsse!(Engländ.) vern. v. A 0. 50an Satteltaschen aus Kernleder(Gel.) mit Einl.#.50.
Reparaturen, Emaillieren, Vernickeln Näder=Umandern in Freilauf billigst.
sucht einen
für neues Haus, wo Konz. ges., welcher über ca. M. 5000 bar verfügt u. vorab Flaschenbiergesch. betr. muß.
Gelegenheit für strebs. fleiß. Mann. Fr.=Off. u. Nr. 721 an d. Gesch. d. Bl.
Wäsche.
Langjähr. Neuwäscherei empf. sich für Hotels und Haushaltungswäsche, auch für feinere Kundschaft, zu bill. Preisen. Schöne Bleiche neu angelegt. Off. u. S S 25 postlagernd Beuel.
Bettnässen
Sehr g. Priv.=Mittaglisch 50
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45—55 Mark.
Eintrachtstraße 66-68.
No. 176. Geehrter Herr Dr. Mück! Ich muß Sie benachrichtigen, daß mein Sohn von seinem Uebel nassen, Blasenschwäche) befreit und wieder ganz gesund und munter ist. was wir Ihrer brieflichen, Behandlung zu verdanken haben. Ich werde mich bemühen. Sie bei Freunden und Bekannten zu empfehlen. Rittergur Vienau bei Brunau(Altmark), den 26. April 01. K. Schuhmann, Ober= schweizer.— Adresse: O. Mück,
prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Hautunreinigkeiten,
.FN
und ein Gaslüster
Ursulastraße 24.
zietto 8 8 frische Landbutter R..30
Kl. Ladenregal S0 zu verkaufen.
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
C
Nachn. Nicht gefallend. erbitte zurück.
W. Kornatz, Ortelsburg(Ostpr.)
aCredit-Actien-Bankl Kauf-Gesuche.
Profess. u. Aerzten warm empfohl
Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek. u. Drog
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen
zu 4, 5, 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb Baptist Bovenschen, Schnurgasse 68.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Se
(nin gut erha tener Tisch, Stühle u. Waschkommode zu kaufen gesucht. Händler verbeten. Off. m. Preisang. u. Nr. 725 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baukapital,
alte gut erhaltene Dielung zu kaufen gesucht. Off. u. B 66 an die Geschäftsst. d. Bl
(Hrößere Posten
Dielung zu
ca. 25000 Mark. auf 1. Hypothek und sonstige gute Sicherheit von solventem G schäftsmanne gesucht.
Off. u. B 64 an d. Geschäftsstelle d. Bl
Cerika, Maschinen jed. Art kauft an
Pantaleonstr. 33, 2. Ct., rechts.
Pess
Off. u. B 07 an b. Geschaftenene Pan„„
Kirchengelder! Vermischtes.
Geauf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter A 169 an die
schäftsstelle d. Bl.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Möbl. Zimmer an M zu vermieten.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
(Zweite Etage.—4 schöne Räume, # an stille Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
11·5 Zimmer.
Parterre u. 1. Et., an Herren od. Damen mit oder ohne sens. sof. zu verm. Enggasse 14-16.
in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Christophstraße 44, 4 Et.
(ain älteres zuverläss. Mädchen sucht C Stelle für Kinder auszufahren
Zimmer
mieten.
mit
Werkstatte zu
Ankerstraße
150 Mark
ch 1
Angeb. u. Nr. 730 a. d
Diehmärkte.
Locales.
(2 Städtische Straßenbahnen. Mit dem 1. Mai, an welchem Taue der Sommerfahrplan in Kraft tritt, wird die Uferbahn vom Zoologischen Garten bis Marienburg und Rodenkirchen betrieben werden. Die Wagen der Innenbahn werden über den Deutschen Ring und Kaiser Friedrich=Ufer bis zum Zoologischen Garten fahren. Di Wagen der Stadtgartenbahn fahren von diesem Tage ab abwechselnd bis zum Chlodwigplatz und nach Bayenthal durch die Goltsteinstraße bis Ecke Cälarstraße. Die Fahrten der Straßenbahnwagen nach Marienburg und Rodenkirchen auf dteser Linie fallen weg. i Unglücksfälle. Auf der Bounerstraße wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk infolge Scheuen des Pferdes üb rfahren und nicht unerheblich verletzt.— In der Limburger straße fiel ein Mann von einem Gemüsewagen und trug einen Armhruch davon.— en der Humboldtstraße stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrad und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
Rückgabe nach Uebereinkunft.
##on n Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. B.
6000 M. auszuleihen zu 4½ Proz. Off. a. d. Annahmest. Mauritiusst. 118.
Zu verkaufen.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Schweinemärkte vom 8. und 29. Mai an den 7. bzw. 28.;
Groß= und Kleinviehmärkte vom 19. auf den 20. Mai.
Cöln, den 26. April 1902. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
ver3.
oder mit denselben auszugehen. Zu erfr. Köln=Deutz, Freiheitstr
Einf. kath. Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle
als Haushälterin od. sonst. Vertrauersposten. Selbige war bereits auch im
Geschäft u. an der Kasse thätig. Gute Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 722 an d. Gesch. d. Bl.
Kräftiges Mädchen,
17 Jahre alt, sucht Stelle für häusliche Arbeit in gut kath. Hause.
Josefine Müllerborn, Frechen 6
ziöbl. Zimmer m. 2 Betten. Nähe Post
ZUu Bahn mit guter Pension billig zu Marzellenstr. 52-54, vorne. 3. Et.
verm. Marz.
öblierzes Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. * an jg. Herrn sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
möbl. Zimmer mit od. ohne Pension D zu vermieten. Ankerstraße 9.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 150 ist Herr Fabrikmeister Heinrich Knappe, Hönningerweg 106.
ernannt worden.
Cöln, den 28. April 1902.„
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
* Ein Wohlthätigkeitskonzert veranstaltet die BegräbnisUnterstützungskasse für den Oberpondirektionsbezirk Köln am Sonntag abend' 8 Uhr anläßlich ihres neunten Stiftungsfestes. Auerkannte Künstler. geschätzte Dilettanten, der Männer=Gesang=Verein
Koiler Blchrtreie(Lleigent Dr Aurtg, srigeh) wovie de 4reäihe
Infanterie=Regiments Nr. 65 sind zur Mitwirkung gewonnen worden, Stunden in Aussicht stehen. Bezüglich des reichhaltigen Programms sei auf den Inseratenteil verwiesen.
G Der Pfarrverein von St. Paulus hält heute Abend im Annohause seine Generalversammlung ab, in der u. a. der Jahresbericht und der Bericht über den Stand der Kirchenbau=Angelegenheit erstattet werden und der Vorstand neugewählt wird.
Rheinhöhe am 29. April. abends 7 Uhr: m.84—.06.
Bekanntmachung.
Die von Rechtschule Nr. 8 nach der Schule in der Spichernstraße verlegte Volksbibliothek wird am Sonntag den 4. Mai d. J. eröffnet.
Cöln, den 25. April 1902.
Der Oberburgermeister.
* I..: Minten.
Das Zeitalter der Nerven. Sehr häufig machen Arbeit, Kummer und Sorge nervös. Noch häufiger Luxus und Völlerei. Da aber fast alle Menschen sorgenvollem Schaffen oder skrupellosem Genießen neistens auch beiden— unterthan, so in wohl der größte Teil der Menschen nervös. Sonderbar sind oft die Mittel, zu denen man greift, wenn es verlorene Kraft zu ersetzen, überreizte Nerven zu stärken gilt. Viele glauben durch Vertilgung ungeheurer Quantitäten von Fleisch,
Eiorn das Verlorene einzubringen. Nicht minder groß ist die Jahl derer. die ihr Heil im Genuß starker Rotweine und echter Bräu's er blicken. Erstere überladen und schwächen dadurch noch mehr ihren Magen
lain Zimmer 3. Etage an stille Pers.
□ zu vermieten. Friedenstraße 32.
Wohnnng O Bolzengasse
zu vermiet.
S.
kl. l. Zimmer
vern.
an einz. Person zu Huhnsgasse 44.
übertrifft an Wohlgeschmack, Würze und Ausgiebigkeit die amerikanischen Fleischextracte, kostet aber nur die Halfte.„„
Zu haben bei Frau A. Baintner, Nippes, Florastraße 33
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe. Reden liefert schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
blicter, ersisen durch den Alosol ihr But und riten die erschlassen Nerven aufs Aeußerste. Wrklich empfedtenswert ist jedoch fur soiche
Leidenden das„Sanatogen“, das in jeder Apotheke erhältlich ist. Sanatogen ist eine der neuzeitlichen Errungenschaften auf dem Gebiete der
Hyaiene, die gar nicht genug empfohlen werden kann. Es ist ein weißes Pulver, das, in gewissen Dosen genommen. Nerven und Magen stirkt und anregt. Hunderte von Professoren und Aerzten verordnen es ihren Patienten.

—
—
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 115 X Mittwoch, 30. April 1902.
Schne
Breitestrasse 4446, Ecke Mörsergasse.
Strengste Reellität! Enorm billige Preise! Aufmerksamste Bedienung!
Ganz außergewöhnliche Vorteile in Bezug auf Preise und Auswahl beim Einkaufe
Neuester Damen-Kleiderstoffe.
Zibeline und Homespune für Costümkleider,
schöne Larben.......: 8u121 90n 2 2 5m. 4
Voile und Grenadine in schwarz und farbig Meter von 1½2 bis 352
Blousenstoffe, aparte Dessins, gestreift und carrirt Meter von 60 3 bis 230
Satinstoffe in allen modernen Farben... Meter von
1½ bis 29
Cheviots, reine Wolle, in großer Farbenauswahl Meter von 5 5 3 bis 2%
Costümstoffe, auf der einen Seite glatt, auf der
anderen Seite karrirt, zweiseitig, 130 cm breit Meter von 352 bis 5
Alpacca, seidenglänz., in schw. u. farb., glatt u. gem. Meter von 7 5 3 bis 5%
Beige und Lodenstoffe, praktische, solide Kleider Meter von.50 3 bis 2“
Cover-Coat, elegantes Coslümkleid
Meter von 1½ bis 250
Bareige, durchbrochene Stoffe für Blousen u. Kleider Meter von 955 3 bis 150
Meter von 55 3 bis 4%
Schwarze Tuche für Kleider, hervorragende
Qualitäten
Meter von 1½ bis 7%
Meter 425
!<space> W i c h t i g<space> f ü r<space> D a m e n s c h n e i d e r!<space>
Confectionstuche für Jaquets 2c., 130 cm breit,
schwarz u. farbig, prachtvolle Gualität, preiswert..
Schwarze Kammgarnstoffe f. Conf., 130 cm br. Meter von 122 bis 4% Elfenbeinfarbige Stoffe i. all. Mebart. u. gr. Ausw. Met. v. 7 55 bis 3%
Seidenstoffe Waschseide Waschstoffe
10„.* 80„„„ 162 0250 in Satin. Organdy, Kattun, Leinen, Mousseline, Batist zu concurrenzlos
Rieis-Pe und Gpog, bn. Biou, uun 1 2 b5 42 in neuesten Desins von Tr C= 3 09. 2—.4, biligen Prisen. Satin von 4833 an per Meiter.
Neue Sendungen in Siamosen! Preise unvergleichlich billig!
Fertige Blousen— Röcke— Wäsche— Schürzen sehr preiswert.
Großes Lager in Leinen, Baumwollwaren, Gardinen, Decken 2c.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 April 1902.
Nachbarskinder.
[361 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„O Mutter, das alles ist so furchtbar schwer, ich weiß nicht, wie ich es tragen soll! Es scheint mir fast unmöglich! Ich bitte dich, bleibe bei mir, wenn Kloßmann kommt, laß mich nicht allein mit ihm!“
Vergebens versuchte die Mutter das aufgeregte Mädchen zu beruhigen.
„Ich sehe keinen anderen Ausweg, Eva,“ sagte sie.„Ich denke, Kloßmann wird schon zufrieden sein, wenn du ihm Hoffnung giebst. Er weiß ja, daß er vorläufig keine zärtlich liebende Braut in dir findet. Man muß ihn auf die Zukunft vertrösten, ich mache ihm das schon klar.“
Eva konnte kein Auge schließen in dieser Nacht. Unruhig warf sie sich hin und her. In ihrem Kopf wirbelten tausend Gedanken und Pläne durcheinander.
Nach einigen Tagen wurde die Verlobung Evas mit Herrn Hans Kloßmann bekannt gegeben. Man lächelte, einige meinten: „Na, das konnte man doch voraussehen. Das Mädchen macht eine gute Partie. Sie soll ja so arm sein wie eine Kirchenmaus. Aber was brauchte sie den armen Menschen so lange hinzuhalten, wenn sie ihn doch nehmen wollte? Das konnte sie doch schon früher thun.“ So schwirrten die Reden hin und her. Am meisten verwundert war Doktor Linde. Tagelang wurde er die Gedanken an Eva nicht los. Daß sie sich doch mit Kloßmann verloben würde, das hatte er nicht erwartet.
„Sie ist auch wie die anderen,“ sagte er zu seiner Mutter, „sie betrachtet die Ehe einfach als Versorgungsmittel, und doch — muß denn ein Mädchen durchaus heiraten? Kann es sich nicht auch so anständig durch die Welt bringen?“
Frau Linde betrachtete den Sohn verstohlen von der Seite.
„Was geht denn uns das alles an? Laß Eva doch heiraten, wen sie will!“
Er nickte zerstreut.
„Ja, ja, freilich, Mutter, da hast du recht; es geht uns nichts an. Doch fürchte ich, Eva wird nicht glücklich werden!“
15.
Eva sah allerdings nichts weniger als glücklich aus. Die blauen Ringe um die Augen erzählten von schlaflosen Nächten, und der kleine Mund schien das Lächeln völlig verlernt zu haben.
Desto heiterer und lustiger war der Bräutigam, und wenn ihn jemand fragte, warum seine Braut denn gar so blaß und still sei, dann entgegnete er leichthin:„Bah, sie braucht frische Luft, das viele Sitzen ist nicht gut für sie.“
Er gab auch nicht nach, bis Eva sich täglich eine Stunde spazieren führen ließ. Man wunderte sich nur, daß das Brautpaar niemals allein ausging. Immer trippelte die Mutter der jungen Braut nebenher, und stets schien die ältere die Unterhaltung zu führen. Der stillen, ruhigen Frau hätte man es gar nicht zugetraut, daß sie jemals so lebhaft werden könnte.
Kloßmann hatte schon viel Aerger gehabt. Erstens konnte Eva
sich trotz seiner Bitten das steife Sie nicht abgewöhnen, zweitens
schien es ihm, als ob seine Braut sich vor ihm fürchte; sie schrak
immer ordentlich zusammen, wenn er ins Zimmer trat, und dann vermied sie auffallend jedes Alleinsein mit ihm, wurde überhaupt täglich wortkarger und stiller. Daß die Alte stets an der Seite der Tochter war, mußte er zähneknirschend geschehen lassen.
Da die drei bei ihren Spaziergängen stets den Weg am sogenannten Wall entlang wählten, so fielen sie den Passanten bald nicht mehr auf. Aber als sie tagelang nicht mehr erschienen, da wurde dies um so mehr bemerkt.
Es hieß, die junge Braut sei schwer erkrankt, und daß dies thatsächlich der Fall war, bewies der Umstand, daß der besorgte Bräutigam gleich zwei der geschicktesten Aerzte an das Krankenlager berief. Ein jeder von ihnen schüttelte ernst den Kopf. Auf Befragen erklärten sie, man müsse erst abwarten, welche Krankheit zum Ausbruch kommen werde, die Symptome deuteten auf Nervenfieber.
Als Doktor Sigmund Linde von der Sache hörte, da hielt er sich nicht länger. Ohne Besinnen trat er in das kleine saubere Stübchen, dessen einfache Einrichtung er so genau kannte. Die halb verzweifelte Mutter Evas empfing den jungen Mann mit einem dankbaren Blick, und Sigmund versuchte die tiefgebeugte Frau zu trösten und aufzurichten, so viel er es vermochte. Sie horchte begierig auf seine teilnahmsvollen Worte, die aus dem innersten Herzen kamen und deshalb ihre Wirkung nicht verfehlten.
„So glauben Sie, daß Eva die schwere Krankheit überstehen wird?“
Das war die Frage, die sie stets wiederholte.
„Ich glaube es, Frau Abendroth,“ sagte er jedesmal, obwohl seine Zuversicht immer mehr zu schwinden begann, und er Hoffnungen aussprach, die er selbst nicht hegte.
Er kam täglich zwei=, oft sogar dreimal. Abends saß er am Bette des armen Mädchens und lauschte auf die verworrenen Reden, auf die unzusammenhängenden, wirren Fieberphantasieen, die sie flüsternd hervorbrachte und die den jungen Mann im tiefsten Herzen erschütterten.
Denn was er da zu hören bekam, war stets der Ausdruck einer wilden Angst, und er wußte jetzt, daß Eva nicht freiwillig, sondern gezwungen in die Verlobung mit Kloßmann gewilligt hatte. Aber was war es? Welchen Druck vermochte dieser Mensch auf das Mädchen auszuüben?(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
T Christlichsocialer Metallarbeiterverband. Eine Bezirksversammlung der Agitationsbezirke Köln und Mülheim des Christlichsocialen Metallarbeiterverbandes Deutschlands fand am Sonntäg den 27. April in Köln statt. Es hatten 17 Ortsgruppen der genannten Bezirke Delegierte entsandt, welche 700 Mitglieder vertraten. Man beschloß, die zwei Bezirke unter dem Namen Agitationsbezirk Köln zusammenzuschmelzen. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Döring(Köln) gewählt. Letzterer sprach über die Versuche, welche von Berlin und Trier aus gemacht würden, die katholischen Arbeiter in tonfessionellen Gewerkschaften zu organisieren. Es sei durchaus verfehlt, bei den gegenwärtigen Arbeitsverhältnissen die katholischen Arbeiter zu spalten, und es werde vielleicht eine Zeit kommen, in welcher die Gründer
der neuen Organisation einsehen würden, daß die katholischen Arbeiter
sich nicht zum Spielzeug gebrauchen lassen. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die am 27. April 1902 in Köln
tagende Bezirksversammlung des Agitationsbezirks Köln des christlichsocialen Metallarbeiterverbandes Deutschlands, in Vertretung von 700 Mitgliedern des Bezirks, protestiert mit aller Entrüstung gegen die beabsichtigte Gründung von katholischen Gewerkschaften. Die Versammlung erblickt in den Gründungen ein Hindernis zur vollen Entwickelung der christlichen interkonfessionellen Gewerkschaftsbewegung, während sie anderseits den nichtchristlichen Arbeiterbewegungen Vorschub leisten.“
Reise=Verkehr.
g Zum Besuche der Düsseldorfer Ausstellung. Zu den vom
1. Mai d. J. ab verkehrenden Sonderzügen nach Düsseldorf(vergl. Nr. 113 des Kölner Local=Anzeigers) werden auf allen Haltestationen Sonder zugrückfahrkarten., 2. und 3. Klasse zu ermäßigten Preisen nach Düsseldorf=Ausstellungsbahnhof ausgegeben. Die Sonderzugkarten sind nur gültig für den Tag der Ausgabe und nur zur Fahrt nach und vom Ausstellungsbahnhof mit Sonderzug. Die Rückfahrt kann spätestens um Mitternacht des Ausgabetages angetreten werden. Kinder von vier bis zehn Jahren zahlen die Hälfte. Fahrtunterbrechung ist weder bei der Hin= noch bei der Rückreise gestattet. Freigepäck wird nicht gewährt, da Gepäck nach und von dem Ausstellungsbahnhof überhaupt nicht abgefertigt wird. Gewöhnliche einfache und Rückfahrkarten nach Düsseldorf(Hauptbahnhof, Derendorf oder Bilk) oder weiter gelegenen Stationen können gegen einen Zuschlag für die einmalige Fahrt von 50 Pfg. in 1. Klasse, 40 Pfg. in 2. Klasse und 25 Pfg. in 3. Klasse auch zur Fahrt nach und von Düsseldorf Ausstellungsbahnhof mit Sonderzug benutzt werden. Für Reisen größerer Gesellschaften von mindestens 30 Personen nach Düsseldorf werden während der Dauer der Ausstellung Fahrvreisermäßigungen an den Tagen, au welchen Ausstellungssonderzüge verkehren, nur für die Fahrt mit diesen Zügen nach und vom Ausstellungsbahnhof gewährt.
Verlosungen.
h Berlin, 29.April1902. Zienung der 4. Kl. 206. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. fiel auf Nr. 166 945, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 202 393, zwei Gewinne zu 10000 auf Nr. 68 756, 217003 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 167356, 217365.
h Berlin, 29.Aprill902. Ziehung der 4. Kl. 206, preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 000 M. fiel auf Nr. 49 932, ein Gewinn zu 10 000 M. flel auf Nr. 170 531.
Eine Weltreise grauis. Panorama enthaltend 1200 Bilder in 3 Albums die eine unerschöpfliche Quelle der Unterhaltung und Belehrung für Groß und Klein bietet, erscheint! Diese Bilder und Albums kann sich Jeder unentgeltlich verschaffen der die Umhüllungspapiere der als beste Toilette=, Gesundheits= und Schönheits=Seife seit Jahren anerkannten und von vielen Autoritäten der Wissenschaft warm empfohlenen Myrrholin=Seife à 50 Pfg. und des Myrrholin=Glycerin(Tube 30 Pfg.) sammelt. Diese sollten als unübertroffene Präparate für den Teint auf keinem Toilettentisch fehlen. Zwei Millionen Bilder des Myrrholin=Welt=Panorama's sind bereits versandt und in allen Toiletteseife führenden Geschäften, auch Apotheken, nebst ausführlichem Prospekt gratis zu haben. Wer 12 Umhüllungen der Myrrholin=Seife oder des Myrrholine Glycerin an die Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. einschickt, erhält kostenlos das prächtige Album 1 Europa und 30 der bereits erschienenen Bilder nach Wahl. Im Album ist für jedes Bild ein bestimmter Platz reserviert und erläuternder Tert beigedruckt. Für die schnellsten Sammler sind noch K 2000 in bar und 200 Albums II,
als Prämien ausgesetzt.
Afrika und Asien,
—
——

Neu eingeführt
66
zum
Schnüren
Nur eigene Erzeugnisse
jesuchtes Material.— Feinste Ausführun Weitgehendste Garantie für jedes Paar.
Ferner empfehlen wir unseren rühmlichst bekannten
Verkaufsstellen
nahe dem Dom
gegenüber dem Panoptikum
Kontor: Eintrachtstr. 3
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 1 Mntwoch. 30
user-Reinigungs
Alb. Hufschmidt-Schwarz,
Köln,
Fernspr. 2541. Sternengasse 20.
April 1902
Albert Hufschmidt,
Mülheim,
Fernspr. 110. Freiheitstr. 28-30
44
DaI von Spiegelscheiben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern
Putzen und Polleren und Glaswänden, überhaupt sämtlicher schwierig zu
reinigender Glasteile.
von Facaden jeglicher Art. Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und
AUwaschen Treppenhäusern mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion. —— jug ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements in schnellster sauReinigung berster Ausführung.
ALLIS, Lag von Restaurants und Geschäftslokalen. Theater. Ball- und Konzert-Sälen Abstäuben zowie Kirchen im Innern und Fabriken etc. sehr sorgfältig.
Han Hahnau von Fussböden, besonders Parkettböden und
Abschleifen und Bohnen Linoleumböden.
Oelen
von Fussböden aller Art mit staubfrei und geruchlos.
Pfinders Sal
Beste Empfehlungen von den ersten Verwaltungen und Herrschaften Kölns
87
Special-Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 231.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Cel. 5878.
Anntuttnt
a Erste Kölner Möbel- u. 3 Polsterwaren-Fabrik
∆
„pprruer=Erisch)
gegründet 1862,
a empfiehlt
K ihre permanente Ausstellung von hoche Salons. Antik=Eichen=Speisezimmern,
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, hell Nußbaum mit
∆ c
ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. Nußbaume
Pesh Nußbaum=Wohnzimmern.
imern, engl. Zimmern. hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich.— geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. □
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
0 Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salosts„ 25599„„ 4
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 0
*<space> K ü c h e n e i n r i c h t u n g e n<space><space> 4 8<space>„<space>„<space> 0<space>
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5; unter Garantie bester Arbeit.##
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
&am Hauptlager: Langgasse 9. 0
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Ochsenzungen
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund Mk..20, per Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60 Mk.
RIKETS:
Werks-Marke
RUruhls8
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Steinweg-5, A. Umé, Teleph. Nr.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarchstraße 34(früher Pfeilstraße 53),
von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
Kirchen-Oel. sog„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381
Lager:
Lindenstr. 28, Aurippastr.87 89,
“<space> G ü t e r b a h n h o f<space> K ö l n- S ü d<space> u n d<space> Köln-Bonnthor. t
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelhonig
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder.
echt a Fl 1 J bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbacl. Severinstr. 172 Kronendrog. JI. Ortwein. Poststr. 37
Asthma
Bronchiol Cigaretten.
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 Pru., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gereonstraße 24. Apotheke z. gold. Kopt. Schilderg. 69. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollern. ring. Eingang Ehrenstraße,
an v. Werth-Apoth., Altermarkt 48 Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32 Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139 Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2 Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6 in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426 in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesell schaft„Noris“ Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b. H. Berlin NW. 7
* Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl. Salpeter.
wei
Zimmer, 1. Et., zu vermieten
Follerstraße 16
Tocales.
X Ein Geisterseher treibt in den Svalten des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. sein Wesen. Die wie immer höchst geistreiche Politische Wochenübersicht vom Sonntag den 27. April enthalt einen Triumphgesang über den Ausfall der Reichstagswahl in Saarbrücken und darin den Satz:„Die erleuchtetsten Kämpen der(Centrums=) Partei, an der Spitze der unsterbliche Gottesmann Fuchs, wurden in den Wahlkreis entsandt, wo sie unermüdlich und unbedenklich wühlten.“ Der Kölner Landtagsabgeordnete Ed. Fuchs ist daran gewöhnt, vom Stadt=Anzeiger in besonders liebevolle Behandlung genommen zu werden. Im vorigen Jahre wurde er bei einer anderen Wahl an der Saar, als er sich wirklich an der dortigen Wahlagitation beteiligte, gröblich verleumdet; Widerruf erfolgte nicht, trotz wiederholter Aufforderung. Diesmal hat er sich nicht beteiligt; seit längerer Zeit an einem schweren Augenleiden erkrankt, das jetzt erfreulicherweise eine glückliche Wendung genommen hat, ist er überhaupt nicht im Wahlkreise Saarbrücken gewesen— hilft ihm nichts, er hat trotzdem„unermüdlich und unbedenklich gewühlt.“ Preisfrage: Was soll unn Hr. Fuchs eigentlich thun, um sich die Zufriedenheit des Stadt=Anzeigers zu erwerben? Uebrigens treiben die politischen Hauswurste dieses Blattes fortgesetzt ihr Handwerk mir einem solch meisterhaften Ungeschick, daß die Parteigenossen wohl wieder einen Wink mit dem Schennenthor geben werden.
a Panorama International. Direktor Böhm, der stets darauf Bedacht nimmt, etwas Aktuelles zu bringen, hat, da in nächster Woche ein Pilgerzug von hier nach Lourdes geht, für die laufende Woche den Cyklus Lourdes ausgestellt. Wer die Fahrt nicht mitmacht, kann wenigstens in effige sehen, wie es dort aussieht. Außer der Wundergrotte enthält der Cyklus Ansichten des Gnadenortes und seiner näheren und ferneren Umgebing. u. a. das alte Schloß in Lourdes. Außerdem sind 30 Ansichten aus den Pyrenäen und der Dauphiné ausgestellt. Die Pyrenäen sind Hochgebirge auf der Grenze von Frankreich und Spanien mit Alpennatur, ewigen Schneefeldern, kleinen Gletschern und zahlreichen Wasserfällen und Seen. Die Reise geht von Schloß Pau aus und berührt die Bäder Eaux=Bonnes, Canterets, Luchon usw. Sehr merkwürdig ist die Gebirgsgruppe Cirque de Gavarnie, so benannt, weil die treppenartig übereinandergetürmten Felsen eine amphitheatralische Form haben.
X Marianische Kongregation fur junge Kaufleute. Heute Abend wird im blauen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Gymnasial= Oberlehrer Meyer=Bachem einen Vortrag halten über die Urgeschichte des Menschen. Das Interesse an dem Vortrage wird durch Stellung von Lichtbildern erheblich erhöht werden.
FRANZ JOSEF Bitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt Erhältlich überall
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unaucen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eige stein 141.
Kommunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h. „ Damen=„„ 10.—„„
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
soden. Preitestr. 105, I. Jaden.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoferm-Zahnwalte
ges.gesch.e. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in ailen Apotheken.
Zeitungen, zu versele ene.
(vergengdmesch: Schribr gr u.
SES
giebt Suppen und Saucen, Gemüse und Fleisch Kraft. Wohlgeschmack und
Farbe.
Zu haben bei Joh. Pfayl, Nippes.
Sechszigstraße 17.

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Mittwoch 30. April 190..
Mark
auch Goodyear-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalfund Lackleder.
Alfred Fränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik Mödl
Niederlage in Köln: Breitestrasse 19
bei Wien
873
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
Telephon
1201
Knnduttentslsttttenn
: Aclteste Möbelfabrik u. Lager?
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schauleuster-Liurichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
*
Jährliche Production: 175 Millionen.
V Matrapas
I feine Specialität zu-10 Pfe..Stück
Sonnen- u. Regenschirme.
8
Neuheiten in reicher
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon. 69 geaaisked. hasgez. 69.
R. Oucusel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß od Muster. Probehemd auf Winsch. Groß. Lager in foertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Bernsteinin allen Farben, per 2 Pfd.-Dose Mk..60
„„".85
empfiehlt
Jac. Weber,
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.*
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Geschw. Schl
Ioeh
Köln, Breitestrasse 20.
∆
6
# # c
* Feinste Referenzen!" Telephon 1913. 0
2
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
9 Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. X Atelier für Innendecoration.
Hacma
togen-Cho
(Haemacolade)
= 1 Pfund.00 Mark=
Colade
kräftigend und gesurd für
Schwache Kinder und Blutarme.
Enthält echtes trockenes Haematogen, Kakao, Zucker und Stärkemehl. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
etten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.. Telephon 7123.
Prima doppelt gek. Leinöl, per 10 Liter à 63 Pfg.
Bestes franz. Terpentinöl, per 10 Liter à 65 Pfg.
Prima garantiert chem. reines Bleiweiß. p. 10 Pfd. à 24 Pfg. größere Abnahmen billiger, sowie alle Oel= u. Erdfarben bill. offeriert nur die Material= u. Farbwarenhandlung
von Gottfr. Pesch,
Peterstraße 39, genau gegenüber der Sternengasse. Fernspr. 1296.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl, langjähr. Garantie
Franz Reuther,
15 Löwengasse 15.
Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit
frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s
Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Schaafenstrasse 25.
Fernsprecher 834.
M
—
—
I
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 · Mittwoch, 30. April 1902
HAIl
EN
Heil
Für einen Teller Suppe genügt die der Größe einer Erbse entsprechende Menge Siris, um dieselbe wohlschmeckend und kräftig zu machen. Zu haben bei Jac. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 54.
Billigste Bezugsquelle für Seilen
und Toilette=Artikel.
Ia. Glycerinseife Pfd..75 M 1 Karton la. Haushaltseife,
6 Stück.80 M.
Blumenseife, sort., 6„.20„
Bay=Rum, Fl..80 und.50„ nur Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Kalk.
V
Baustellen an d. Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
MT
Unter Taschenmacher, Helm. Ecke Grosse Neugasse,
reichhaltigste Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten:
Paletots, Jaquets, Kragen,
Regen-Mäntel,
LE
Socialisten: 38(1 Gewinn, 4 Verluste), Socialisten: 23(2 Gewinne,
4 Verluste), Guesdisten: 3. In 153 Wahlbezirken findet Stichwahl statt. Es sei noch bemerkt, daß in der Hauptstadt nicht weniger 384 180„antiministerielle“ Stimmen abgegeben wurden, denen nur 236 253 Stimmen im anderen Lager gegenüberstehen. Selbst in der Blütezeit des Boulangerrummels hat die Opposition niemals eine solche Stimmenzahl erreicht. Wenn auch die Nationalisten in der Hauptstadt Stimmenzuwachs zu verzeichnen haben, wenn diese Partei auch in den Departements noch einige Mandate erobern wird, so dürfte diese Verschiebung wenig an der bisherigen Kammermehrheit ändern. Es bleibt, falls die Stichwahl nicht besondere Ueberraschungen bringt, alles beim alten, d. h. Frankreich wird abermals während einer Legislaturperiode unter der Herrschaft eines radit len Ministeriums nur socialistischer Verbrämung stehen, ob nun Hr. Millerand„geht" oder „bleibt". Für die Katholiken Frankreichs bietet diese Perspektive gewiß
Der h. Vater empfing am Montag die erst vor wenigen Monaten in den Schoß der katholischen Kirche zurückgekehrte Landgräfin Anna von Hessen geb. Prinzessin von Preußen in feierlicher Audienz.
Aus Pretoria meldet Daily Telegraph vom 27..: Die Kommandos von Utrecht und Vryyeid hielten vorige Woche eine Versammlung ab, welcher Louis Botha und andere Burenführer beiwohnten. Es machte sich bei den Versammlungen eine starke Strömung zu Gunsten des Friedens bemerkbar. Die Versammlungen wurden von den britischen Truppen nicht behelligt. Der stillschweigende Waffenstillstand in diesen Bezirken läuft morgen ab.
sowie Blousen-Streifen in aparter Auswahl.
rn
Was giebt's Neues?
Im Reichstage hat am Montag die„kleine Diätenvorlage“ die Aufnahme gefunden, die man erwartet hatte. Die Socialdemokraten und Freisinnigen, denen sich noch die Antisemiten zugesellten, erklärten sich entschieden dagegen. Der Abg. Singer setzte gleich kräftig ein mit der Behauptung, sie sei eine beleidigende Zumutung an den Reichstag. Da dieser Ausdruck mit einem Ordnungsrufe geahndet wurde, drückten sich die anderen Gegner etwas vorsichtiger aus, aber daß sie die Vorlage mit der Würde des Reichstages nicht vereinbar fänden, versicherten auch sie mehr oder minder bestimmt. Daß sie die Entschädigung der Kommissionsmitglieder hauptsächlich bekämpfen, weil sie eine Förderung der Zollvorlage davon erwarten, suchten die Socialdemokraten zu vertuschen, die Freisinnigen ganz zu leugnen. Sie betonten vor allem, daß die Annahme dieser Vorlage einen Verzicht auf die allgemeinen Diäten bedeute. Die Entschädigung kann aber doch unmittelbar nur die Erledigung der Zollvorlage in der Kommission fördern. Diese wollen selbst die Socialdemokraten nicht hindern. Sie stellten vielmehr ihren Widerstand für die zweite und dritte Lesung im Plenum in Aussicht. Wenn nun dort erst die Schwierigkeiten beginnen, was ist dann mit der Kommissionsentschädigung der Forderung allgemeiner Diäten für ein Abbruch gethan? Die Konservativen sind allerdings zum großen Teile nach wie vor Gegner dieser Diäten, allein die Mehrheit des Reichstages steht auf einem anderen Standpunkte, und wenn die Regierung allgemeine Diäten bewilligen wollte, so würde die Linke sie selbst dann nicht ablehnen können, wenn sie deshalb befürchten müßte, daß die Zolltarifvorlage zu stande kommen werde. Die Vorlage ist an die Budgetkommission verwiesen worden, in der die Socialdemokraten anscheinend den Versuch machen wollen, die Forderung allgemeiner Diäten hineinzuarbeiten. Eine Bekämpfung der Vorlage durch Obstruktion scheinen sie nicht zu beabsichtigen. Im Gegenteil, sie sind im Grunde des Herzens froh, daß auch ihnen die Entschädigung zu gute kommt. Singer höhnte ja, sie würden sie der Parteikasse überweisen und so mit Mitteln, die das Reich ihnen liefere, die Agitation gegen den„Brotwucher“ unterstützen. Die Freisinnigen scheinen gleichfalls das Geld nicht verschmähen zu wollen. Höchst fatal war den Socialdemokraten, daß der Abg. Stadthagen in der Kommission einer der ersten gewesen ist, der die Entschädigung verlangt hat. Singer suchte dem Centrum unterzuschieben, es habe der Regierung die Vorlage suggeriert. Die Centrumsmitglieder der Kommission haben nur der„Anregung“ Stadthagens zugestimmt. Daß dieser der Katze die Schelle angehängt hat, wagten die Socialdemokraten auf bestimmten Vorhalt seitens der Centrumsredner auch gar nicht in Abrede zu stellen. Alles, was sie gegen die Vorlage und gegen das Centrum gesagt haben, fällt also schließlich auf einen der Ihrigen zurück.
Das Oraan der socialdemokratischen Konsumvereine, dessen Redacteur früher ein socialdemokratisches Parteiblatt leitete, schreibt:„Wir erachten es für selbstverständlich, daß die Verwaltungen der Konsumvereine einem Urlaubsgesuch der Lagerhalter und Angestellten, den 1. Mai freizugeben, nicht stattgeben können, da ihnen dann zweifellos von vielen Aufsichtsbehörden Schwierigkeiten gemacht werden. Feiern dagegen die Angestellten und Arbeiter trotzdem und obwohl ihnen die Erlaubnis verweigert worden ist, so werden sie sich damit vertraut machen müssen, daß sie auch für die Folgen aufzukommen haben.“ Das ist ein Standpunkt, den die socialdemokratische Presse sonst als Unternehmerhochmut zu bezeichnen pflegt.
Im Krosigkprozeß gab am Montag Oberkriegsgerichtsrat Scheer folgende Erklärung ab: In der Samstagssitzung hielt er Rechtsanwalt Horn für notweneig, einen Brief des Unter offiziers der Landwehr Bartel hier vorzulesen. Der Brief enthält Anschuldigungen gegen Offiziere des hiesigen Dragonerregiments. Auf Gründe einzugehen, welche den Herrn Verteidiger veranlaßt haben, diese Auschuldigung vorzutragen, fehlt mir jede Berechtigung. Dann war er so gütig, zu sagen, er glaube das Interesse des Offi zierscorps wahrzunehmen, indem er darauf hinweise, daß die Mit glieder des Gerichtshofes die Ehre des Offizierstandes in erster Linie zu wahren hätten. Wenn auch jeder Gebildete keinen Zweifel darüber haben kann, daß dieses auch ohne die Mahnung des Herrn Verteidigers geschehen werde, so möchte ich doch, da die Sache öffentlich vorgebracht ist, darauf hinweisen, daß sofort nach Bekanntwerden des Briefes seitens des Dragouerregiments die notwendigen Schritte ganz energisch in die Wege geleitet worden sind. Es wurden dann noch mals die Eheleute Eckert aufgerufen, welche beide bei ihren Aus sagen bestehen bleiben. Auf Antrag des Vertreters der Anklage wird die Aussage der Eckertschen Eheleute zu Protokoll genommen. Frau Eckert hält aufrecht, daß sie die Gestalten der zwei Personen erkennen konnte, weil es Mondschein war. Die Zeugin bleibt dabei
trotz dem Vorhalten, daß an jenem Tage trübes nebeliges Wetter war. Nach eindringlicher Ermahnung wird Frau Eckert vereidigt, ebenso ihr Mann. Die Schneiderin Wure bekundet, einige Tage nach der ersten Kriegsgerichtssitzung sei nachts ein Mann zu ihr ins Zimmer durchs Feuster gesti gen, wobei derselbe die Scheiben zerbrochen habe. Der Mann sei darauf wieder durch das Feuster geflohen und in das Lokal von Höfl gegangen. Letzterer hibe ihr auf B fragen gesagt, der Mann sei Reservist und jetzt im Landratsamt zu Pillkallen beschäftigt; Höfl sei auch einige Tage darauf mit dem betreffenden Manne zu ihr gekommen. Letzterer habe zugegeben, daß er durch das Fenster zu ihr eingestiegen sei und ihr Schweigegeld geb n wollte. Sie habe dies nicht angenommen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde von dem praktischen Arzte Wisselinck bekundet, daß die alte Frau Schlemminger, die den Vicewachtmeister Bunkus der That verdächtigte, ganz schwachsinnig sei. Zwei Zeugen bekunden, daß der Fahnenschmied Krieg zur Zeit des Mordes in der Kantine war. Zeuge Skopeck soll vereidigt werden. Verteidiger Burchhard weist darauf hin, daß Skopeck sich vielfach in Widerspruch verwickelte und erklärt habe, er sah eigentlich gar nichts; er werde den Herren schon etwas vorlügen, er habe sich nun einmal hineingeredet und müsse sich nun wieder herausreden. Er gab auch die Möglichkeit zu, daß es Civilpersonen gewesen seien. In der ersten Verhandlung vor dem Kriegsgericht sei der Zeuge einstimmig für unglaubwürdig erkannt und deshalb die Nichtvereidigung vom Kriegsgericht beschlossen worden. Verteidiger Horn widerspricht der Vereidigung aus rechtlichen Gründen. Der Vertreter der Anklage Meyer ersucht, Slopeck zu vereidigen, da derselbe in seiner Aussage von Aufang an konsequent geblieben sei. Außerdem habe Skopeck keinen Beweggrund gehabt, den Rittmeister zu erschießen. Der Gerichtshof beschloß nach Besatung von kaum fünf Minuten, Skopeck zu vereidigen.— In der Nachmittagssitzung wurde nochmals der frühere Unteroffizier Domnina, der bekanntlich in der ersten Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht wegen Begünstigung des Hickel mitangeklagt war, aber freigesprochen wurde, als Zeuge aufgerufen. Der Zeuge bekundet, daß er um 4 Uhr 20 Min. in den Remontestall gekommen sei. Einige Minuten später sei Hickel in den Stalt gekommen. In diesem habe zunächst eine Lampe gebrannt, die aber sehr bald ausging. Gleich darauf sei Hickel in den Stall gekommen. Er habe denselben in der Dunkelheit zunächst nicht erkannt. Hickel habe ihn gefragt, weshalb die Lampen nicht brennen. Hickel müsse etwa gegen 4½ Uhr in den Stall gekommen und etwa zehn Minuten dort geblieben sein. Wenige Minuten, nachdem Hickel aus dem Remon estall in den CD=Stall gegangen war, hat der Gefreite Bandilla die Nachricht in den Stall gebracht, daß der Rittmeister erschossen sei. Auf die Frage des Verteidigers Horn, ob der am Militärgefängnis angestellte Feldwebel Tollkühn ihm gesagt habe:„Jeder ist sich selbst der Nächste. Sie werden wohl im Stalle gedöst(geschlafen) haben; sagen Sie, Hickel ist überhaupt nicht bei Ihnen im Stalle gewesen, dann werden Sie sofort aus der Haft entlassen, bemerkt der Zeuge, er gebe die Möglichkeit zu, daß Tollkuhn dies zu ihm gesagt habe und daß er es dem Verteidiger erzählt habe. Er könne sich aber nicht mehr genau erinnern. Verteidiger Horn: Der Zeuge hat heute seine Aussage abgeschwächt; ich stelle daher an Domning die Frage, ob er nicht bei mir gewesen ist und aussagte, Feldwebel Tollkühn habe ihn zu einer falschen Aussage verleiten wollen, und ich solle daher gegen Tollkühn Anzeige wegen Verleitung zum Meinid machen.— Zeuge: Das ist mir nicht erinnerlich. Aber gegen Kriminalkommissar v. Bäckmann wollte ich eine solche Anzeige machen, weil dieser sagte: Sie stehen schon mit einem Fuße im Grabe, nehmen Sie sich in acht, daß Sie nicht auch verhaftet werden; das Beste ist. Sie sagen. Sie haben Hickel überhaupt nicht im Stalle gesehen. Darauf wird nochmals Felowebel Tollkühn in den Saal gerufen.— Domning: Der Herr Feldwebel hat zu mir gesagt, Sie haben wohl geträumt, daß Hickel im Stalle war.— Tollkühn: Das habe ich nicht gesagt, ich habe nur gesagt, wenn Sie unschuldig sind, dann kann Ihnen nichts passieren.— Verhandlungsleiter: Ein Gefangenenaufseher ist doch nicht berechtigt, Gefangene auszufragen?— Tollkühn: Herr Oberkriegsgerichtsrat, Domning weinte jedesmal, wenn ich zu ihm in die Zelle kam. Der Mann that mir leid, ich sagte daher zu ihm: Wenn Sie unschuldig sind, dann haben Sie nichts zu befürchten.— Tollkühn bestreitet ferner, Marten wie ein tuck Vieh behandelt zu haben. Es wird hierauf Kriminalkommissar *<space> B ä c k m a n n<space> i n<space> d e n<space> S a a l<space> g e r u f e n.<space> D i e s e r<space> b e s t r e i t e t<space> a u f<space> B e f r a g e n<space> des Verhandlungsleiters, daß er Domning mit Verhaftung oder sonst irgendwie gedroht habe. Er habe allerdings zu ihm gesagt:„Nehmen Sie sich in acht, daß es Ihnen nicht so geht wie Hickel. Das Beste ist schon, Sie sagen, Sie wüßten nicht, ob Hickl vor Ihnen im Stalle war."— Verhandlungsl.: Haben Sie nicht zu Domning gesagt: Sie stehen mit einem Fuße im Grabe?— v. Bäckmann: Das ist möglich. Ich habe vielleicht auch gesagt„im Sarge". Ich erkenne an, daß das nicht korrekt war; es ist aber allgemein üblich, es sind das polizeitechnische Ausdrücke.
In Frankreich stellt sich das Parteiverhältnis nach dem ersten Wahltage wie folgt: Konservative:-45(2 Gewinne, 2 Verluste), Nationalisten: 38(12 Gewinne, 6 Verluste). Antiministerielle Republikaner:
+ Christliche Gewertschaften und katholische Arbeitervereine. Bei der vor einigen Tagen stattgehabten Präsioeskonferenz der katholischen Arbeitervereine des Kölner Bezirkes wurde die Erklärung des Vorsitzenden mit allgemeiner Zustimmung ausgenommen, daß die Kölner Arbeitervereine keine Veranlassung hätten, gegenüber den christlichen Gewerkschaften von dem Standpunkte abzuweichen, welcher auf den Verbandstagen eingenommen worden und durch das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeit erztg., vertreten werde.
der Stadt Köln. 29. April 1902.
# Geburten. Adolf. S. v. Karl Dahlhausen, Kaufm., Lübeckerstr. 14.
- Susanna, T. v. Joh. Wagner, Tagl., Unter Kahlenhusen 27.- Hildegard. T. v. Herm. Leonhardi, Kaufm., Gereonsmühlengasse 35.- Johanna T. v. Joh. Wehling, Dekorationsmaler. Friesenwall 79. Jakob, S. v. Rochus Schweitzer, Fuhrm., Krahnenhof 4. Wilhelm, S. v. Joh. Rosen, Fuhrknecht, Achterstr. 25.- Maria, T. v. Hub. Kauhausen, Kufer. Dreikonigenstr. I2.- Hermann. S. v. Herm. Walten, Tagl., Karthäuserhof 29. * Friedrich, S. v. Wilh. Matthes, Kellner, Pantalconswall 47.- Ka harina, T. v. Heinr. Leisen, Fabrikarb., Bonnerstr. 310D.- Sibylla. T. v. Jos. Niederstein, Kaufm., Heinrichstr. 32.— Peter. S. v Anton. Luhr. Metzgermstr., Alteburgerstr. 214.- Anna. T. v. Kaspar Klu h, städt. Weichensteller, Schulze Delitzschstr. 63.= Gustav. S. v. Ludwig Neth, Reisender. Engelbertstr. 28.- Bertha. T. v. Herm. Esser, Tagl., Karthausergasse = Christine, T. v. Theod. Driever, Schreiner, Martinsfeld 10.- Katharina, T. v. Christ. Esser, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 8.- Anton. v. Severin Kohler, Tagl., Alteburgerstr. 232.- Georg. S v. Jos. Thein. Klempner, Alteburgerstr 230.- Maria, T. v. Jos. Uebach, Verkaufer, Gr. Griechenmarkt 16.- Maria, T. v. Ferd. Sattler, Restaurateur. v. Ehrenfeld. Rothehausstr. 16.— Winand. S. v. Phil. Müner, Schuster, Weyerthal 3.— Anna. T. v. Emil a Campo, Gelbgießer, v. Mülheim
# Sterbefälle. Agnes Kohluraf, geb. Lützenkirchen, 53., Cäsar 8.- Herm. Liebscher, Zimmerm., verh., Zülpicherstr. 14.- Louise Brat 7., Cäsarstr. 62.= Wilh. Breuer, Pflast., Wwr., 44., Im Ferkul 19.— Magd. Reimer, 9., Agrippastr. 98.- Friedr. Goldhagen, 7
——
straße 27.: Ferdinand. S. u. Joh Schröck, Konzerluntern, Sternengasse 3.- Anna. T. v. Hub. Baum. Tagl., Alte Mauer am Bach 36.— Bernhard. S. v. Joh. Blocmer. Conmis, Gr. Telegraphenstr. 3.- Luise. T. v. Mathias Banduin, Klempnermstr., Follerstr. 12.- Herberi, S. v. Theod. Schwier, Schreinergeselle, Koelhoffstr. 7.- Peter, S. v. Joseph Sayns, Geschäfts=Portier. Auf dem Steinweg 11.
# Stervefälle. Agnes Kohluraf, geb. Lützenkirchen, 53., Cäsarstr.
Ninmennn naoh Ditlmecharn. Lanise Brann
Ferkulum
M.
Severinsw. 15.- Bertha Knauff, 26., Severinstr. 162.- Christine Straub, 7., Elsaßstr. 37.- Wwe. Anna Gérard. geb. Servais, 84 J= Magnusstr. 2.- Gudula ulaes, 1., Gr. Telegraphenstr. 3. Kathar. Böntgen, geb. Weber, 39., Alerianerstr. 2.- Georg Hoffmann, Bierzavfer, unverh., 74., Mörserg. 39.- Arthur Greven, 1., Domstr. 68.
# Beiraten. Anton Standt, Kellner. v. Mondorf, u. Kath. Böhme, geb. Schneider, Wwe., v. Trier.-Lambert Perrs, Installateur. v. Wesel, u. Anna Wohlleben, v. hier.- Jos Sandführer, Friseur, v Viersen, u. Lina Ruhland, v. Schaala.- Anton Niehüser, Postbote. v. Lintel. u. Pauline Müylhäuser, v. Göppingen.-Friedrich Vogel, Pfarrer. v. hier, u. Louise Keßler, v. Hanau.- Joseph Röttgen, Tagl., v. hier, u. Gertr. Roßpach, v. Rheinbrohl.- Johann Schmitz, Schlossergeselle, v. hier, u. Elisab. Rosenthal, v. Brückhoefe.- Gottfr. Schelthoff. Hülfsbremser. v. St. Toenis. u. Gertr. Bayartz, v. Commern. Jacob Sturm, Kurzwarenhdlr.. u. Antonette Thienes, arb. Bechstein, beide v. hier.- P ter Schäfer, Stellm., v Merl. u. Theresia Unglaub, geb. Kremer, v. Nachen.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schoras, Bildheuer, zu Rüttenscheid, u. Mar. Süttenbach, Ritterstr. 50.- Mar Gosc, Postassist., Eintrachtstr. 23. u. Tony Weiß, zu Probstzella.- Aug. Krayforst, Buchh., u Ehrenfeld, Gutenbergstr. 67, u. Adelh. Koch, An der Linde 10. Adolph Fastbender, Schlosser, zu Raderthal, Raderthalerstr. 39. u. Elisab. Rösgen, Mühleng. 13-15.= Engelb. Vertram, Tagl., zu Nippes, Merheimerstr. 264. u. Ursula Schüller, U. Kahlenhausen 7.- Peter Wingchen, Tagl., zu Kalk, u. Marg. Pütz, Blumenstr.§.- Joh. Wever, Bäckerges., Gr. Griechenmarkt 78, u. Elise Lievenbruck, Heinrichstr. 23.- Philipp Blum, Schneiderges., Bobstr. 10, u. Theresia Hitzegrad, Duffesbach 6. Heinr. Rongendorf, Metzgerges., u. Beriha Westfeld, beide Steinstr. 50. - Joh. Löhe, Barb., zu Berg.=Gladbach, u. Anna Wagner, Roonstr. 94. . Heinr. Weil, Buchh., Vor St. Martin 8. u. Amalie Wankell, Heumarkt 76.- Konrad Fala. Kaufm., zu Heddesdorf, u. Julie Steigerwald. Vor St. Martin.- Jakob Stockhausen, Friseur. Rinkenpfuhl 13, u. Maria Gierden, zu Mülheim a Rh.- Jos. Esser, Tagl., zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Jüliger, Gr. Witschg. 19.
Viel mehr Mütter
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg beim Backen mit Brown&amp; Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Back=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mit—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein
Miich zu einem Teil un, Baart.—
gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt.
69
9 Gewinne, 16 Verluste), Republikauer 66(7 Gewinne, 8 Verluste), Radikale Republikaner 69(12 Gewinne, 11 Verluste), Radikale
Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Brown&amp; Polsons
Back-Monda
sichert erfolgreiches Backen.

Nr. 115&a Mittwoch. 30. April 1902
Seite 7.
Petrol-Kocher
Saison 1908.
Preise wiederum bedeutend
Die Oesen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend kosten mit:
2klammen, 3 Klammen, 4 klammen, 6 klammen
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück===
*schalen.
Voranzeige.
Circus Busch.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
als Neuheit aus einem Stün gestanzte, emaillierte, große Wasserschalei. e Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
IIaL
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 2 Uhr verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge von Lungenlähmung, im 80. Lebensjahre. gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Großmutter. Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Klara Löhr,
geb. Weiser.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Aachen, Düsseldorf, Bonn, Cöln=Nippes, Cöln, Minden i.., den 26. April 1904.
den
abgehalten Dienstag den u St. Peler.
Die feierlichen Exequien wer 29. April. morgens 10 Uhr, in der Parrkirche zu
Die Beerdigung findet am selben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 42c aus statt.
Sommersprossen
.25 J
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Crème a entfernt werden. Allein fabriciert von upotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
Damenblousen,
waschecht, schöne Dessins, von Mk.60 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
erzogstr. 13.
von Karl Goldmark. Königin von Saba: Pelagie Breeff=Andrießen als Gast.
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Männergesangverein. Auf das bei dem Festbankett des Kölner Männergesangvereins an den Kaiser gerichtete Telegramm hat der Präsident des Vereins, Herr v. Othegraven, folgende Antwort erhalten:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen dem Kölner Männergesangverein für den Huldigungsgruß anläßlich der Feier seines 60jährigen Bestehens vielmals danken. Seine Majestät wünschen, daß der Verein, seinen Traditionen getreu, auch u Zukunft dem deutschen Liede, patriotischer Gesinnung und fröhlicher Geselligkeit eine ausgezeichnete Pflanz= und Pflegestätte bieten werde. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.“
Die Abordnung der katholischen deutschen Vereine beim h. Vater.
Der Papst empfing am Montag im Thronsaale die Ver treter der deutschen katholischen Vereine. Fürst zu Löwenstein verlas eine lateinische Adresse, die in deutscher Uebersetzung lautet:
Heiligster Vater!
Was der ganze katholische Erdkreis schon lange und iunig ersehnt hat, das durfte er nun mit Freude begrüßen: das festliche Jahr, in welchem Deine Heiligkeit, das seltene Glück von nur wenigen Nachfolgern des h. Petrus teilend. durch eine wunderbare Fügung der göttlichen Vorsehung das 25. Jahr des obersten Hirtenamtes vollenden soll, noch immer mit kräftiger Hand, nicht gebeugt von der schweren Last der Jahre, die Regierung der gesamten Kirche führend. Aufrichtiger Freudenjubel erfüllt die Herzen Deiner Kinder, nicht weniger aber inständiges Gebet, das einerseits Gott den Allmächtigen für diese Guade und Wohlihat preist und zugleich von seiner Güle auf Dich seine immerwährende Hülfe herabfleht.
Miteinander eilen von allen Stiten des christlichen Erdkreises auserlesene Scharen herbei, um zu den Heiligtümern der Aposteln zu pilgern und persönlich unwandelbare tatholische Glaubenstreue und kindliche Ergebenh.it Deiner Heiligkeit zu bekunden. Unter ihnen haben auch wir uns eingefunden, heiligster Vater, als die Vertreter der katholischen Vereine, auf daß nicht etwa auf das katholische Deutsch land der Schein falle, als ob es bei dem großen, freudigen Wetteifer Deiner Kinder zurückbleibe. Vielmehr rüstet es sich dazu, im kommenden Jahre, wenn Deiner Heiligkeit Regierungszeit auf dem Stuhle von Rom jener des h. Petrus gleichgekommen ist, durch eine groß9l.Inerfahrt vor aller Welt eine imnosant
Locales.
Kirchliches. Im hohen Dom beginut die Maiandacht am Donnerstag den 1. Mai, abends 6¾ Uhr. Die Andacht wird um diese Zeit tätlich in herkömmlicher Weise mit Rosenkranz, Predigt und mehrstimmigen Gesängen gehalten und mit dem sakramentalen Segen geschlossen.
O Der Cirkus Busch schließt in einigen Tagen seine von Erfolgen reichgekrönte Wintersession in der Reichshauptstadt. Am 30. April findet daselbst die Abschiedsvorstellung und unmittelbar darauf die Abreise der Gesellschaft nach Köln statt. Wie groß die Erfolge in Berlin gewesen, beweist nicht nur, daß der Cirkus Busch volle sieben Monate hindurch fast allabendlich ausverkauft gewesen ist, sondern auch die Thatsache, daß die Kaiserin, die kaiserlichen Prinzen und Mitglieder des Hohenzollernhauses, der König von Württemberg und viele gekrönte Häupter und hohe Würdenträger mehrfach den Vorstellungen im Cirkus beiwohnten, die Kaiserin und der Kronprinz dem Direktor Busch persönlich ihre Befriedigung über das Gesehene aussprachen und schließlich die Auszeichnung durch den Kaiser selbst, welcher vor kurzem dem Leiter das Prädikat eines Königlich Preußischen Kommissionsrates verliehen hat. Der Cirkus Busch bringt eine Reihe erster Reitkünstlerinnen und Reiter, die besten Clowns, seine Specialität: feenhaft ausgestattete Pantomimen, einen Marstall von edellten Pferden, darunter vorzügliche Schul- und Freiheitspferde. Die Eröffnungsvorstellung findet bekanntlich am Samstag den 3. Mai statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 210. Abschiedsvorstellung für Cäcilie Rüsche und Richard Breitenfeld. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Victor Neßler. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr. — Donnerstag, zum Beuefiz für das Chor= und Ballettpersonal: Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten
des
nem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend zeige benst an, daß am 2. Mai d. J. mein Circus=Park mit mehreren zügen aus Berlin eintrifft und in dem von mir neuerbauten rischen Circus=Gebaude an der Riehlerstraße neben dem
rgarten
am
den 3.
Uhr, die
Mar,
stattfinden wird.
Am Sonntag den 4. Mai:
Zwei große Vorstellungen.g
Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr.
Preise der Plätze: Loge## 4. Sperrsitz 3, Balcon K 2. I. Platz K..50, II. Platz J. 1, Gallerie 50 Pfg.
Vorverkauf von heute ab in den Cigarrenhandlungen von:
Jean Brüncker, Hohestraße, und sämmtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. 4
# Electrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Circus G
mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.#
P. Busch,
Kgl. Preuß. Commissionsrath.
Mittwoch den 30. April, nachmittags
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
dem
durch eine
artige Pilgerfahrt vor aller Welt eine imposante Kundgebung Glaubens und Gehorsams zu veranstalten.
Wir sind gekommen, um öffentlich Ausdruck zu verleihen unserem Danke gegen Gott, daß er in den Stürmen unterer Zeit seiner Kirche den in jeder Hinsicht so vortrefflichen Hohenpriester gegeben hat, der mit wunderbarer Weisheit und Ausdauer allen Nöten der Kirche sein Auge zuwendet; wir sind gekommen, um durch die Fürsprache der h. Apostelfürsten die göttliche Barmherzigkeit anzuflehen, daß sie sein kostbares Leben noch lange forterhalte. In dankbarer Erinnerung halten wir, heiligster Vater, Dein unablässiges, aufmerksames Be mühen, um der Kirche in unserem Vaterlande nach langen und he tigen Anfeindungen Friede und Freiheit zurückzugeben.
Leider aber erheben sich von allen Seiten her neue Stürme, neue Fallstricke werden den Gläubigen gelegt, von neuen Gefahren werden sie bedroht. Und nicht allein sind es die unversöhnlichen Feinde des katholischen Namens, welche mit einer Reihe neuerfundener Verleumdungen die Kirche samt ihren Institutionen und Lehren aufs heftigste befehden; unter den Katholiken selbst werden nicht selten Meinungen laut, welche von dem erprobten Wege katholischer Ueberlieferung mehr, als zu billigen ist, sich entfernen und so durch die Verschiedenheit in den Anschanungen den Zwiespalt in den Bestrebungen erzeugen.
Auf wen sollen wir in dieser gefährlichen Zeit, wo der Satan die Christgläubigen siebt wie den Weizen, nächst Gott unsere Blicke richten, wessen Führung uns anschließen, als der Deinen, heiligster Vater, der Du als Christi Stellvertreter auf Erden und des hl. Petrus Nachfolger die Brüder im Glauben bestärkst, die Wankenden aufrichtest, den Irrenden den Weg zeigst zur Wahrheit?—
Ja, Du seiest der Führer, dem wir folgen, um mit Dir gegründet zu sein auf dem starken Felsengrund, gegen den keine Macht der Hölle etwas vermag, Du der oberste Lehrer, auf den unsere Augen gerichtet sind, am daß wir feststehen auf der Säule der Wahrheit.
Nimm hin, heiligster Vater, diesen Ausdruck aufrichtigster Ergebenheit von Deinen Kindern, die wir als Unterpfand des göttlichen Schutzes für uns und unsere Vereine und alle katholischen Gläubigen unseres Vaterlandes inständig und demütig um den apostolischen Segen bitten.
Der Papst ersuchte hierauf den Maistro di Camera Bisleti, die Antwort auf die Adresse in lateinischer Sprache zu verlesen. In derselben dankte der Papst der Abordnung für ihr Erscheinen und die ausgesprochenen Wünsche zum
„Volontär-Marsch“ von Metra.
Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
„Klopf an“, Polka-Caprice von Millöcker.
„Rhapsodie in F Nr. 1“ von Fr. Liszt.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
„Meyerbeeriana“, Fantasie über Themas aus Meyerbeers Opern von Kling.
II.
Ouverture„Die irrfahrt ums Glück“ von Suppé.
Jewei spanische Tänze; von Moszkowsky.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
Fantasie aus„.veclosa“ von C. M. v. Weber.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
„Carmen“, Quadrille von Bizet.
subiläum.
Es sei ihm eine besondere Freude, die Ver treter der deutschen katholischen Vereine zu empfangen In Deutschland sei es notwendig, an dem Errungenen festzuhalten und rastlos weiterzuarbeiten, um auch die von der Kirche getrennten Seelen mit derselben zu vereinen. Den An wesenden und den von ihnen vertretenen Vereinsmitgliedern erteilte der h. Vater hierauf den apostolischen Segen. Sodann erfolgte die Vorstellung von 45 Herren und Damen, darunter der Reichs= und Landtagsabgeordnete Oberlandesgerichtsrat Roeren. Der Papst bedauerte lebhaft den Tod Liebers. den er den Nachfolger Windthorsts nannte. Das Centrum möge nnentwegt fortarbeiten, um der Kirche in Deutschland in jeder Weise zu ihrem Rechte zu verhelfen. Am Schlusse der Audienz richtete der Papst noch einige italienische Worte an die Abordnung, indem er ihr glückliche Heimkehr nach Deutschland wünschte.
Durch die stetige Zunahme meines Geschäftes in Klerikalten veranlasst, hab ich neuerdings noch eine Zuschneiderei im Hause eingerichtet und bin nunmehr auch in der Lage, dem Wunsche vieler meiner geehrten Laien-Kunden zu entsprechen und die prompte, preiswerthe Anfertigung aller
Herrenkleider nach Maass anter Garantie
für guten Sitz und gute Arbeit zu übernehmen.
F. Sangermann, Machabderstr. 30
(Kein Laden.)
(—12½—.)
Bolder,
Weinhandlung P. Beider,
Köln-Nippes, Wilhelmplat 8·rgggcher
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine. Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Thalmühle.
Schönster Punkt im Hürther Thal.
Prachtvolle schattige alte Garten=Anlagen mit Wiesen u. Wasser, 11 Morg. groß. 3 Minuten vom Walde entvernt.
Schönster Weg von Hermülheim ab an der Krone nur 2 Schritte nach rechts, dann schmaler Fußpfad hinter der Herrenmühle dem schönen Dussesbachwege entlang, durchs freundliche Dorf Hürth bis zur Thalmühle.
Die Obstgä ten der Thalmühle stehen jetzt in voller Blüthe.
Die Thalmühle ist wegen ihrer geunden Luft und geschützten Lage Erholungsbedürftigen, welche gern in nächster Nahe Kölns bleiben wollen, sehr
zu empfehlen.
Aufarheiten von Matratzen
unter Garantie.
Kochachtend H. Lennartz.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fenige Plumeanz, Kissen, sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse. 2,
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115# Mittwoch. 30. April 1902.
Magenheil“
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör,
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach
prämürt, ist überall erhältlich
Fernsprecher 339.—
Reisekörbe von Mik..— an, Rohrnlattenkoffer echte v. M. 25.50 an, dito imitirte„„„ 19.—„
Postkörbe von Mk..50 an.
Carl Hochher z, Eigelstein 31,
——„„*
Korbwaren-Industrie.
Fabrik in Troisdorf.
Nünch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Kochgeschäft Wilhelm Klein Söhne
—.„ B-R 90an
Triererstr. 37 Köln, Telephon 2990
=<space> e m p f i c h l t<space> s i c h<space> i n<space> L i e f e r u n g<space> v o n:<space>
Hochzeitsessen, Festessen jeder Art.
Diners, Soupers, Dejeuners, süsse Sbeisen, Gefrorenes sowie sämtl. De ikatessen
in der Stadt und nach auswärts bei promptester Bggichmgg## lig#ter,#######
Porzellan, Glas, Tische und Stühle sowie Besorgung von
Grosse Auswahl von Menus. Feinste Referenzen.
S schhch
meine beliebten Specialmarken:
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags. Sonn- u. Feiertags u. Mon
tags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus. Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25).
Abendplatten
Panorama International,
Geössn.tägl., auch Sonn= u
ourdes und das Kloster Thartreuse(Frankreich.)
Diese
Woche:
Woche: WrerF en und vus....
Volksgarten
Heute Nachmittag:
Milifär-FreiKonzert.
Täglich nachmittags 3 Uhr Konzert.
Mittwoch den 30. April:
benefiz-Konzert.
für Musikdirektor Herrn Ed. Lertz.##
S Ab 1. Mai 1902: 9
9 Täglich 2 Konzerte 0
Dnachmtttags Aa Uühr. abeude 2 Uhr. 8
8
Kapelle d. W. Fuss-.-R. Nr. 7 Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.“
Cölner Lrauen=Lortbüldungs=Verein.
männ. Lortbildungsschule für Mädchl
zu Cöln, Nothgerberbach 15.
Wohnhaus
in Ehrenfeld.
neben der Venloerstra e jenseits der Eisenbahn=Parriere, mit 18 Zimmern Durchfahrt, zu jed. Geschäft pass. für den sehr bill. Preis v. R. 2800 zu gut. Bedingung. verkäuflich. Zum Haus großer Hof von 160=m, sodaß Bauplatz für Werkstätte 2c. vorhanden Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl
Unterrichtsfächer: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Briefwechsel, kauim. Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift. Kurzschrift. Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache. Schulged Mark 25— halbjährlich Außerdem
Schreibmaschinenkurse und Handarbeitskurse.
Anmeldungen täglich von 11—12½ im Schulgebäude bis Anfang Mai.
Der Vorstand.
I..: Frau Overvürgermeister Becker.
Cöln-Zonner Kreisbahnen.
10 Stück 60 Pfg.
cch
milde Qualität)
100 Stück 5 M. 70 Pig.
(hochtein, pikant im Gesenmack)
10 Stück 80 Pig." 100 Stück 7 M. 60 PIR.
1
Prg
Alleinverkauf bei L. Froitzheim,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268
Schank=Konzession u.
In entwickelungsfähiger Lage zu
Ehrenfeld ist ein Eckhaus, wo wahr: sche nlich in einige Zeit Schant=Kon zeision erteilt wird, mt schonen helle Räumen, besond. Einjahrt. ca. 80=m Hof. für Flaschenbiergeschäft sehr geeinnet, zu leichten Bedingungen zu verkalfen.
Offerten unter Nr. 724 an die Geschift stelle dieses Blatte.
Der Sommerfahrplan tritt am 1. Mai 1902 in Kraft. Fahrpläne sind auf allen Stationen ausgehängt und auch in din Fahrplanbüchern enthalten.
Ta chenfahrpläne sind bei den Schaffnern in Zügen und auf den Stationen käuflich.
e Direktion.
Heiligenfiguren und
empfiehlt in großer Auswahl
Ul. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr
einrich H
Mit dem 15. April verlegte ich mein Geschäft von Schildergasse 39 nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Kölner Frauen=Fortbildungsvercin
Oeffentlicher Vortrag
von Frau Prof. Dr. E. Krukenberg, Bonn,
über:
Fraueninteresse und Volksinteresse
Donnerstag den 1. Mai, abends 7¼ Uhr, im oberen Saale des Kasino(Augustinerplatz). Eintritt frei für Jedermann.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende
Piel Nwe
Fabrication von Vogelkäfigen, Aquarien, Robrund Bambusmöheln.
Directer
von japanischen Kunst=, Decorations= und praktischen Gehrauchsgegenständen. Fremdländ. Sing= u. Ziervögel.
Specialität: Vose'sches Vogelfutter
mit der Schwalbe.
Die fremdländischen Sing= und Ziervögel sind in einem großen, hellen Saal übersichtlich ausgestellt
und werden alle Vogelfreunde zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 50.
specialgeschäft in
iudar
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise
—4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Specialhaus in
Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühlen,
* Trinmphstühlen,
Reisekörben.
2 Neuanfertigung. u. Reparaturen in eig. Werkstelle.# Fernsprecher 6323. X00)0X
S
Der Rest der zurückgesetzten Waaren und solche, die ich für die Folge nicht mehr führe, wie: runde Aquarien. Fischglockenständer. Nippsachen, Säulen. Nohr= u. Bambusmöbel, Tische. Etageren u. s. w. werden im Schilderhof, part., letztes Haus, zu jedem annehmbaren Preise ausvertaust
Fernsprecher 6826.
autkrände
KRRE
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildetgasse 105.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
E
I
roperes Stundenmädchen gesuchtBalthafarstraße 50. 1. Et.
Dr. med. Paczkowski
Hohenstaufenring51
ist von der Reise zurückgekehrt.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil c. Okle, alle in Köln.