Ansoigan Ungi-: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.?
Sechtigen Per=.— Beporzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=1 und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile.* Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Reilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 45.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1902.
9 Der-Sechser und der Köhrenhoazer.
Skizzen aus dem altbayerischen Volksleben von S. Stillger.
1
Wie der Röhrenhogzer zu seinem Namen kam.
Zur Zeit des=Sechsers*) lebte im gleichen Ort noch eine andere volkstümliche Persönlichkeit, im Volksmund„der Röhrenhoazer“ genannt. Er war eigentlich das gerade Gegenteil vom lustigen, leichtlebigen=Sechser, und doch hatten sie auch wieder manches gemeinsam im Charakter, nämlich eine gewisse Gutmütigkeit und Freude an Scherz und harmlosem„'spoaß“, wenn auch der gute Peterl, so hieß er nämlich mit seinem Taufnumen, meist der leidende Teil dabei war.
Peterl und der=Sechser waren gute Freunde; er war wie dieser„oanschichti“ d. h. ledig, aber er lebte nicht allein, sondern hauste friedlich mit seiner Schwester Kathl zusammen, nicht weit von dem Häusl des=Sechsers. Man sagt, er hätte früher gern geheiratet, aber es gab eben Hindernisse. Er hätte indes leicht eine reiche Bauerstochter zum Weib bekommen, denn er war selber reich und war früher nicht einmal ein übler Bursche gewesen, dazu seeleugut und arbeitsam, sodaß jeder Bauer ihn gern zum„Schwiegersuhn“ gehabt hätte. Und doch war er nicht zum Heiraten gekommen. Und warum nicht?
Nun, das lag eben in seinem Charakter. Es fehlte ihm die rechte Schneid. Ja, wenn nur das Freien nicht gewesen wäre! Wenn ihm nur jemand das Heiraten hätte einfach anzugeben brauchen! Aber auch über dieses Hindernis, nämlich einen festen Entschluß zu fassen, wäre er schließlich mit Hülfe von geheimen und landkundigen Heiratsvermittlern, die bei Gelegenheit immer bei der Hand sind, hinübergekommen. Diese Heiratsvermittler, wahre Dorfdiplomaten, verstehen es, die Sache beim rechten Zipfel anzupacken und sie so zu deichseln, daß sie unvermerkt ins richtige Geleise kommt. Und doch blieb er„oanschichti", und daran war seine Schwester Kathl schuld.
Diese war das Haupthindernis; sie hatte den einen Fehler, daß sie zu viel Schneid besaß. Unser Herrgott schien sich in dieser Hinsicht völlig vergriffen zu haben. Sie hatte ein Mund werk, das ging wie eine Mühle, der das Wasser nie ausgeht, und wehe dem, der ihre Zunge zu fühlen bekam! Weil sie immer Recht hatte und weil sie als gar so„raß"(scharf) und stolz und— gleich ihrem Vater— auch als etwas geizig verschrieen war, wollte kein Bauernbursche bei ihr anbeißen, wenigstens teiner, der ihr recht war, und darum blieb sie„oanschichti". Weil sie aber ledig blieb, blieb ihr Bruder, der Peterl, es auch.
Es geschah dies zwar nicht aus Neigung zu seiner Schwester, sondern Peterl wagte nicht zu heiraten, weil er fürchtete, es könne seiner Schwester nicht lieb sein, und etwas gegen ihren Willen thun, das wagte der gute Peterl nicht leicht. Da ihm der Hof zugefallen wäre, hätte er es für sein Leben nicht fertig gebracht, vor die Kathl hinzutreten und ihr zu sagen:„Du mußt dich jetzt um eine andere Heimat umsehen, weil ich ein Weib ins Haus bringe.“ Denn daß Weib und Schwester zusammen nie gut gethau hätten, das sah er ein. Mit einer solchen„Zange" friedlich zusammenleben, das brachte nur der gute Peterl fertig, der soweit als nur möglich ihren Willen that. Sie verkauften den väterlichen Hof, weil Peterl kein Bauer sei, wie Kathl sagte, weil er nicht auschaffen, das heißt befehlen könne— im Ernst aber, weil ihnen wegen des rassen und unguten Wesens der Kathl keine rechten Ehehalten blieben. Beim Peterl war jeder gern geblieben, wenn nur die Kathl nicht gar so„hanti“(ungut) und ein„solcher Drack“(Drache) gewesen wäre.
Allerdings verstand Peterl das Anschaffen nicht so recht. Mußte er einem Ehehalten etwas befehlen, so fing er an zu stottern, was sonst gar nicht seine Art war, zog seine kaum begonnene Rede wieder zurück und sing aus Verlegenheit an zu lachen, fing wieder an zu reden, hielt inne und lachte wieder, und der andere wurde vom Lachen angesteckt und lachte mit und schließlich lachten sie zusammen, und Peterl glaubte, der andere hätte ihn schon verstanden; aber nur ein etwas, scharfsinniger Kopfkonnte aus seinen Andeutungen recht klug werden. Trotzdenk' thaten die Ehehalten Peter zu lieb ihre Pflicht, und er selbst arbeitete für zwei und that lieber zehnmal etwas selbst, als es erst andern anzuschaffen.
Nachdem sie ihren Hof verkauft hatten, zogen sie in den nächsten Markt, ihren Psarrort, kauften sich dort ein nettes, kleines Anwesen mit Haus und Garten und wohnten friedlich beisammen. Peterl durfte mit Freund=Sechser nur ganz geheim verkehren; denn seine Schwester konnte den„Haderlump“, den Tagedieh, wie sie ihn nannte, nicht leiden. Aber Peterl unterhielt sich nun einmal gern mit ihm, denn dieser konnte so lustige Geschichten erzählen und Schnaderhüpfl singen, und Peterl half
*) Vgl. das Feuilleton: Der=Sechser von demselben Verfasser in Nr. 1149 des Jahrganges 1901 der Köln. Volkszeitung.
Sonntags=Beilage.
seinem Freunde gar oft mit seiner Kasse aus und der=Sechser mit seinem schlauen Rat, wie in diesem oder jenem Fall die Kathl herumzukriegen sei. Es verdroß auch Peterl nicht im mindesten, daß sein Freund besonders im Gasthaus manchen Scherz mit ihm trieb; denn Peterl war kein Spaßverderber.
Nun geschah es eines Tages, daß Kathl einem Patenkind „in die Hochzeit gehen“ mußte, und Peterl wollte sich diese Zeit wohl zu Nutzen machen. Sie hatte ihm zwar das Essen für den Tag schon hergerichtet, aber Peterl glaubte sich einmal etwas Besseres leisten zu sollen. Er schlich zum Taubenschlag und langte sich zwei junge fette Tauben herunter. Hinten im Garten wurden sie geschlachtet und fein säuberlich gerupft und die Federn ebenso fein säuberlich begraben, damit seine Schwester den Braten nicht merkte. Und sollte sie den Abgang der jungen Tauben doch merken, dann konnte sie ja auch ein diebischer vier= oder zweibeiniger Marder oder Kater gestohlen haben.
Es läutete nun gerade zu Mittag, und die letzten Landleute kehrten schuell heim zum Essen, als große Rauchwolken aus dem Hause des Peterl drangen. Die Leute, die vorüberkamen, blieben stehen und fragten sich, ob es beim Peterl etwa brenne. Aber auch der=Sechser hatte schon diesen Rauch bemerkt, und da er von der Abwesenheit der gestrengen Kathl wußte, dachte er sich gleich, daß der gute Peterl sicher einen sonderbaren Streich begangen habe, der wieder etwas zum Lachen gebe. Er hatte auch richtig geraten; denn als er in das Haus des Peterl trat, sah er diesen ganz verzweifelt in der Küche stehen, und aus dem Herd drangen gewaltige Rauchwolken.
„Ja, der Herd will net ziach'!“ rief ihm dieser entgegen.
Der=Sechser mußte hellauf lachen:„Ja, dös glab' i a, daß der net ziach'n will. Siehst denn net, daß d’ in der Röhr'n ghoazt hast, statt im Schürloch?“
Wirklich, der gute Peterl hatte im Brat= und Backrohr eingeheizt. Allerdings hatte er bei seiner Schwester nie zu nahe an den Herd kommen dürfen, und darum kannte er sich in den Geheimnissen des Herdes nicht aus. Er ließ den Spott des ESechsers gutmütig über sich ergehen, froh, daß ihm nun geholfen werde. Aber ein Unglück kommt nie allein, sagt ein Sprüchwort.
In einer großen Pfanne lagen neben einem großen Stück Schmalz die zwei Tauben, allerdings fein sauber gerupft, denn Peterl hatte sich alle Mühe gegeben— aber sie waren nicht ausgenommen! Daran hatte Peterl in seinem Eifer nicht gedacht, das hatte er ganz vergessen. Nun war er froh, daß ihm sein Freund aus der Verlegenheit half, der in solchen Dingen gut bewandert war. Aber diesem genügten die zwei Täubchen nicht: ehe es sich der Peterl versah, hatte er noch zwei junge fette Enten gefangen und ihnen den Garaus gemacht, und bald schmorte ein fetter Braten auf dem Herde. Das gab ein lustiges Essen, und was übrig blieb, nahm der=Sechser als„Bescheid“ mit nach Hause, als ob er auch in der Hochzeit gewesen ware. Dafür gab er seinem Freund kluge Verhaltungsmaßregeln gegenüber seiner Schwester.
Aber der Hauptspaß kam erst im Gasthaus; denn der lose =Sechser konnte sich nicht enthalten, die ganze Geschichte dort haarklein mit vielen komischen Uebertreibungen zum Besten zu geben. Das war etwas zum Lachen für die Bauern; die Geschichte machte bald die Runde in der ganzen Gegend, und von da an hatte Peterl im Volksmunde seinen besonderen Beinamen„der Röhrenhoazer“. Wenn ihm dies auch aufangs besonders seiner Schwester wegen sehr unlieb war, so gewöhnte er sich doch bald an seinen Beinamen, und er blieb trotz allem Schimpfen und Zetern der Kathl seinem Nachbar ein guter Kamerad, wenn auch allerdings mehr im geheimen. Von da an soll ihn seine Schwester nie mehr allein gelassen haben.
Wie Peterl und der Hofbauer mit dem=Sechser nach München ins Oktoberfest reisen.
War das ein Staunen, wie die Leute die erste Eisenbahn sahen! Im Gasthaus, auf dem Kirchenweg, am Familientisch bildete sie lange ausschließlich den Gesprächsstoff; er schien unerschöpflich zu sein. Jeder wollte etwas Neues darüber erfahren haben. Man erzählte, man stritt: die einen meinten ängstlich, jetzt werde alles teuer, weil die Eisenbahn alles fortbringe; die anderen, besonders die Dorf= und Marktkrämer, fürchteten das Gegenteil, weil die Eisenbahn alles vom Ausland leicht herein= bringe. Die alte Bachmüllerin, welche im Markt„in der Ausnahm" lebte und gern gutgezuckerten Kaffee trank, fürchtete, sie könne sich jetzt den Kaffee nimmer recht zuckern, weil der Zucker jetzt sicher recht teuer würde, und Kaffee ohne Zucker schmecke doch nicht. Von weit her kamen die Bauern, um die„Lokomaschin“ zu sehen, die schneller fahre, als wenn die schnellsten Rosse vorgespannt seien, und doch sahen sie nichts, das sie zog oder schob. Und wie viel wußten erst diejenigen zu erzählen, welche es gewagt hatten, gar mit der Eisenbahn zu fahren! Man konnte jetzt sogar mit der Eisenbahn bis nach München reisen und zwar in einem halben Tag. Wie leicht konnte man jetzt ins Oktoberfest kommen!
Sonntag, 9. November 1902.
Vom Oktoberfest wußte der=Sechser wahre Wunderdinge zu erzählen. Er wollte es einmal selbst mitgemacht haben. Suchte er etwas recht Schönes zu schildern, dann nahm er seine Vergleiche vom Oktoberfest in München. So war es ganz natürlich, daß in manchem mehr und mehr der Wunsch wach wurde, das Fest einmal selbst zu sehen. Jetzt war dies ja nicht allzuschwer; man brauchte nur einen Beutel voll Gulden. Peterl hatte diesen Wunsch schon lange gehabt, aber er wagte ihn nicht einmal zu äußern, viel weniger auszuführen. Ein reicher Bauer nun, der einen schönen Einödhof in der Nähe des Marktes hatte und einfach Hofbauer hieß, machte Peterl, seinem Schulkameraden, den Vorschlag, zusammen ins nächste Oktoberfest zu reisen und den =Sechser als Führer mitzunehmen. Dem Peterl war dies schon recht, er konnte ja niemanden einen Wunsch abschlagen— aber wenn nur die Kathl nicht gewesen wäre! Doch der Hofbauer beruhigte ihn; er wolle es bei der Kathl schon vermitteln, denn er gelte bei ihr einen rechten Batzen. Wegen des Geldes war Peterl nicht bange; wenn seine Schwester auch allein über die gemeinsame Kasse herrschte und dem Peterl das Taschengeld stets genau hinzählte, so hatte er doch auch seine geheime Kasse für sich, von der die Kathl freilich nichts wissen durfte.
Als nun der Tag näher kam, erschien eines Tages der Hofbauer beim Peterl und bei der Kathl, und nach langem Hinünd Herreden kam er auf den Zweck seines Besuches zu sprechen. Er wolle, erzählte er, mit der Eisenbahn nach München fahren und einmal den König von Angesicht zu Angesicht sehen; da er als Soldat gedient habe, kenne er sich in der Stadt drinnen schon aus. Die Kathl wollte sich nicht geuug verwundern und wußte den Hofbauer nicht genug zu loben wegen seiner„Kuraschi". Eine Reise nach der Haupt= und Residenzstadt München, wo der König wohnte, galt damals noch als etwas ganz Besonderes, und denjenigen, der einmal dort war, sah man mit ganz anderen Augen an. Wie erstannte darum die Kathl, als der Hofbauer erklärte, der Peterl müsse mitfahren.
„Jessas! Jessas! Woas sagst'? Der Peterl soll mitfoahr'n? Der Peterl soll mit nach Münka foahr'n? Du machst dennerscht nur'spoaß.“
„Schrei nur net so laut, daß die Leut' sonst'samm'nloaf'n und moan'n, es brenne bei enk.'s ist mein heil'ger Ernst. Der Peterl foahrt mit. Gelt, Peterl?“
Aber der Peterl sagte nichts, er lachte nur verlegen. Was hätte er auch sagen wollen?
„Von mir aus kriagst keinen Kreuzer Geld net," beteuerte die Kathl.„Ja, die Lokomaschin hat wirkli un woahrhafti den Leut'n schun die Köpf verdraht und sie rein närr'sch'macht.“
„Werd' du nur net närr'sch,“ lachte der Hofbauer.
„Der Peterl soll mit nach Münka foahr'n? Jessas, wenn dad dir Vater wüßt"!" Es wollte der Kathl gar nicht eingehen.
„Für das Geldl brauchst du net zu sorgen, und kümmer' us de net gar so stark. I bring dir deinen Peterl wieder heil zurück. Du bist ein komisches Leut.“
Die Kathl sah ein, daß sie gegen den Hofbauer nichts ausrichten konnte und hielt es für gut, den Kampf einstweilen einzustellen, aber sie hoffte ihrem Bruder die Flausen schon auszutreiben.
Peterl hatte noch nie widersprochen; aber diesmal sollte sie sich gründlich verrechnen. Wenn die Kathl sich noch so viel
Mühe gab, Peterl sein Vorhaben als dumm, thöricht und gefährlich zu schildern— er ging nicht darauf ein, sondern schwieg und lachte verlegen. Schließlich gab die Kathl das Reden auf, in der stillen Hoffnung, Peterl werde doch nicht den Mut haben, wirklich eine so weite Reise zu machen.
Als aber der Hofbauer am festgesetzten Tage Peterl abholte, gab Kathl ihrem Bruder sogar ein Beutelchen mit einigen
blanken Dukatenstücken als Reisegeld mit, weil sie sich doch vor dem Hofbauer genierte, ihren Bruder bettelarm, wie sie meinte, auf die große Reise fortzulassen. Auch hatte sie in einer großen Ledertasche einigen Proviant hergerichtet. Der=Sechser hatte sich wohlweislich ferngehalten, um die Sache nicht noch schwieriger zu machen. Wenn die Kathl gewußt hätte, daß dieser„Haderlump“, auch mitreise und zwar zum Teil auf Kosten ihres
Bruders Geldbeutel, dann wäre es mit dem Vorhaben ganz
ausgewesen. Er war darum schon auf den Bahnhof vorausgegangen, um die Fahrkarten zu besorgen.
Peterl begegnete nur das kleine Ungeschick, daß er in seiner Aufregung über die bevorstehende Reise seinen Stock vergessen hatte, und er lief zurück, ihn zu holen. Die Kathl meinte schon triumphierend, er bleibe da, als Peterl seinen Stock ergriff und den Hofbauer im Laufschritt wieder einzuholen suchte. Aber der Hofbauer und der=Sechser waren schon eingestiegen und die Wagenthüre war schon geschlossen, als Peterl daherkam. Die Freunde winkten ihm durchs offene Fenster; er kam herbei, reichte ihnen Stock und Provianttasche hinauf und schickte sich an durchs Fenster zu klettern. Er war gerade im Begriff, sich hindurchzuschieben, als die Schaffner diese Kletterprobe sahen; schimpfend über den„’scheert'n Bauernramml“ liefen sie hierbei und zogen den verdutzten Peterl an den Beinen wieder herunter, öffneten
e—
—"—
□

Seite 2.
Nr. 306. Sontitag, 9. November 1902.
die Wagenthür und hießen ihn schnell einsteigen.„Wie leicht die Sach' doch eigentlich geht," bemerkte er gutmütig, als er endlich ruhig im Wagen saß.
Aber wie verwunderte er sich, als die Fahrt begann und alles so fein ruhig ging, gar nicht, als ob der Zug sich bewege, sondern als ob die Bäume, die Felder, die Dörfer und die ganze Gegend an ihm vorbeijagten. Er traute sich lange nicht, sich auch nur zu rühren. Wie gern hätte er einmal durchs Fenster geschaut! Doch endlich faßte er Mut und wagte sich in die Höhe zu richten— Rrupp! gab's einen Stoß, und Peterl flog dem Hofbauer in die Arme. Der=Sechser überließ ihm nun seinen Eckplatz und sagte ihm, wenn er sich festhalte, könne er frei ausschauen. Endlich wagte denn auch Peterl, seinen Kopf zum Fenster hinauszustrecken, wie die anderen es schon gethan hatten; aber da kam ein Windstoß und nahm ihm seinen schönen breiten Sammetfilzhut mit fort. Wie gern wäre er nachgesprungen, aber er sah ihn nicht mehr und der Zug hielt auch nicht still. Und da konnlen die beiden anderen noch so boshaft lachen! Peterl war es wirklich nicht zum Lachen. Müßte er sich nicht schämen,„bloskopfet" nach München zu kommen. Wie würden ihn da die Leute anschauen!
In München, wo sie am Nachmittag ankamen, ging es besser, als es Peter gedacht hatte. Wenn die Leute ihm auch ein wenig nachschauten, aber im großen und ganzen kümmerte man sich nicht viel um ihn. Er befolgte den Rat des=Sechsers und hielt sich stets fest an dessen Seite, um nicht verloren zu gehen. Es hielt ein wenig schwer, den richtigen Hut zu finden, wie man ihn in seiner Gegend trug; Gebirglerhüte hatte man geung, aber keine von den breiten Sammetfilzhüten, wie sie in Niederbayern auf dem Lande heute noch teilweise getragen werden, und mit einem spitzen Gebirglerhut wollte Peterl denn doch nicht heimkommen; aber endlich fand er doch den richtigen Laden, und er war wieder froh und lustig.
Der=Sechser kannte sich ziemlich gut in der Hauptstadt aus; er führte sie in ein anständiges Gasthaus, er zeigte ihnen die Residenz, wo der König wohnte, und brachte sie endlich in das Hofbräuhaus, wo das Bayerlandl selber das Bier braut, um zu zeigen, wie ein gutes Bier sein soll.
glab',=Sechser,“ meinte der Hofbauer,„du bist nie ner in Amerika'west; i monn, du hast hier dei ganz Geldl versuff'n und bist net viel weiter kemma.“
Vielleicht hatte er so unrecht nicht, doch der.=Sechser lachte „ nur pfiffig und schwieg still. Der gute Peterl konnte sich nicht genug verwundern; alles war ihm neu, er hatte ja auch noch nie eine Reise gemacht, als höchstens nach Oeding(Altötting) mit der Wallfahrt, und das war die größte Stadt, die er gesehen hatte.
Am anderen Tag gingen sie auf die Festwiese, wo das Oktober= fest abgehalten wird. Das Oktoberjest hat von jeher eine große Anziehungskraft auf die Altbayern ausgeübt; denn dort giebt es alles, was einen Altbayern freut: viel zu schanen, einen guten Tropfen, heitere Musik, eine landwirtschaftliche Ausstellung, dann das„Rennats“(Pferderennen) und endlich die„vielen Leut",— wo sie nur alle herkommen mögen? Vor allem interessierte Peterl das Ochsen braten. Das wollte er sehen, wie auf einmal ein Ochse am Bratspies gebraten werde. Jede Stadt, ja jeder größere Markt in Niederbayern veranstaltet von Zeit zu Zeit ein Volksfest; aber was war so ein Volksfest gegen das Oktoberfest in München?
Der gute Peterl war schon am ersten Tag ganz dumm geworden vom lauter Schauen und Sehen. Die ganze Nacht wollte ihm der Trubel nicht aus dem Kopf tommen. Es war schon hell am Tag, als er erwachte; die anderen waren schon anf. Wie gern wäre er gleich wieder heimgefahren! Er hatte sich schon satt gesehen, so sehr ihn auch alles gefreut hatte. Er traute sich aber nicht, einen solchen Wunsch auszusprechen, da die Heimreise erst für den Nachmittag beschlossen war. Wie froh war er darum, als auch der Hofdauer äußerte, er hätte schon genug gesehen, er wolle schon in der„Fruh“ heimfahren.
Aber damit war der=Sechser ganz und gar nicht einverstanden.„So sei es net ausgemacht gewest. Weit wär's doch net'fehlt, wenn man a biss'l in der Nacht heimkäm.“ Aber Peterl gab ihm einen Gulden, daß er„stad“, sei und sie heimfahren lasse; er könne ja bis zum Abend noch alleinig dableiben; er kenne sich ja so gut aus und könne sich auch alleinig vergnügen. Der=Sechser war damit schnell einverstanden. Er brachte seine Freunde an den Bahnhof, sorgte dafür, daß sie in den richtigen Zug kamen und ging dann zurück auf die Fest wiese. So lang einer noch a Geldl in der Tasch hätt', so lang sollte er auch in München bleiben; so schön kriegt er es nicht leicht mehr.
Er lebte denn auch lustig darauf los und gab sein ganzes Geldl aus bis auf einige Kreuzer, die noch vor der Heimfahrt für ein Maß Bier und eine Wurst langten. Damit war er schon zufrieden, und daheim wird er schon wieder was finden.
Aber wie erschrak er, als er am späten Nachmittag am Bahnhof stand um heimzureisen und seine Fahrkarte nicht finden konnte. Alles Suchen half nichts, sie war und blieb verloren. Sachsendi! Wie nun heimkommen? Borgen thut die Eisenbahn net, und auf Schusters Rappen heimlaufen und sich durchfechten, war nicht mehr nach seinem Geschmack. Warum mußte er sich auch den Dusel antrinken? Warum konnte er nicht in der Fruh mit den anderen heimfahren? Da hatte er noch sein Billetl'habt. Jetzt war er schön„petschiert"!
Doch den Humor verlor er darob nicht, den hatte er noch nie in seinem Leben verloren. Plötzlich suhr ihm ein Gedanke durchs Gehirn— er mußte selber darob lachen— wenn ihm der gelänge! Nun, versuchen konnte er es ja mal. In St., wo er daheim war, war vor etlichen Jahren einem Bürger ein Sohn, der bei den Cheveaulegers in München diente, gestorben. Das hatte den Vater etwas tiefsinnig gemacht. Er hatte sich in den Kopf gesetzt, sein Sohn werde ungerechter Weise in München zurückgehalten, und er wollte immer nach München reisen, um seinen Sohn heimzuholen. Vor einigen Tagen war der Mann nun plötzlich verschwunden, und trotz allen Suchens konnte man ihn nicht finden. Man glaubte nun, er sei nach München und hatte die Polizei in München in Kenntnis gesetzt und ihr ein genaues Sigualement von dem Manne mitgeteilt. Als diesen wollte sich nun der=Sechser ausgeben. Er hatte ungefähr die gleiche Gestalt und das gleiche Alter. Viel konnte ihm ja nicht
geschehen; im schlimmsten Falle waren ein paar Tage Freilogis
beim Eisenmeister noch immer leichter zu ertragen, als den Weg ohne Geld zu Fuß zu machen. Aber wie die Sache aupacken?
Als er nun so umherwanderte, begegnete ihm ein Polizist. Er ging auf ihn zu und fragte, ob er den Soldaten Joyann Semmelmaier nicht kenne, den wolle er aufsuchen.
„Ja, dann müssen Sie in die Kaserne gehen.“
„Da is er aber net!“
„Ja, woher wissen's denn dös?“
„Dös woas.“
„Wie heiß'n S' denn?“
„Dös darf i net sog'.“
Das kam dem Ange des Gesetzes schon sehr verbüchtig vor, den mußte er mit auf die Polizeiwache nehmen. Dort spielte sich dasselbe Fragespiel ab. Er gab auf alle Fragen eine richtige Antwort, nur die Fragen, die sich auf seine Person bezogen, ließ er unbeantwortet. Als man uun seinen Heimatsort hörte, da fiel der hohen Polizei ein, daß aus jener Gemeinde ein Mann abgängig sei, der gesucht werde; derselbe wolle einen Cheveauleger suchen mit gleichem Namen; auch das Signalement stimmte auffallend. Der=Sechser wurde vorläufig in ein Krankenhaus gebracht, wo es ihm nicht schlecht ging, und am anderen Tage reiste er in Begleitung eines Polizeimannes und auf Kosten der hohen Münchener Polizei nach Hause. Auch auf der Reise ging es ihm nicht schlecht, denn einem Kranken darf man nichts abgehen lassen.
Wie schaute aber der Herr Bürgermeister seines Heimatsortes, ein dicker gemütlicher Metzgermeister, als man ihm den.=Sechser von München brachte, und wie lachte er, daß er fast anter Atem kam und sich die Hüften halten mußte, als er die Geschichte hörte.
„Daß unser=Sechser an Schliffl ist, dös woaß i, aber daß er narrisch sein sollt, davon woaß i nix'n. Er hat halt ver Polizei von Münka a Noas'n draht, die reicht von hier bis Münka. Ihr habt enk ordenanzmäßi zum Narren halten lassen. Ja, ja, der.=Sechser is a Schliffl, a großer.“
„Wird denn aus diesem Ort kein Mann gesucht, der seinen Sohn in München bei den Cheveaulegers suchen will?"
„Derselbige ist scho vorgestern wieder von selbst kumma, der war nur bei seiner verheirateten Tochter auf Besuch'west.“
Aber die Münchener Polizei wollte sich nicht ungestraft foppen lassen und zeigte die Sache beim Landrichter an. Der dicke alte Landrichter kannte schon seit langem unsern=Sechser; auch er mußte die hellen Thränen lachen, als ihm unser=Sechser die Reise ins Oktoberfest erzählte. Da ihm keine direkte falsche Angabe nachgewiesen werden konnte, und da der gute Peterl die von der Münchener Polizei ausgelegten Beförderungskosten zahlte, kam er mit einer Verwarnung weg.
Unsere Geschichte wäre aber nicht zu Ende, wenn wir nicht erwähnen wollten, wie es Peterl bei seiner Rückkehr erging. Die Kathl hätte ihm sein Lebtag nicht geglaubt, daß er wirklich in München gewesen, wenn er ihr nicht ein feines güldnes Halskettlein mitgebracht hätte. Von da an hatte sie vor dem Peterl einen viel großern Respekt— und das hatte die Reise ins Oktober= fest gemacht.
; Bonn,.Nov.1902. In dem Zuge, der in vergangener Nacht .20 von hier nach Godesberg fuhr, versuchte ein junger Mann aus Neuenahr an einem Mädchen aus Godesberg ein schweres Sittlichkeitsverbrechen zu begehen. Das Fräulein zog die Notleine, und der Zugbeamte nahm den Uebelthäter in Gewahrsam. Die Bahnbeamten überlieferten ihn in Godesberg der Polizeibehörde, welche ihn nach erfolgter Vernehmung zur Untersuchungshaft nach. Bonn abführen ließ.
a Nachen,.Nov.1902. Unter starker Beleiligung der katholischen Vereine wurden heute Vormittag die sterblichen Ueberreste des Dr. Joseph Lingens auf dem Campo Sauto, der sein Entstehen dem Vorstorbenen verdankt, beigesetzt. Entgegen dem Herkommen wurde die Leiche zu den Exequien in die unter persönlicher Mitwirkung von Dr. J. Lingens gebaute Marienkirche gebracht. Pfarrer Dörner hielt nach dem Evangelium eine Ansprache, in der er die vielseitige Wirksamkeit Dr. Lingens würdigte. Nach dem Seelenamt setzte sich der Leichenzug unter Vorantritt der Schüler des Realgymnasiums, dessen Kuratorium Dr. Lingens angehört hatte, sowie der katholischen Vereine in Bewegung. Hinter dem Leichenwagen schritten der Geistlichkeit zunächst die zahlreichen Anverwandten des Verstorbenen, ferner die Abgeordneten v. Grand=Ry, Klausener, Mooren, Opsergelt, Sittart und Stupp, weiter Regierungspräsident v. Hartmann, Oberbürgermeister Veltman, Kanonikus Dr. Bellesheim. Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums sowie zahlreiche sonstige Bürger von Nachen. Der Reichstag und der Wahlkreis Sieg=Waldbroel hatten prachtvolle Kranzspenden geschickt. Der Reichskanzler sowie die beiden Centrumsfraktionen und zahlreiche andere Mitglieder des Parlaments drückten ihr Beileid aus. Ueber die letzten Lebenstage des verewigten Dr. J. Lingens berichtet das Echo der Gegenw.: Die Auflösung ist allmählich vor sich gegangen. Wie alles im Leben des Verstorbenen sich, man möchte sagen, folgerichtig, ohne Ueberraschungen aneinanderreihte, ist auch langsam und allmählich sein Lebeuslicht erloschen. Ein Schlagaufall traf vor stark einem Jahre den über 80 Jahre alten Greis, der bereits sein Ende nahen fühlte. Trotzdem hat ihn die alte Spannkraft noch verhältnismäßig lange aufrecht erhalten. Bis vor acht Tagen noch machte er morgens den gewohnten Gang zur Marienkirche. Da trat plötzlich ein, wie es schien, unbedeutendes Unwohlsein ein, das den Patienten an das Krankenlager fesselte. Eine Bronchitis zehrte schließlich den letzten Rest seines Lebensmarks auf. Am Freitag Abend, just wie der Angelus in der nahen Marienkirche geläutet wurde, erwachte Dr. Lingens noch einmal für einige Augenblicke aus der Bewußtlosigkeit, die seinen Geist umfangen gehalten hatte. Er schlug die Angen auf, blickte den trostspendenden Priester verständnisvoll an und machte noch einmal das Krenzzeichen— das letzte in seinem Leben. Ein letzter leichter Seufzer klang wie ein hoffnungsfrohes Abschiednehmen von dieser Welt: Dr. Lingens war nicht mehr.
( Nachen,.Nov.1902. In einem hiesigen Restaurant hat sich vergangene Nacht ein 24 bis 26 Jahre alter unbekannter Herr erschofsen. In seinen Taschen fand man noch einiges Kleingeld. Die Persönlichkeit konnte noch nicht festgestellt werden.
)<space> H e m m e r d e n,<space> 2. N o v. 1 9 0 2.<space> B e i<space> e i n e m<space> n i e d e r g e b r a n n t e n<space> S t r o h <space> schober fand man gestern Morgen die Leiche eines Mannes. Die Kleider waren vom Leibe heruntergebrannt, aus dem Paß konnte man nur noch das Wort Schreiner lesen. Es ist nicht aufgeklärt, wie der Brand entstand und der Mann hinein geriet, ebensowenig kennt man die Person. Wahrscheinlich war es ein wandernder Schreinergeselle.
.Nov.1902. Der hier um 11.26 vormittags aus Holland ankommende Schnellzug 164 überfuhr hierselbst das auf„Halt“ stehende Sigual und stieß mit einer Rangiermaschine, welche mit einem Eilgutwagen nach dem Rhein. Güterbahnhof fuhr, auf dem Bahnübergange zusammen. Der Lokomotivführer des Schuellzuges 164 fuhr mit geschlosseuer Bremse ein und rutschte demnach über das Sigual hinaus. Die Rangiermaschine gab sofort Konterdampf, und so erfolgte ein leichter Zusammenstoß. Der Heizer der Rangiermaschine sprang ab, und der Lokomotivführer fiel durch den Zusammenstoß von der Maschine. Infolge des Aupralles riß sich die Rangiermaschine vom Eilgiterwagen los und raste ohne Führung mit voller#eschwindigkeit im unrichtigen Geleise auf Norf zu, wurde
indes in Dormagen aufgehalten, ohme daß sie weiteren Schaden augerichtet hatte. Mit einer Verspätaaa von etinn 20 Minnken fuhr
der=Zug nach Köln weiter. To viel bekannt, ist niemand verleer
8 Krefeld,.Nov.1902. Gestern Abend wurden von dem Schnellzuge Köln=Krefeld bei der Station Osterrath drei Kinder errant und getötet.[Ueber den Unfall werden uns noch folgende Einzelheiten gemeldet. Kaum hatte der von Krefeld kommende Personenzug, welcher um 6 Uhr 45 Minuten Osterath verläßt, eine Zugschranke passiert, als fünf noch schulpflichtige Kinder unter der geschlossenen Zugschranke herkrochen und die andere Seite zu erreichen suchten. In diesem Augenblick kam der eine Minute später fällige Schnellzug herangesanst und ergriff drei der Kinder, welche überfahren und sofort getötet wurden. Die beiden anderen waren zum Glück schon außerhalb des Geleises.]
; Goch,.Nov.1902. In vergangener Nacht entstand, vermutlich infolge Kurzschlusses der elektrischen Leitung, in der Oelmühle der Herren Gebr. van den Bosch hierselbst Feuer, welches einen Teil der umfangreichen Gebäulichkeiten einäscherte und große Warenvorräte zerstörte. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb ist nicht gestört.
d Duisburg,.Nov.1902. Ein fünfzehnjähriger Anstreicher= lehrling von hier ernangte sich heute Mittag in der Werkstatt seines Meisters. Was den jugendlichen Selbstmörder in den Tod getrieben, konnte man noch nicht in Erfahrung bringen.
* Elverfeld,.Nov. 1902. Ein früherer Flaschenbierhändler erschoß sein zweijähriges Söhnchen und dann sich selbst, als er wegen eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftet werden sollte.
∆ Dortmund,.Nop.1902. Vor einiger Zeit starben bekanntlich drei Kinder der Famili des Arbeiters Witte an Vergiftungserscheinungen, während die übrigen Familienglieder am Leben erhalten werden konnten. Die Untersuchung hat ergeben, daß der Tod der Kinder durch vergiftete Hasergrütze erfolgte, welche zur Vertilgung von Ratten bestimmt war. Frau Witte erhielt die Hafergrütze von einer Kaufmannsfrau geschenkt.
Ib Mainz,.Nov.1902. In dem nahen Weisenau hat man eine Falschmünzerwerkstätte entdeckt. Die Falschmünzer, welche die Gendarmen bei der Arbeit überraschten, sind auf der Gustavsburg beschäftigte Fabrikarbeiter, die sich vorerst nur darauf verlegt hatten, falsche Zehupfennigstücke heriustellen, deren Verausgabung sie durch an öffentlichen Plätzen aufgestellte Automaten zu bethätigen suchten. In Kastel war es aufgefallen, daß sich die beiden Falschmünzer fortgesetzt an dem Automat in einer Wirtschaft zu schaffen machten, in welchem wiederholt falsches Geld gefunden worden war. Scharfe Beobachtung des Automaten führte alsdann zur Ermittelung der Falschmünzer. In ihrer Werkstätte fand man neben zahlreichen falschen Zehnpfennigstücken Formen und Gießwerkzeuge.— Auf der Nebenbahnstrecke Bodenheim=Alzey wurde am Samstag unweit der Station Bechtolsheim ein Stück eines Baumstammes quer über das Schienengeleise gelegt, welches geeignet war, den Zug zum Entgleisen zu bringen. Dank der Aufmerksamkeit des Führers des Frühzuges wurde das Hindernis rechtzeitig bemerkt und aus dem Wege geräumt.
Ib Mainz,.Nov.1902. In dem Bereich des hiesigen Eisenbahnbezirks sind in der letzten Zett verschiedene Dynamitattentate auf Eisenbaynzuge versucht worden, wenigsteus geht dies aus folgender Bekanntmachung der hiesigen Staatsanwaltschaft hervor: Am Bahnübergang der Straße Rheinthor=Mombach über die Strecke Mainz—Bingen wurde auf den Schienen liegend eine Rolle Gelatinedynamit aufgefunden. Später entdeckte man unweit derselben Stelle unter einer Stoßwelle eine halbe Rolle des gleichen Dynamits eingekeilt, in der Nähe lagen zwischen den Schienen zerstreut mehrere Sprengkapseln. Es ist festgestellt, daß die Rollen Gelatindynamit aus der Rheinischen Dynamitfabrik Köln stammen und aus zwei Sendungen herrühren, die an den Bannnternehmer Karl Müller in UnterMaubach nach dessen Magazin Uedingen bei Krenzau abgeliefert wurden. Offenbar ist der Sprengstoff dort entwendet und von Arbeitern, wohl Italienern, die Bahnbauarbeit suchten, nach Mainz gebracht worden. Die Staatsanwaltschaft ersucht alle Behörden, auf die Thäter zu fahnden.
JI Mainz,.Nov.1902. Ein im 27. Lebensjahre stehender Leutnant vom Infantericregiment Nr. 87 verübte heute Morgen in seiner Wohnung hier einen Selbstmord, indem er sich mittels eines Revolvers eine Kugel durch den Kopf schoß. Der Erschossene galt als ein tüchtiger braver Offizier, der in geordneten Verhältnissen lebte. Allem Anschein nach ist der Selbstmord in einem Aufall von Schwermut geschehen.
F Maunheim,.Nov.1902. Herr Kommerzienrat Reiß teilte einer Abordnung der Stadtrates, welche ihm den Ehrenbürgerbrief überbrachte, mit, daß er in seinem Testamente der Stadt eine Stiftung zur Errichtung eines Museums zugewandt habe.
§ Was draußen
Am Dienstag nahm der Deutiche Reichstag nach kurzer Unterbrechung die Beratung der Zollvorlage wieder auf, zunächst in beschlußunfähiger Zahl, ein Mangel, dem dann aber schnell abgeholfen wurde. Zur besonderen Beratung stand ja ein neuer Neben= oder Zusatzantrag der Socialdemokraten und der Freisinnigen, betreffend Aufhebung der Einfuhrzölle durch eine Verordnung des Bundesrats, im Falle, daß deutsche Verkaufsvereinigungen(Syudikate usw.) die gleichartigen, im Inlande hergestellten Waren nach dem Auslande billiger verkaufen, als im Inlande. Als die hauptsächlich an dieser Frage Beteiligten traten die Nationalliberalen dem Antrage entgegen, wenn sie sich auch mit einer Beschneidung der Auswüchse des Syndikats wesens einverstanden erklärten. Wenn auch der Gedanke einer strengeren Kontrollierung der Syndikate manchem Abgeordneten der gegenwärtigen Mehrheit zusagte, so fanden die betreffenden Anträge doch keine Annahme, u. a. aus dem Grunde, weil sie ja doch nur gestellt waren, um die Beratung der Zollvorlage zu belasten und deren Erledigung zu erschweren. Die gleiche Auffassung der Mehrheit kam gegenüber dem weiteren Antrage der Social= demokraten zur Geltung, wonach bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Zollpflichtigen und der Zollbehörde das für den Einfuhrort zuständige Landgericht entscheiden soll. Wenngleich die Reichsbehörde sich gegen die Beteiligung der Gerichte an dergleichen Angelegenheiten entschieden wehrt, so ist doch auch der Gedanke dieses Antrages schon früher auch aus Cen

5
Loral-Anzeiger Nr. 306- Sonnkag, 9. November 1902.
trumskreisen als erwägenswert bezeichnet worden. Freilich konnte
das Centrum für denselben diesmal aus dem angegebenen Grunde nicht eintreten; die Nationalliberalen dagegen erklärten, sie wollren sich ihre Zustimmung für die dritte Lesung überlegen. Zur Position, welche die Verzollung nach Rohgewicht und Reingewicht regelt, sowie zu weiteren Positionen hatten die Socialdemokraten und Freisinnigen eine Anzahl=Kleinigkeitsanträge gestellt, welche alle abgelehnt wurden; auf dem Wege des Schlußantrages wurde gleichzeitig der Verschleppungsrederei ein Halt geboten. Dafür suchte die Linke durch Ankräge auf gesonderte Beratung aller Kleinigkeitsanträge sich zu rächen: doch wurden dieselben im Sinne der Geschäftsordnung, welche Präsident Graf Ballestrem ausführlich erläuterte, abgelehnt. Gegen die Obstruktionslust der Linken sollen nun doch Aenderungen der Geschäftsordnung vorgenommen werden, und zwar durch Vornahme der namentlichen Abstimmung durch Karten anstatt durch Aufruf. Auf diesem Wege würde viel Zeit erspart werden.
Zwei alte Parlamentarier sind in diesen Tagen gestorben; zunächst Dr. Joseph Lingens, der Mitbegründer der katholischen Fraktion im Preußischen Abgeordnetenhause, der erst vor Jahresfrist, 84 Jahre alt, aus dem parlamentarischen Leben schied, an dem er stets pflichtgetren Anteil genommen hatte. Dann starb, fast 70 Jahre alt, der bekannte Parlamentsredner Rickert, welcher einst nationalliberal war, dann an der Secession und der Fusionierung mit dem Fortschritt teilnahm, um sich schließlich der deutschfreisinnigen Vereinigung anzuschließen.
Bei den weiteren Wahlen zum niederösterreichischen Landtage hatten die Christlichsocialen zwar nicht mehr die gleichen Erfolge zu verzeichnen, wie bei den Wahlen der Landgemeinden, jedoch schließen auch die städtischen Wahlen für sie mit einem Plus ab. Das ist den Erfolgen zu verdanken, die sie in der Reichshauptstadt davoutrugen; hier sollten mehrere christlichsociale Mandate gefährdet sein, indessen sicherten ihnen die Neuwahlen nicht nur diese Mandate, sondern verschafften ihnen noch sechs Sitze der inneren Stadt dazu. Jetzt ist ganz Wien in den Händen der Christlichsocialen, bis auf den Bezirk Favoriten,
einem Christlichsocialen und dem
socialistenführer Adler stattzfindet. ren Sitzen in kleineren Städten
in dem Stichwahl zwischen
Wenn der Verlust von mehreten nun auch empfindlich ist, so wird er durch den Gewinn in Wien mehr als ausgeglichen. Stichwahlen bringen vielleicht auch das eine oder andere Mandat. Die thatkräftige Wahlagitation der christlichsocialen Partei hat damit den verdienken Erfolg errungen.
Da die Regierung in Frankreich die 74 Bischöse zu verfolgen gedenkt, welche die Petition an die Kammer wegen der Behandlung der Kongregationen unterzeichnet haben, richtete der Bischof von Orleans an die Ministerpräsidenten eine Darlegung, worin er nachweist, daß es an jeder rechtlichen Grundlage für jene Verfolgung fehlt, selbst auch unter Berücksichtigung der sog. organischen Artikel, welche übrigens eine einseitige, willkürliche Auslegung des Konkordats darstellen.— In der Bretagne soll nach einer Anordnung der Regierung der Religionsunterricht nicht mehr in der heimischen Sprache erteilt werden; hierdurch würde, wenn sich die Geistlichkeit danach richten wollte, der Religionsunterricht in hunderten von Gemeinden einfach unmöglich werden.— Die Kammerkommission für das Vereinsgesetz,
welcher nur Regierungsauhänger angehören, will diejenigen Er mächtigungsgesuche von Kongregationen, die von der Kammer abgelehnt werden, gar nicht mehr an den Senat gelangen lassen, wogegen letzterer wohl verfassungsmäßige Einwendungen erheben wird.
England hat wieder einmal einen Besuch des deutschen Kaisers erhalten, und zwar soll der Besuch diesmal von verhältnismäßig langer Dauer sein. Englische Preßmitteilungen, die sich ein halbamtliches Gepräge geben, versichern, dieser Besuch des Kaisers bei seinem Oheim Eduard VII. habe einen rein persönlichen Charakter und sei ganz privater Natur, anderseits sucht diejenige englische Presse, die stets mit neuen Unfreundlichkeiten gegen Deutschland bei der Hand ist und in maßloser Selbst gerechtigkeit auch das gerechteste und zutreffendste Urteil über die englische Burenpolitik als eine grobe Schmähung Englands hinstellte, den Besuch des deutschen Kaisers als eine Art Sühne zu kennzeichnen, wobei dann gleichzeitig eine geradezu lächerliche Selbstüberhebung zum Ausdrucke kommt. Man hat sich in Deutschland nunmeyr an die Auffassung gewöhnt, daß mit England vor der Hand wenigstens aufrichtig freundliche Beziehungen nicht herzustellen sind; die maßgebenden Handlanger des Chamberlainschen Geistes in der Presse, die genau wissen, wie der Wind weht und dessen Richtung mitbestimmen, wollen eine solche Freundschaft nicht; entweder behandeln sie Deutschland geringschätzig oder als den gefährlichsten Feind Englands und schneiden auf diese Weise Deutschland die Möglichkeit ab, auch bei dem besten Willen über die Grenzen einer notdürftigen Höflichkeit hinauszugehen. Es ist denn auch hinsichtlich des neuen Besuches des Kaisers in England zwar in der deutschen Presse die Ervartung ausgesprochen worden, daß derselbe günstig auf die leiderseitigen politischen Beziehungen einwirken werde, aber an traktischem Erfolge zu dieser Hinsicht verspricht man sich doch licht viel davon; wird ja doch gerade die Person des Kaisers von den einflußreichen Organen der öffentlichen Meinung in die döswilligen Erfindungen und gehässigen Unterstellungen gegeniber Deutschland mit hineingezogen. Der Chamberlainsche Gedanke ist, überhaupt niemandes Freund sein zu müssen und aller Welt durch die Macht Englands in ihrer glänzenden Vereinsamung drohend zu imponieren. England allein reicht dazu auf sie Dauer nicht aus, weshalb Chamberlain in diesem Sommer die Versammlung der Colonialminister in London veranstaltet gat, um Mutterland und Kolonieen zu einer großen Machtinheit zu vereinigen. Dieser Gedanke ist aber von seiner Reise ioch ziemlich weit entfernt; Monate nach jene Konferenz gesteht Chamberlain das ein, indem er erst jetzt den Inhalt der damaligen Verhandlungen der Oeffentlichkeit übergiebt. Nach Chamberlains ssychologischer Rechnung wirkt das Eingeständnis eines Fiasko einer damaligen Veranstaltung heute nicht mehr so mißstimmend uuf seinen imperialistischen Troß, und für den Fall, daß doch hier und ia noch eine ungünstige Wirkung eintreten sollte, stehen ihm geeisse Zeitungen treu zur Seite, um diese Wirkung mit gesuchten, chönen Wendungen zuzudecken. Erfreulich ist, was aus England ezüglich der amtlichen Unterstützungen der notleidenden, durch
den Krieg des Letzten beraubten Buren herüberklingt; es bestätigt, daß die Vorstellungen, die die Burengenerale der englischen Regierung gemacht haben, doch nicht so ganz auf unfruchtbaren Boden gefallen sind. Es wurde nämlich ein Nachtragskredit von 160 Millionen Mark von der Regierung beantragt und auch vom Parlamente schlankweg bewilligt, und zwar soll diese Summe den Buren sowie den geschädigten„loyalen Kolonisten" teils geschenkt, teils vorgestreckt werden im Gegensatz zu der früheren Absicht, für diese Zwecke eine Transvaalanleihe von 60 Millionen Mark aufzunehmen. Die Buren hatten der Regierung vorgestellt, daß eine solche Anleihe nicht dem Geiste der Friedensbedingungen entspreche, und das sei anerkannt worden, errlarte Schatzkanzler Ritchie. So ist denn die Reise der Buren nach England doch nicht ohne Erfolg gewesen.
Noch vor dem englischen Kolonialminister Chamberlain tritt der Burenführer Dewet seine Heimreise nach Afrika an und bereitet damit zahllosen seiner Verehrer auf dem Festlande, die gerade ihn zu sehen gewünscht hatten, eine Enttäuschung. Familienverhältnisse sollen der Grund dieser beschleunigten Heimkehr sein, politische Erwägungen mögen der Reise jedoch auch nicht ganz fremd sein. Es muß den Buren doch sehr daran liegen, daß der englische Minister bei seiner Reise durch die Burengebiete, die sein eigentliches Ziel sind, wenn er auch Kapland und Natal besuchen wird, nicht alles nur durch englische Brille sieht, insofern er auf eine rein englische Begleitung und Umgebung angewiesen ist; es muß gleichzeitig eine angesehene, antoritative Persönlichkeit aus Burenkreisen dort sein, die der Beobachtung des Ministers auch hier und da die von den Buren gewünschte Richtung giebt. Daß sich dazu ein Mann vom Ansehen Dewets besonders eignet, nicht zum wenigsten auch, weil er persönlich an Ort und Stelle einen Einblick in englische Verhältnisse gethau hat und mit Chamberlain schon in mehrfache, unmittelbare Verührung gekommen ist, liegt auf der Hand. Weniger klar ist, warum Botha und Delarey wieder einmal London aufgesucht haben, ehe ihre Besuche auf dem Festlande zu Ende waren. Man spricht davon, daß„zum Ersatze“ für Dewet der Vicepräsident der südafrikanischen Republik, Schalk Burger, die beiden auf ihren weiteren Reisen begleiten werde; ob diese Reisen aber noch einmal nach dem enropäischen Festlande gehen werden, steht dahin; vielleicht wenden sich die Burenführer jetzt gleich nach Amerika. Auch dies ist heute, nach der reichlichen Bewilligung durch das englische Parlament, in Frage gestellt. Präsident Krüger soll dem Minister Chamberlain eine Denkschrift eingesandt haben mit Vorschlägen und Auregungen für seine demnächstige afrikanische Studienreise.
Die Türkei scheint sich an Kleinigkeiten nicht zu stoßen, wie es z. B. die antitürkische Hetze des Adjutanten des Zaren, Ignatieff, in Sofia war. Nach dem Beschwichtigungsbesuche des russischen Großfürsten in Constantinopel hätte die Pforte verschiedene Beschwerden in Rußland erheben können wegen gewisser Vorkommnisse, die wie die Faust aufs Auge zu den Friedens= und Freundschafts“ her paßten. Sie that das
die wie die Faust aufs Auge zu den dschaftsbeteuerungen von St. Petersburg das jedoch nicht nur nicht, sondern beeilte
sich vielmehr, den großfürstlichen Besuch durch eine Festgesandtschaft nach der russischen Hauptstadt zu erwidern. Selbstverständlich wickelte man diese Türken zu St. Petersburg in Liebenswürdigkeiten ein: die russische Politik geht darum aber doch ihren rücksichtslosen Gang weiter.
Mit England hat die Türkei dauernde Schwierigkeiten wegen der Abgrenzung der beiderseitigen Gebiete in der Umgebung des Hasens von Aden, wo die Engländer bekanntlich eine sehr wichtige Flottenstation besitzen. Daß die Türkei auch hier wiederum werde nachgeben müssen, konnte man schon lange voraussagen; es heißt dann auch, sie habe die Zurückziehung ihrer Truppen aus denjenigen Gebieten angeordnet, die sie als ihr Eigentum betrachtete und die sie nun endgültig England überläßt. Auch mit Italien ist die Türkei in einen Konflikt geraten wegen der Seeräubereien, die türkische Unterthanen gegen italienische Staatsangehörige(Ansiedler der Kolonie Eritrea) begangen haben. Zwar glaubte die Türkei alle wünschenswerten Entschädigungen und Bürgschaften geleistet zu haben, doch war dies nicht die Ansicht des Kommandanten der im Roten Meere stationierten italienischen Kriegsschisse, der vielmehr das französische Schauspiel Mytilene in italienischer Bearbeitung aufführte und eine Ortschaft in der Nähe des Schlupfwinkels der Seeräuber beschoß, ohne daß der Ortschaft auch nur das geringste Einverständnis mit den Uebelthätern hätte nachgewiesen werden können. Die Italiener hatten die Räuber zu Lande und zu Wasser in ihren Schlupfwinkeln angegriffen, wobei sie zwei Tote hatten. Der Räuber selbst wurden sie nicht habhaft und verlangten nur, die Bevölkerung der benachbarten Ortschaft solle sie in einer bestimmten Frist einliefern. Die Bevölkerung bat nun um Verlängerung dieser Frist. Das wurde von dem italienischen Kommandanten bewilligt, aber unter der Bedingung, daß außer der Einlieferung der Räuber, die sich au einen unzugänglichen Ort an der Küste geflüchtet hatten, die Einwohner des Ortes 15.000 Fraues für die Hinterbliebenen der beiden getöteten Matrosen zahlen sollten. Diese Bedingungen wurden abgelehnt, und der Kommandant hatte nun den Einfall, das Dorf zu beschießen. Als die Bedingungen angenommen wurden, stellte er das Feuer ein. Das ist ein formloses Verfahren, das freilich nach den verschiedenen Verhöhnungen des Völkerrechtes in jüngerer Zeit nichts ganz neues mehr ist, darum aber doch nicht weniger der Türkei ein Recht zur Beschwerde giebt. Die italienische Rücksichtslosigkeit hat auch schon die Vermutung gezeitigt, als ob Italien sich irgendwo auf türkischem Gebiete festsetzen wolle.
In Nordamerika wurden am 4. November die Erneuerungswahlen zum Kongreß vorgenommen. Die Demokraten hofften von der allgemeinen Unzufriedenheit mit der Trustwirtschaft Nutzen zu ziehen und womöglich die Mehrheit zu gewinnen, während anderseits die Republikauer ihrer Sache so sicher waren, daß sie sich eine noch vergrößerte Mehrheit versprachen. Damit ist es nun allerdings nichts geworden, sie haben vielmehr einige Sitze zu Gunsten der Demokraten eingebüßt, sind aber dennoch im Besitze der sicheren Mehrheit geblieben. Selbst in Pennsylvanien, wo die Grubeuarbeiter einen so heftigen Kampf gegen die republikanisch gesinnten Grubenbesitzer geführt haben, blieb der Erfolg für die Demokraten aus.
In Venczuela will der Präsident Caftro nunmehr endaültig
die Oberhand über seine Gegner behalten und deren Truppen vollständig gesprengt haben; sein Hauptgegner Matos soll sich auf der Flucht befinden und von Soldaten Castros verfolgt werden. Ob dieser Umschwung wirklich endgültig ist, kann immer noch nach den bisherigen Erfahrungen hinsichtlich des wechselnden Kriegsglücks in den Revolutionsrepubliken Amerikas bezweifelt werden. Keinesfalls würden, wie schon früher gesagt, durch einen endgültigen Sieg Castros nun auch geordnete Verhältnisse in Venezuela eintreten, dagegen sprechen Thatsachen, die besonders von den fremdländischen Ansiedlern in Venezuela sehr unliebsam empfunden worden sind; Castro ist den fremden Kaufleuten gegenüber mit Recht und Gesetz recht willkürlich umgesprungen, so daß verschiedene Mächte im Falle der Wiedererlangung unbestrittener Herrschaft durch ihn ein Hühnchen mit ihm pflücken werden. Mag Castros Stellung auch innerpolitisch sich wieder festigen, aus Gründen der auswärtigen Beziehungen ist sie wackelig.
*“ Eine Bande jugendlicher Diebe und Hehler wurde in den letzten Tagen von der Berliner Kriminalpolizei unschädlich gemacht. Die Schlosser Alfred Sieg, Gustav Surenberg und Fritz Burgmann und die Tischler Sare, Willy Weiß. Max Krause und Fritz Killmann hatten sich zu einer Einbrecherbande vereinigt, der die Schlosser Grunewald und Nose als Hehler dienten. Alle nenn Verbrecher sind Burschen von 15—18 Jahren. Der Anführer war Sieg Ein Besuch des Zeughauses sollte zur Festnahme der Bande führen, die ein Schrecken der Geschäftswelt geworden war. Im Zeughause erbeuteten die Einbrecher Wassen verschiedener Art und andere wertvolle Sachen. Beim Umsetzen dieser Dinge wurden Grunewald und Rose abgefaßt, und das führte sodann zur Festnahme der ganzen Gesellschaft. Die jugenblichen Verbrecher räumten nach und nach 80 Einbrüche ein, und die Kriminalpolizei wies ihnen noch 40 dazu nach, die ihrem Gedächtnis schon entfallen waren. Es handelt sich um Laden=, Boden= und Schaufenster=Diebstähle, bei denen die Burschen
die verschiedensten Gegenstände erbeuteten
Schwerer Eisenbahnunfall.
kiyr eintreffe
und Gnesen mit einem Rangierzug zusammengestoßen. Mehrere Wagen sind zertrümmert, die beiden Lokomotiven sowie der Postwagen des Eilzuges zerstört. Die Wagen des Güterzuges lagen übereinander die in ihnen enthalten gewesenen Waren weithin verstreut und nubrauchbar geworden. Von Gnesen wurde eine Lokomotive auf die Unfallstelle gesandt. Der Eilzug kam in Posen um 4 Uhr anstatt um.24 Uhr an. Während offiziös versichert wird, es seien keine Perjonen verletzt worden, will der Wielkopolanin wissen, es seien vier Tote und zahlreiche Verwundete unter den Trümmern hervorgezogen worden.
Daß ein Neubau gestohlen wird, dürfte trotz Ben Akiba etwas Neues sein. Aus Kassel wird berichtet: Daß Kommoden und Kassenschränke samt ihrem oft kostbaren Inhalt gestohlen und weggeschleppt worden sind, ist dagewesen, daß aber ein Neubau samt darin aufbewahrten Werkzeugen gestohlen werden und spurlos vom Erdboden verschwinden kann— das dürfte denn doch noch nicht dagewesen sein. Der Fall hat sich jetzt in Steinbruch bei Wattenbach in der Nähe von Kassel ereignet. Als der Besitzer des besagten isoliert stehenden Hauses nach längerer Abwesenheit eintraf, um die Räume zu besichtigen, fand er das Haus nicht mehr vor. Es war wirklich gestohlen, bis auf den Grund abgebrochen— vom Erdboden verschwunden. Der mehrere Stunden entfernt wohnende Verwalter des Hauses konnte dem auf so peinliche Weise überraschten Eigentümer als einziges Ueberbleibsel des ehemaligen Besitzes nur die Schlüssel überreichen. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet ** Von einem schweren Bauunfall melden die Blätter aus Czenstochau. Beim Bau der Infauteriekaserne stürzten am Donnerstag drei Manern ein, während 130 Arbeiter daran beschäftigt waren. Die Manern begruben die Arbeiter, von denen bisher 15 tot hervorgezogen wurden, 18 noch vermißt werden, 38 schwer verletzt sind
** Hamburg,.Nov.1902. Nach einem den Hamburger Nachrichten zur Verfügung gestellten Privattelegramm aus Guatemala hat der Ausbruch des Vulkaus Santa Maria aufgehort. Der angerichtete Schaden ist sehr groß; von der Kaffeeernte sind etwa 200 000 Centner verloren.
M Eckernförde,.Nov.1902. Die hiesigen Fischer, die kürzlich schon=—3000 Wall Heringe fingen, brachten nachts einen Fang von 10000 Wall Heringen heim. Da die hiefür gezahlten Preise zwischen M. 0,48 und.20 per Wall differieren, ist das Geschäft ein sehr gutes.
* Metz,.Nov.1902. Heute Nacht ist auf dem Proviantamte des Forts Steinmetz eingevrochen und ein Geldschrank mit 8000 Mark gestohlen worden. Der Geldschrank wurde heute Morgen auf dem Glacis wiedergefunden, das Geld war aber nicht mehr darin.
(60) Dem Bürgermeister einer holländischen Gemeinde ist von der Reichspolizei ein Protokoll gemacht worden wegen Ausschanks von Genever an ein Kind, das noch nicht neun Jahre alt ist. Dieser Burgervader, wie die Holländer gern ihre Gemeindevorsteher nennen, ist ein Seitenstück zu einem anderen holländischen Bürgermeister, der vor einigen Jahren wegen Wilddieberei verarteilt wurde. F
** Brüssel,.Nov.1902. In Forest bei Brüssel stürzten zwei im Bau befindliche Häuser ein; acht Arbeteir wurden verschüttet, fünf sind bereits tot aus den Trümmern hervorgezogen worden. Man fürchtet, daß die übrigen der Verschüttetenebenfalls ums Leben gekommen sind.
London,.Nov.1902. Nach Meldungen aus Gravesend ist der britische Dampfer Regulus mit dem spanischen Dampfer Enero auf der Höhe von Dungeneß am Freitag Abend zusammengestoßen. Der Euero sank; 22 Mann der Besatzung ertranken, zwei wurden gerettet. Der Enero, welcher eine Ladung Erz an Bord hatte, war von Huelva nach Antwerpen bestimmt.
** Constantinopel,.Nov.1902. Da seit dem letzten Pestfalle zehn Tage verflossen sind, wird die ärztliche Untersuchung der von hier abreisenden Personen morgen aufgehoben. Den Schiffen werden reine Patente bewilligt werden.
Der Nachteilzug Thorn—
Posen, der in Posen.24 Uhr eintreffen sollte, ist zwischen Tremessen
gestoßen. Mehrere Wagen sowie der Postwagen des
** Wegen Münzverbrechens hatten sich vor dem Schwurgericht in Hildesheim die Eheleute Dr. phil. Ernst und Elfriede v. Wedelstädt zu verantworten. Der Angeklagte ist der Sohn des Geh. Ober=Rechnungsrats v. Wedelstädt in der Ober=Rechnungs= kammer in Potsdam und bekleidete bis zu seiner Verhaftung an der Hildesheimer landwirtschaftlichen Versuchsstation das Amt eines Regierungschemikers. Der jetzt 26 Jahre alte junge Mann lebte mit seiner um 5 Jahre älteren Gattin auf großem Fuße, obwohl sein Amtseinkommen nur 800 M. pro Jahr betrug und auch die in Schlesien gelegenen Güter seiner Frau keine bedeutenden Erträgnisse lieferten. Es. stellte sich bald. beranz#####das Ehemaar
—————
A

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 306= Sonntag, 9. November 1902
Kreditschwindeleien begangen hatte, um sich über Wasser halten zu können. Als der Verdacht entstand, daß es Vorkehrungen zu einer geheimen Abreise treffe, erfolgte seine Festnahme durch die Kriminal= polizei, die durch den Diener der Eheleute noch auf einen anderen verdächtigen Umstand aufmerksam gemacht worden war. Derselbe hatte nämlich bemerkt, daß Herr v. Wedelstädt oft stundenlang in der Badestube seiner Wohnung experimentierte und dabei ganze Cigarrenkisten voll eigenartiger Bleistücke von der Größe eines Zehnmarkstückes produzierte. Da v. Wedelstädt außerdem ein falsches Zehnmarkstück in Zahlung gegeben hatte, so brachte die Polizei beide Thatsachen in Verbindung und ordnete eine Haussuchung bei v. W. an, die ein geradezu überraschendes Ergebme hatte. Es wurde nämlich eine vollständig eingerichtete Falschmünzerwerkstatt aufgefunden, in welcher auscheinend sogar mit elektrischer Energie vermittelst einer Accumulatorenbatterie gearbeitet worden war. Es wurde diverses Metall in Formen, Abdrücke von Goldstücken mit dem Münzzeichen H, benutztes Chlorgold, Stempel u. drgl. vorgefunden;„außerdem viele Säuren und sehr gefährliche Explosivstoffe. Der Angeklagte wurde von den Geschworenen des Münzverbrechens unter Zubilligung mildernder Umstände für schuldig befunden und erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von einem Jahr, drei Monaten. Die Angeklagte Frau v. Wedelstädt wurde für schuldig befunden ohne Zubilligung mildernder Umstände und erhielt zwei Jahre Zuchthaus.
** Eine Motorwagenfahrt um die Welt ist von sechs leidenschaftlichen Verehrern des Automobilsports von St. Petersburg aus angetreten worden. Die Urheber des Plans waren je zwei Herren aus Berlin und London, zu denen sich noch zwei Engländer gesellten; außerdem nehmen zwei Chauffeurs von Veruf an dem Unternehmen teil. Drei der Herren reisen auf dem Passe=Partout, einer großen Maschine von 16 Pferdekräften und drei Tonnen Gewicht. Das Gefährt ist durch eine Pariser Firma für die Reise besonders erbaut worden. Es wird mit Petroleum betrieben und ist im Innern bequem als Schlafwagen eingerichtet. Seine äußerste Geschwindigkeit beträgt 40 Kilometer in der Stunde. Der vierte der Herren fährt auf einem gewöhnlichen Argylemotorwagen von 8 Pferdestärken, der von einer Gesellschaft in Glasgow erbaut ist und angeblich den Leistungen des größeren Wagens gewachsen sein wird. Die Engländer sind von London schon Ende April aufgebrochen, wo sich auch der Prinz von Wales eingefunden hatte, um ihnen eine gute Reise zu wünschen. Sie haben sich dann mehrere Wochen in Paris und Berlin aufgehalten. Die deutsche Hauptstadt wurde am 31. August verlassen. Nach etwa zwei Wochen sind sie dann von St. Vetersburg abgefahren, um nach Warschau zu gelangen, von wo aus die Reise durch Sibirien, Japan und die Vereinigten Staaten fortgesetzt werden soll. Die Fahrt wird besonders dadurch erschwert sein, daß Sibirien zur Winterszeit durchmessen werden soll.
Ueber Faschspieler im Orient=Expreßzug wird dem A. W. Tagbl. aus Pesth geschrieben: Auf den ungarischen Linien des Paris=Constautinopeler Expreßzuges trieb seit vielen Wochen eine gefährliche Falschspielerbande ihr Unwesen. Durch Zufall gelang es vor einigen Tagen einem Arzt, die Falichspieler, die belgischer Abkunft sind, zu entlarven. Ehe diese jedoch von der Polizei verhaftet werden konnten, waren sie aus Pesth, dem angeblichen Endziel ihrer Reise, verschwunden, und unn wurde ihre steckbriefliche Verfolgung angeordnet. Die Falschspieler gaben sich für die Familie eines in Belgien seßhaften Großindustriellen aus. Der Vater, ein bejahrter Herr von distinguiertem Aeußern, dessen angebliche Gattin, eine elegante Dame, und deren angebliche Kinder, ein 17= bis 18 jühriges Mädchen und ein 15jähriger Knabe, bereisten häufig die Strecke Pesth—Constantinopel und zurück. Sie schlossen mit den zumeist eleganten Passagieren des Expreßzuges rasche Betanntschaft, und der Schluß war eine Einladung zum Kartenspiel. Zumeist wurde Vaccarat oder Makao gespielt. Dem Arzt der Expreß=Eisenbahngesellschaft, Dr. Arthur Wieser, der häufig dieselbe Strecke bereiste, war es auf gefallen, daß der angebliche Großindustrielle stets größere Summen im Kartenspiel gewann. Er beobachtete unauffällig den glücklichen Spieler und machte die Entdeckung, daß die Belgier nach ihrer jeweiligen Ankunft in Pesth mit dem allernächsten Zug wieder nach Constantinopel zurückreisten. Vor etwa acht Tagen hatte Dr. Wieser die mysteriöse Familie genau beobachtet. Bis Halas hatte der Fabrikant mit Verlust operiert, als aber knapp vor der Ankunft in Pesth dem Spiel ein Ende gesetzt wurde, konnte der Belgier einen Gewinn von 20000 Fres. einstreichen. Am 20. Oct. reiste der Arzt wieder in demselben Eisenbahnzuge mut dem Kartenspieler, dessen Partner der
holländische Leinenfabrikant van der Withe und der Prokurist einer Stahlfabrik in Solingen, waren. Da bemerkte Dr. Wieser, daß die Frau, die Tochter und der Sohn, welche„kivitzten", verschiedene Bewegungen machten. Die Frau zog wiederholt an ihrer Halskette, das Mädchen spielte mit den au ihrem Armband befestigten Schmuckstücken, der Knabe hingegen knöpfte den Ros auf und zu. Dr. Wieser beobachtete den Vater, der auf die gegebenen Zeichen reagierte und sich orientierte, ob er„bleiben“ oder eine weitere Karte ziehen sollte. Dr. Wieser faßte ummehr den Entschluß, die Falschspieler zu entlarben. Er beschuldigte den angeblichen Fabrikanten des falschen Kartenspiels. Letzterer„legitimierte“ sich mit Dokumenten und ging in seiner Unverfrorenheit so weit, von dem Arzte Geungthuung mit den Waffen zu fordern. Die Herren tauschten ihre Visitenkarten aus, und ald sie den Bahnhos verließen, teilten sie sich gegenseitig ihre Wohnungsadressen mit. Dr. Wieser erwartele aber vergebens die Sekudauten; die belgische Familie hat Pesth schleunigst verlassen. Die Palizei, der es bekannt ist, daß die flüchtigen Falschspieler im Verlaufe von wenigen Wochen mehr als eine halbe Million Kronen gewonnen haben, ordnete die Verfolgung der angeblichen belgischen Fabrikantenfamilie an.
i Siugapore, 12.Sept. 1902. Die Küste der malanischen Halbinsel bietet für die Schiffahrt viele Gefahren. Vor kurzem hatten wir hier zwei schreckliche Schiffszusammenstöße. Der erste fand statt zwischen der Teutonia, einem Schiff, das schon über 20 Jahre den Dienst zwischen Penang und Malakka versieht, und einem chinesischen kleinen Segelschiff. Das Unglück ereignete sich abends
11 Uhr. Der Segler sank sofort mit allen Insassen; aber auch die Teutonia hatte solchen Schaden erlitten, daß sie schon nach zehn Ninuten von der Meeresoberfläche verschwand. Auf dem Schiffe befanden sich über 70 Personen, von denen sich kaum zehn retten konnten. Kurz nach diesem Unglück wurden wir durch ein noch größeres heimgesucht. Diesmal waren es zwei Dampfer, die zusammenstießen. Der eine, Prins Alexander, ein holländisches Schiff, mit etwa 110 Personen an Bord, wurde so stark beschädigt, dan er gleich sank. Nur etwa 20 Personen wurden gerettet. Mehrere Tage nachher, als der deutsche Postdampfer den Ort passierte, wo das Unglück stattfand, fahen die Passagiere überall Leichname herumtreiben. Das letzte Unglück fand im Hafen von Singapore statt. Der Kapitän eines französischen Schiffes, der seine erste Reise als Kapitän in Begleitung seiner jungen Frau machte, ertrank hier im Hasen. Er machte in einer Barke mit seiner Frau eine Spazierfahrt. Die Barke wurde von einem Windstoß umgeworfen. Leider hatte sich der Fuß des Kapitäus in dem Segel des Schiffes verwickelt, so daß er in seinen Bewegungen gehindert war. Zehn Minuten lang hielt er seine Frau über Wasser. Als er aber seinen Fuß befreien wollte, schwanden ihm die Kräfte und er ertrank. Die Fran wurde gerettet.— Hierzulande ist der Tiger nichts Seltenes, aber ein Tiger als Spaziergänger in der Stadt, als Hotelbesucher, ist bis jetzt doch noch nicht vorgekommen. Dies haben wir letzte Woche in Singapore erlebt. Ein
Tiger, der sich wahrscheinlich in einer Meuagerie zu eng fühlte, entsprang letzte Woche seinem Gefäugnis. Mehrere Tage sah er sich in den etwas abgelegenen Stadtteilen um, machte hier und da unliebsame Besuche. Zuletzt verirrte er sich in das größte Hotel von Singavore. Welche Ueberraschung für die Boys des Hotels, als sie eines Morgens den wilden Gast unter einem Billard autrafen! Gleich maren einige Jäger zur Stelle, die dem wilden Spaziergänger ein jähes Ende bereiteten.(2
Die Cholera in Aegypten.
6 Kairo, 10.Okt.1902.
Metka, die heilige Stadt des Islam, zu der jährlich Hunderte tausende von Mohammedanern aus drei Weltteilen und aus allen Zonen pilgern, wird fast jedes Jahr zur Brutstätte einer Seuche, und somit zur Gesahr für alle jene Länder, zu welchen dann die Pilger zurückkehren. Das Zusammenleben so vieler Menschen an einem Orte, der sich durch den Mangel jeglicher hygienischen Einrichtungen auszeichnet, die Abfälle von Lausenden von Schafen, die an einem einzigen Tage zum Gedächtnis an das Opfer Abrahams geschlachtet werden, müssen ja die Luft verpesten, während der Uebergenuß des Fleisches an demselben Tage, besonders bei jenen armen Pilgern aus Indien und Centralafrika, die in ihrem Leben selten oder nie Fleischnahrung genossen haben, in gefährlicher Weise auf die Gesundheit einwirken muß.
Man sollte nun denken, daß die christlichen Mächte die Ansteckungsgefahr von ihren Gebieten dadurch abzuwenden suchten, daß sie auf ihre eigenen muselmännischen Unterthanen einwirkten, jedoch Furcht vor Aufständen und eine gewisse Pictät gegen den Islam hält sie davon ab. Hat ja noch vor wenigen Wochen, wie in den Zeitungen zu lesen stand, ein französischer Präfekt in Algier die Mekkapilger der Sympathie seiner Regierung versichert und ihnen vor Augen geführt, wie väterlich dieselbe für ihren Komfort auf der Reise gesorgt habe. Die Regierungen begnügen sich daher damit, strenge Quarantänen für die zurück kehrenden Pilger in Kamaran am Südende des Roten Meeres oder in Toc auf der sinaitischen Halbinsel vorzuschreiben. Wer aber den Widerwillen der Araber gegen solche Vorsichtsmaßregeln und zugleich die öden Küsten des Roten Meeres kennt, wird wohl vermuten, daß so mancher Pilger es vorzieht, auf einem Segelboote das Rote Meer zu kreuzen und dann in einer stillen Bucht zu landen, ohne die Quarantänebehörden zu be lästigen. Ferner wird erzählt, daß die Quarantänebeamten, während sie mit lobenswertem Eifer alles Eigentum der Pilger desinfizieren, vor dem Aberglauben der Mohammedaner Halt machen und das aus dem heiligen Brunnen Zem=zem bei Mekka mitgebrachte Wasser unfiltriert passieren lassen. Sei dem, wie ihm wolle, Thatsache ist, daß durch Mekkapilger ansteckende Krankheiten eingeschleppt werden. Wenigstens war solches heuer in Aegypten der Fall.
In Muscha, einem Dorfe Oberägyptens, war nach der Rückkehr der Mekkapilger die Cholera ausgebrochen, die, wie spätere Untersuchungen ergaben, von jenen eingeschleppt worden war. Der Omdeh, oder Dorfälteste verheimlichte die Sache, anstatt sie gleich zur Anzeige zu bringen, so lange, bis die Todesfälle so zahlreich wurden, daß an eine Geheimhaltung nicht zu denken war. Inzwischen war eine Frau aus Muscha entflohen und zu ihren Verwandten nach Bulak, einem Stadtviertel Kairos, gezogen, wo sie erkrankte und am nächsten Tage starb. Wer den Schmutz, der im besagten Viertel herrscht, kennt, wird sich nicht darüber wundern, daß das Uebel schon in den nächsten Tagen stark um sich griff und zahlreiche Opfer forderte. Auch Abdin, ein anderer Stadtteil, hatte aufangs viel von der Seuche zu leiden, während die Krankheit in den übrigen Vierteln nur sporadisch auftrat. Die Sanitätsbehörde, an dereu Spitze ein Engländer und mehrere Deutsche stehen, that alles Mögliche, um dem Uebel Einhalt zu gebieten. Drei Lazarette wurden errichtet, in welche alle choleraverdächtigen Personen, wenn nötig unter Anwendung von Gewalt, gebracht wurden. Häuser und Möbel der an Cholera Verstorbenen wurden desinfiziert. Die„Wasserkompagnie“, welche den Europäern und Vornehmen das Wasser in die Häuser leitet, wurde veranlaßt, öffentliche Brunnen zu errichten, wo das Volk unentgeltlich seinen Wasserbedarf und zwar in filtriertem Wasser erhielt, während es streng verboten wurde, im Nil oder bessen Kanälen Wasser zu schöpsen oder zu baden. Alle diese Vor kehrungen brachten es dahin, daß jene Gegenden, welche früher die größten Seuchenberde waren, später ganz cholerafrei wurden und auch in den übrigen Stadtteilen die Zahl der Cholerafälle bedeutend abnahm. Gegenwärtig werden in Kairo täglich vier bis fünf oder auch weniger Fälle gezählt.
Was in der Hauptstadt thunlich war, war auf dem flachen Lande nicht möglich, und so breitete sich die Epidemie dort in schreckenerregender Weise aus. An einem Tage hatten wir in Aegypten über 1600 Cholerafälle; jedoch sind dieselben auch hier jetzt durchschnittlich auf 150 herabgesunken. Unter den Europaern forderte die Cholera nicht sehr zahlreiche Opfer: nur in Alexandrien, mit vorwiegend europäischer Bevölkerung, bildeten sie einen starken Prozentsatz. Man sollte nun denken, daß die Gesundheitsbehörde, welche die Krantheit mit so viel Eifer und Verständnis bekämpft, nur Lob und Dank von der Bevölkerung Aegyptens geerntet hätte. Das gerade Gegenteil ist der Fall. Spricht man mit hier ansässigen Europäern, so hört man allgemein, daß es gar keine Cholera gebe, und dieselbe nur von der Sanitätsbehörde erfunden sei, um einen Zuschuß von mehreren tausend Pfund Sterling aus der Staatskasse zu erhalten, oder auch um Aegppten im Interesse der Engländer zu verderben. Die Araber gehen noch weiter und bezichtigen die Engländer oder auch die Sanitätsärzte der Brunnenvergiftung, Ver giftung der Nahrungsmittel usw., wodurch die Cholera herbei geführt worden sei. Die haarsträubendsten Indianergeschichten werden mit kaltem Blute erzählt und hingenommen. Es ist lächerlich, wenn selbst Europäer die Existenz der Cholera bestreiten wollen. 36000 Fälle kann man nicht erfinden, und auch ich weiß von so manchem, der an der Cholera gestorben ist und mit der Sanitätsbehörde nichts zu thun gehabt hat. Woher also dieser Skepticismus der Sanitätsbehörde gegenüber? Leider muß man sagen, daß die letztere an beiden nicht ganz unschuldig ist. Vier Jahre lang hat sie sich in der Rolle des Hirtenjungen gefallen, der die Dorfbewohner so lange um Hülfe gegen den Wolf anrief, bis ihm niemand mehr glaubte, indem sie
überall Pest witterte und die ganze civilisierte Welt glarmierte. Und wenn der Handel und der Fremdenzufluß in Aegypten keinen Schaden gelitten haben, so ist das gewiß nicht das Verdienst der Sanitätsbehörde, sondern das des gesunden Menschenverstandes, der jedem sagen mußte, daß eine Seuche, die in vier Jahren unter einer Bevölkerung von zehn Millionen nur ein paar hundert Opser forderte, nicht ernst zu nehmen sei. In der That ließ man in den europäischen Ländern in letzter Zeit Ankömmlinge aus Aegypten ohne jede Quarantäne passieren.
Eine andere Ursache zur Klage gab der Uebereifer der Beamten. Zeichen von Unwohlsein auf der Straße, in der Bahn, Aeußerungen des Schmerzes. eine Denunziation war genügend, um jemanden, ins Choleraspital zu bringen. Der Denunziant erhielt zwei Mark als Belohnung. Der Fall einer Ungarin, die um Mitternacht mit Gewali aus dem Hause geholt worden war und am nächsten Tage im Choleraspital verstarb, wird nächstens ein gerichtliches Nachspiel haben. Doch jetzt, wo die Fälle schon weniger werden und man begründete Hoffnung hat, daß das Uebel in wenigen Wochen ganz erlöschen wird, wird sich wohl auch diese Animosität gegen die Gesundheitsbehörden verlieren. Alles atmet jetzt wieder auf. Man kehrt zu seinen alten Lebensgewohnheiten zurück, Kaufleute und Gastwirte, die schon mit den düstersten Ahnungen hinsichtlich der nächsten Reisesaison ersüllt waren, sehen wieder rosiger in die Zukunft.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
een Nachdenken.
Die Wahrheit hat schon manchesmal in Höhen gehaust, wenn draußen der Unsinn in großen Schritten durchs Land ging.
Es säet der Menich in die Tiefe der Seele,
Wissend, unwissend, alltäglich, allstündlich,
Der Gedanken vielfältige Saat.
Sie gären, sie keimen, es rollen die Jahre,
Und die Gedanken, böse wie gute,
Geh'n dem Menschen als Thaten auf.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Sche:
A 11 die drei Spieler).
A, der Mittelhandspieler, verliert aHandspiel auf folgende Karte:
b. c. dB. aA, K. D. 9. 8: bA, ck.
Piqne=, Herz=, Eckstein=Buhe; Kreuz=Aß,=König.=Dame,=Neun,=Acht; Pique=Aß: Herz=König.
Großspiel riskiert er nicht, da er sich berechnet, daß er im ungünstigsten Falle folgende Stiche abgeben müßte: u6. 4A, aB(—15), 39, a10, 410 20): ck. 010, ca(—25), womit die Gegner 60 Augen erhielten. Das nHandspiel hält er für weitaus sicherer. Die Kartenverteilung ist jedoch derart, daß das Handspiel mit 60 Augen verloren geht. Im Skat lagen el), 9. Die Gegentrümpfe saßen verteilt. V hatte 10 Augen weniger in der Karte, als UI. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles? Zahlenrätsel.
3 6 2 5— 4 98—15537—498 Sprichwort.
1<space>§<space> 5<space> 1<space> 7<space> k o s t b a r e s<space> G e w e b e.<space>
2 3 436 Waffe.
3 6 45162 michtioes Königreich.
6 1•3 Teil des Gesichts.
7§ 9 2 3 6 8. Jünger der Wissenschaft.
9 5 1 6 3 6 Truppengattung.
Silbenrätsel.
itz,—bien,— tar.— wand. Bam. Ma-Ge—t.—n.-ist.— und
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile zu bekannten Haum: wörtern ergänzen.
Telegraphenrätsel.
—.—.— männlicher Vorname
——. Gefäß
——— Getreideart
.—— Werkzeug
—.— Körperteil.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter. Die auf die Punkte fallenden Buchstaben müssen aneinander gereiht etwas Zeitgemäßes bezeichnen.
Trennungörätsel.
Sie glaubt ihm nicht, was er ihr schwor,—
Die Augen schimmern feuchten Glanzes.
Er aber hebt die Hand empor:
Nein, das Getrennte ist kein Ganzes.
Vilderrätsel.
Auslösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kes. Dbl,.02, Bf3, 24, h5.— Schw. Ket, Lgs. Bhß, b7.) I..52—a3: beliebig; 2. dreifach Matt.
Der beste Mensch wird manchmal zornig.
Kein Liebespaar kann immer kosen,
Die schönsten Rosen selbst sind dornig.
Doch schlimm sind Dornen ohne Rosen.
Zahlenpyramide.
1.
L E
à L E*
A L G E.
N X G E I
L K G UN E
Füllrätsel.
Sorgen sind wie der Nesseln Art:
Sie brennen, berührest du sie zu zalt. Fasse sie an nur herzhaft So ist der Griff nicht schmershaft.
Sorie, Genua, Gesindel, Wiege, Oder, Agnes. Fesseln, Bart, Sieb. Trabrennen, Linnen, Beil, Rührung. Restaurant, Duo. Asien, Lanzart. Fastnacht, Segel, Siegel, Mann, Schnur, Scherz, Schaft, Soda Geist, Mieder, Griffel, Vernichtung, Weltschmerz, Einzelhaft.
Abstrichtätsel. Malta— alt!
Bilderrätsel. Arbeit macht das Leben jüß.
Verantwortlicher Redacten: S. Reuter in Röln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.