Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. elüztigen guris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Lor
A
Nr. 330.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
E E E E E H G E<space> E E R<space> A E<space> S A R R<space> E E E R E<space><space><space>
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 3. Dezember 1905—. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 30.
Gustay
Special-Geschäft für Kleiderstoffe und Seide. Alle Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste für Kleider, Blousen und Besatz, letztere schon zu M..-,.50,.- der Nest.
Billigste Gelegenheit zu Geihnachts-Einkäufen:
Roben und Conpons aller Wollstoffe, Seide, Baumwollstoffe für Kleider, Blousen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotcnkleider, Schürzen, Unterröcke ctc.
als außergewöhnlich billiges Angebot.
W
Leppiche
Decorationen
Möbelstoffe
Gardinen 8 Zischöecken Reisedecken 8 Zettdecken
Fellvorlagen Linoleum Cocos
Treppenstangen
Fröhlich&amp; Leven
Nachf.
Köln, Obenmarspforten 27.
F. Zungart&amp; Sche
9
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
4l Herzogstrasse),
zu wirklich billigen Preisen:
ge Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
# in grossartiger Auswahl.
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche Anfertigung nach Maass
in tadelloser Ausführung.
Wegen einer demnächstigen grösseren Veränderung in meinem Ladenlokale unterstelle ich meinen ganzen Warenbestand einem
Ausverkauf
mit hohem Rabatt.
Das Warenlager ist gut assortiert und bietet sich hier Gelegenheit
Weihnachts-Einkäufe billig und gut
zu machen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
von 10 0 an. Große Auswahl. Ritters Vogelhandlung.
Venloerstraße 197. Nippes, Siebachstraße 14.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 3. Perember 1902
Offene Stellen.
KN
Einige erfahrene Stemmer für
Montage sofort gesucht. Wasserturmbau Münster i. W. Anzumelden beim Werkf. Ernst. 2
Ein junger Mann,
von katholischer Familie, für leichte Schreibarbeiten sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A 211 an die Geschäftestelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.8, Hose 70 3, Weste 40), Kostümrocke.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Line zuverl. Kleidermacherin empfiehlt
S sich im Anfert. v. Haus= u. Kinderkleidern, auch perf. i. Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche, bill. Preise. Off. u. Nr. 72 a.
d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118
in Vergütung event.
Agelll Kes. p. Mon. u. m. H. Jürgen:
en&amp; Co., Cigarr.=., Hamburg.
10
Ein tüchtiges, kathol.
Mädchen
nur f. die Küche gesucht J. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
L sucht noch einige Kunden
lin in Kinderkleidern sowie auch im Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Gute Empfehlungen.
Kammmachergasse 15, 1 Et.
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen
für lohnende und dauernde Arbeit sofort gesucht.
A. Hugendruch, Roonstr. 8.
Für Vormittags(-1) zum Putzen u. für leichte, angenehme Beschäftigung wird sofort ein katholisches
besseres Mädchen
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Kolonialwaren.
Tüchtige Verkäuferin
sofort gesucht. Neußerstraße 233.
Unabh. Person zur Beaussichtig. zwei 2 kl. Kinder tagsüber od. g. für Ende Dezbr. in herrsch. Hause gesucht. Off. m. Empf. u. Nr. 1932 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt, Katholische. Venim. chen
gesucht.
in besseren Haushalt sofort Markt 25, 1. Etage.
Ijählehrmädchen für Kostüme gesucht.
St. Agatha 17, 2. Etage.
G
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld.
2. Etage,-4 Zimmer und Küche per 1. Januar zu vermieten.
Venloerstraße 358.
Das. 2 Zimmer u. 1 Mans. zu verm.
Lübeckerstraße 9.
Abgeschl. 2. Et., 4., Spind, Mans. für 50 A. an ruhige Leute zu verm Besch. 3. Et. u. Rinkenpfuhl 10. I.
An der Linde
Privathaus
preiswert zu verkaufen. Buchholz, Mauritiuswall 15, 1. Et.
Das Unterhaus Agrippastraße 41
D ist zu vermieten. Passend für Bureau u. Wohnung. Das. große Werkstelle für Schreiner oder Polsterer Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Ein möbliert. helles Zimmer
am Friesenplatz zu 17 92 sofort zu
vermieten. Antwerpenerstraße 11.
Kontor, Tager, Telephon=Anschluß und Wohnung, auch möbliert. zu vermieten. Niederichstraße 34.
WDillig! Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr.
Monogramme I Weiß werden
schön und billig gestickt. Karte genügt.
Neumarkt 24.
aton werden schön und
handarbeiten billig, angesertigt Noonstraße 84, Souterrain
aturen an Körben u. Korb Aepararuren möbel werd prompt u. billigst besorgt. Propsteigasse
Hostüme, Haus= u. Kinderkleider
# werden bestens angefertigt. Gefl. Off. u. Nr. 1930 an die Gelch d. Bl.
#trümpfe werd. neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
rau s. K. im Wasch., Bug. u. Putzen
O Frau Weber, Eintrachtstr. 40. IV
Möbl. Mansardenzim.
zu K.50 z. verm. Gereonswall 31A.
Möbl. Zimmer mit Pension an Herrn sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Salon und Schlafz mmer, 1. Et.
elegant möbliert, sofort zu verm Berlich 10. part.
schön möbliertes Zimmer an besse * ren Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
3 Zimmer 3. Etage Anbau m. sehr
sch. Aussicht zu verm. Erftstr. 50.
beite Etage, 5 Räume u. Verande
zu vermieten. Isabellenstraße 11
Nippes. Schweinemetzg. m. Einricht. 27 z. v..Köln, Eintrachtstr. 169.
Burbaum,
chöne kurzstielige, wüchsige Ware er 100 Meter 10 Mark, größeres Luantum Preis brieflich.
Jean Zilliken,
Handelsgärtner, Elsdorf(Rheinl.).“
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, geg nüber der Ste neldergasse.
Frisch
gesalz. Schweinestückenfleisch(Rippen. Schulter und Kopfstücke. Psoten und Schwänze) vers. in nur sauv. Ware u. Nachn. in Kübeln v. 30 u. 50 f p. R 389 Carl Scheibe. Neumünster i..*
Altertümer.
1 großer Eckschrank, 1 niederländ. Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode in gut Zustand zu verkaufen. Albertusstr. 55
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg, bei 4 Pak. fre. Haus
N. Lüttger, Köln, Rolandstraße 1
*) Et. 4 Räume, Aussicht auf den S. Rhein, z. verm. Niederichstr. 28.
5 Zimmer an kl. sam. zu vermieten. — Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Haunoversches Gerstenbrot,
ärztlich empfohlen, leicht verdaulich, täglich frisch zu haben
Dominikaner 3.
Zimmer
Uhren,
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
ündet 1801.
Feinste 1 Tel. 1779
billigst.
Neise=Koffer,
G wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden.
Fste. Süßrahmbutter u. fr. Eier, Taselu. Kochobst, Rosinen, Mandeln, Apfelsinen, fr. Trauben, Preiselbeeren, eingem. Pflaumen, iste. Salz= u. Essiggurken. Sardellen u. Sardinen, eingem. Rarotten, alle Sorten Käse, Hasel nüsse, Baumnüsse. Feigen u. Datteln, alle Konserven u. fr. Gemüse. führe auch alle besseren Kolonialwaren und bitte um geneigte Abnahme.
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62, Ecke Penzgasse. Fernsprecher 1428.
Feiner Spekulatius à Pid. 60 Pfg. hochseiner Spekulatius à Pid. 80 Pig Wiederverkäufer hoh Rabatt, empfiehlt
Jechel, Glockeng.:
In einer Nacht verschwinder Sommer sprossen.
—— gelde,
rothe Klicken, Mitesser veim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelaufmann,
verheiratet, eigenes Geschäft, welches seine Frau führt, sucht
Stellung
als Buchhalter, Lagerist. Suchender war mehrere Jahre als Buchhalter thätig. Off. unter Nr. 1926 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in
verheiratet, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage als Buchhalter oder dergleichen.
Off. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Zu vermieten.
W
Nippes.
Ein Unterhaus von 5 Näumen, abgeschlossen, ein Unterhaus von 4 Näumen u. 3 Zimmer, abgeschloss. 2. Etage, ein Ladenlokal mit 5 Näumen, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Joh. Alexius, Mauenheimerstraße 23.
Unterricht.
Perlengraben 1A
(Nähe der Severinstraße)
ibgeschl. 2. Etage,
5 große Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 169.
Gunger Mann. 17., vertraut mit
einf. u. dopp. Buchführung. sucht Stelle als Verkäufer, am liebsten in Kolon alwaren=Geschäft.
Off. u. B 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mlaria Ablasplatz Nt. 17
schönes Einfamilienhaus mit
Gärtchen und allen Bequemlichkeiten 8 Zimmer, 2 Mansarden, Küche 2c. zu
vermieten u. gleich zu besiehen
Näheres Maria Ablaßplatz 17.
Eine Dame mit schöner Handschrift.
welche ihre freie Zeit durch Schreiben ausnützen möchte, sucht
ähnliche Stellung.
Offerten unter Nr. 1921 an die Geschättsstelle d. Bl.
Verkäuferin
sucht Stelle zur Aushülfe bis Weiynachten, gleich welcher Branche.
Off. u. Nr. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Sochter,
173. alt. Stelle in gut kath. Familie. Gefl. Off. u. Nr. 1924 a. d. Gesch. d. Bl.
hlelt. alleinstehende ruhige Person
*“ in Küche und Haushalt erf., mit sehr guten Zeugn., sucht Stelle für gleich od. anf. Jan., auch aufs Land. Off. u. Nr. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
prima Zeugnisse, sucht per Januar oder später Stellung.
Off. u. Nr. 1928 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässige erfahrene##
9 hälterin z sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 205 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44
Besseres Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Am Salzmagazin 27.
Britzettg 100 Stück dicke 65 Pfg., Brikeris 1000„„ M..20,
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr, Brandholz, neues. Centner R..40, prima Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43.Karte genügt.
Aepfel,
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware. in jedem Quantum, sowie Maronen. Nüsse. Zwiebern 2c liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Deutsches Reichs=Adreßbuch
(1900—1901)
zum Preise von J 5 zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1923 an d. Gech. d. Bl.
Kartoltel,
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum M. 3,30 pro Centner frei Keller. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Handtaschen.
Billigste Bezugsquelle.
Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerware.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34. 50 Kf.“, Ziele Auertennungen.
Nur echt in allen Apoth., Drog.n. Parf. Engros: Jahn&amp; Cie.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Jamilie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an die Gesch d. Vl.
Guter Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg. Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit g. Pens. zu 45 M. Eintrachtstr. 60,65.
Moosrahmen.
bester Schutz geg. Zuglust, werden bill. angefertigt Noselstr. 98, I. Etg.. Hth.
MMöbelwagen, gute Bedienung. ** C. Könen, Nippes, Ossendorferstraße 21. Das. Kleiderschr. z. 5 M. z. o
pferd. heißlustmotor,
überall auszustellen, tadellos, unter Garantie, für 100 M zu verkaufen.
C. Kornfeld, Hansaring 94.
Stotner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Faons in Kostümen. Mänteln und Wache. Helene Coling.
Conversation française.
Ladenlokal
Schaafenstraße 5,
äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen. nebst Wohnung zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Energ. Nachhülse u. Sil.
ert. Student zu bill. Preisen. Ia. Empf. über ert. Unterricht v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d. Bl.
Malkursus für Damen.
Wer schließt sich einem Malkursus an? Einmal wöchentlich Unterricht.
Off. u. Nr. 1912 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schöne abgeschlossene Etage, drei Zimmer und Küche in vom Eigentümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu vermielen, event. können zwei schöne Mansarden mit dazu abgegeben werden.
Sch lingstraße 50. Baubureau.
Martinstraße
(Nähe Obenmarspforten). 2 Zimmer, 1. Ctage, hofwärts, en mit Mansarden zu vermieter.
in vornehmster Lage, mehrere abge schlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße..
Ein großes Zimmer,
möbl. oder unmöbl., zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße 6.
Nippes, Ossendorferstr. 21,
Häuschen. 5 Zimmer m. etwas Land. mit od. ohne Stall für 4 Pferde, und
2 mal 2 Zimmer und 1 zu vermieten
Frisierschule.
ag- Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part erteilt Privatstunden Leurerin Honorar mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. d. Gesch. d. Vl
Capitalien.
12000 Mark Ho
Selbstdarleiher zum Austhun bereit Off. u. Nr. 1920 an d. Geschäftsst. d. Vl
Parleken erhalten Beamte ohne
Bnlirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
neu,
statt 125 für 85 g zu verkaufen Rosenstraße 18.
Schlafz.=Einr., eich. Luffels,
einz. Bett u. Küchenschrank, eig. Arb., billig zu verkaufen. Gereonswall 112.
1 Kanarien=Junghähne n. 20 Weibch.
zus. od. teilw., sow. ein Heckkorb bill zu verk. Subbelratherstr. 197, 1.
teste I. Puppen- u. Kinderkleider
Muster=Korsitts. Trutzenberg 46.
Kalk. Waschmaschine
sof. zu verk. Eisenbahn=Kolonie 4A
ein eleg., ein einf eich
Schaukasten, Schauk., 2 Aushänge kasten, bill. zu verk. Gereonswall 112
#leiner Rehpinscher billig zu verk 5 Jakobstraße 8, I. Et.
Line neue Theke zu 25 K. zu ver kaufen. Kalk, Eintrachtstraße 48.
Relzkragen und=Violine billig
verkausen. Paulstraße 25, II.
Kauf-Gesuche.
Kin gebrauchtes Violoncello # billig zu kaufen gesucht. ff. u. Nr. 1929 an die Gesch. d.
G
Strickmaschine zu kauf. ges
Off. u. Nr. 1919 an d. Geschäftsst. d. Bl
Aasen=, Kaninchen= u. Reh elle we9e' den zum höchsten Preis angekauft. Große Spitzengasse 630.
Schildpatt. Korallen. Kameen. Gold — Antiquität. kauer Galone, AmHof 8
Vermischtes.
In besserem Privathause können noch s einige Herren an gutem Mittagtisch teilnehmen. Preis 80 Pfg.
Kalt, Hauptstraße 269.
Serie A 5 M. Serie B 10 M. Serie C 15 M.
Es befinden sich unter diesen seidenen und Wollblusen solche, welche teils durch Dekoration etwas gelitten, teils aus voriger Saison und solche, die unbedingt verkauft werden sollen und die einen Wert bis zu 50 Mark hatten.
Seidenhaus
Koopmann
Köln. Hohestr. 60
Jede
veruche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wische, erhält die wollene Wäsche wunderbar
weich, macht die weiße blitzsihnen bienvend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Zeitungen 2c. als
wird von den
ber eitendsten Hausfrauen„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
Hauarienhähne billig zu verkaufen. 90 Deutz, Düppelstraße 33.
Drei hübsche Kätzchen zu verschenken Johannisstraße 36.
Anzeigen-Annahme-Stelen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossag latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Esch ubech.
Fleischmenzerg. 28, Heinr Geetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wue
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminska Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck
Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Leo wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgaisen. Mauriussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imh ff.
Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe., J. E..erg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl
Maria Lankskron
Weyerstraße 11, Joseph Philiprs. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joy. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, 1 Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen Sechozigstraße 71, Pet. Schäl#ers Wilhelmstraße 4, M.#lock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, With. Jos. Anlon Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Mittwoch 3. December 1902.
Unter
Taschenmacher.
Unter
Taschenmacher
Wegen vorgerückter Saison
Paletots— Jaquets— Capes
AI STUITG von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Praktische Reste in allen Grössen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Dez. 1902.
c0 Siegende Liebe.
[9] Roman von O. Elster.
6.
Arnold Volkmar ging wie in einem schweren Traum befangen umher. Nicht, daß er bereute, den Vorschlag Ellens zurückgewiesen zu haben— er war sich klar darüber, daß er für seine Person von Ellen nichts annehmen durfte— sondern sein schroffes Wesen Ellen gegenüber that ihm leid. Er hätte in anderer Weise ihr entgegnen und ihr erklären müssen, weshalb er ihren Vorschlag nicht annehmen durfte.
Aber dann hätte er von seiner Liebe sprechen müssen, die sein ganzes Denken und Empfinden ausfüllte seit dem Tage, da er Ellen kennen gelernt. Die reine, klassische Schönheit ihres Antlitzes, der stolze und doch so warme Blick ihrer großen blaugrauen Augen, die feingeschnittenen Lippen, die so bezaubernd lächeln konnten, das leichtgewellte goldblonde Haar, das sich sanft um die weiße Stirn schmiegte, die schlanke, kräftige, ebenmäßige Gestalt, die anmutigen und doch kraftvollen Bewegungen, das alles entzückte sein Künstlerauge und setzte sein Herz in Flammen. Ihr freundliches, offenes Wesen, ihr mitleidiges Herz, ihr Edelmut und ihre große, freie Denkungsart mußten den Eindruck ihrer äußeren Erscheinung noch vertiefen
Arnold würde wohl Sieger in dem Kampfe gegen diese so gänzlich aussichtslose Neigung geblieben sein, wenn er Ellen nicht so oft gesehen, wenn der Zauber ihrer Liebenswürdigkeit nicht fast täglich ihn umschwebt und gefangen genommen hätte. Aber Ellen kam fast jeden Abend nach dem kleinen weinumrankten Hause im Hasenwinkel, um mit Arnolds Mutter und Schwester zu plaudern. Arnold saß meistens still daneben, aber oftmals kam die Rede auf die Kunst, Ellen wendete sich mit einer Frage an ihn, und bald waren sie in ein anregendes Gespräch über Kunst und Künstler begriffen.
Das waren Arnolds schönste Stunden. Er erkannte die tiefe Bildung Ellens, die auf allen Gebieten zu Hause war, und erstaunte über ihr freies, gerechtes und sachgemäßes Urteil, über ihre kühnen Ideen und genialen Entwürfe, an denen selbst sein Wissen, sein Denken und künstlerisches Empfinden emporwuchs und reifte.
In seelischer Gemeinschaft mit ihr zu leben, in seinem Schaffen von ihren Ideen getragen zu werden, das würde ihn zu einem wahrhaften Künstler machen!
Seit jenem Abend jedoch, wo er ihren Vorschlag so schroff abgewiesen, kam Ellen nicht mehr nach dem Hasenwinkel. Besorgt fragten Frau Volkmar und Elisabeth Arnold, ob Ellen krank sei. Ja, Frau Volkmar überwand sich und ging nach ihrem elterlichen Hause, was sie sonst niemals that, um Ellen aufzusuchen. Diese war jedoch nicht zu Hause, sodaß Frau Volkmar ihren Zweck nicht erreichte.
Um Arnolds Stimmung noch trüber und verzweifelter zu machen, kam hinzu, daß Karl Adolf Schmidt ihm mehrere heftige Scenen bereitete und ihn vor dem gesamten Bureaupersonal einen ungeschickten Menschen nannte, der zu nichts tauglich sei.
Es war richtig, Arnold hatte in den letzten Tagen einige Fehler begangen. Einmal war er zu spät gekommen; dann hatte er eine Rechnung nicht richtig ausgeschrieben und einen eingegangenen Betrag nicht sogleich gebucht.
Das waren in den Augen Karl Adolfs Kardinalsünden eines Kaufmanns, und von seinem Standpunkt aus war er ja auch im Recht, denn Ordnung ist nun einmal die Seele jedes kaufmännischen Geschäftes.
Arnold empfand jedoch die Ermahnungen und Vorwürfe des Onkels als unverdiente Kränkungen. Das Bureau dünkte ihm ein Kerker, in dem Karl Adeif als grausamer Kerkermeister herrschte, und als der Onkel ihm heute wieder vorwarf, daß er seine kaufmännische Pflicht nicht erfülle, weil er in einem französischen Briefe einige Accente vergessen, da warf er mit einem plötzlichen Entschluß die Feder auf das Pult, sprang auf, schleuderte dem Chef einen wuterfüllten Blick zu, daß Karl Adolf erschreckt zurückprallte, und verließ, trotzig den Kopf in den Nacken geworfen, das Kontor.
„Was hat der Bursche?“ fragte Karl Adolf in maßlosem Erstaunen, daß sich Arnold gegen ihn auflehnen könnte.
„Du peinigst Arnold auch zu sehr, Papa,“ meinte Alfred, der sich seit einigen Tagen öfter im Kontor sehen ließ.
„Dummes Zeug. Zu einem tüchtigen Kaufmann will ich ihn erziehen. Aber dem Bengel stecken die Künstlerflausen in dem kopf. Na, er wird schon wiederkommen. Was giebt's, Herr Gebrens,“ wandte er sich an den Kassierer.
Freiwillige
Zum Zwecke der Auseinandersetzung zwischen den Eigentümern werde ich
am Dienstag den 10. Dezember cr.,
4 Uhr, im Lokale
Neumarkt 10,
in Cöln
folgende in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Liegenschaften öffentlich an den Meistbietenden versteigern, nämlich:
A. die zu Cöln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraße unter Nr. 312 gelegene Besitzung, katastriert 1. Flur 53, Nr. 1656/220, Bonnerstraße 312, Hofraum, groß 15 Ar 22 qm; 2. Flur 53, Nr. 1657/220, daselbst, Acker, groß 73 Ar 94 qm, mit aufstehenden Gebäuden; diese Besitzung, welche ein Ganzes bildet, wird erst in drei Unterabteilungen und dann im Ganzen ausgeboten;
B. das zu Cöln=Neustadt gelegene, die nördliche Ecke der Görres= und Dasselstraße bildende Grundstück, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 34, Nr. 3091/59 2c., mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 43 qm;
C. das zu Cöln vor dem Lindenthor an der Kanalstraße gelegene, im Grundsteuerkataster des Gemeindebczirks Cöln=Müngersdorf in Flur 69, Nr. 1669/291 2c., mit einem Flächeninhalte von 27 Ar 6 gm eingetragene Grundstück.
Die Bedingungen und Pläne sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 25. November 1923.
Jackels, Notar,
* Wolfsstraße 12.
Kirsch-Hagedorn,
Kronleuchter
Echt Blattgold.
Ia. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen Eisch ampen Ampeln Wandarme
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuest. Breuner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch=und
Hängelampen. Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
empfiehlt gut und billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
monhinden Prima Qualität, Dutzend 0,90. Dämienbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Tilmann Bruckmann u. Katharina, geb. Bruckmann, ohne Geschält. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 405, Marzellenstraße 23, Hofraum, 1,47 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4000 Mark
Nutzungswert,
am 10. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches
Abt. III,
Milcheiweiss-Gakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
„Hier ist ein Wertbrief von zehntausend Mark von Lingen u. Comp. eingelaufen, Herr Schmidt,“ entgegnete der Kassierer. „Wollen Sie das Geld an sich nehmen?“
„Behalten Sie es nur vorläufig in Ihrer Kasse. Wir haben morgen einen größeren Posten zu zahlen.“
„Sehr wohl, Herr Schmidt,“ antwortete der Kassierer und warf das Paket Kassenscheine in den Geldschrank, dessen Thür er nur anlehnte.
Mehrere Leute drängten sich vor der Kasse, und der Kassierer hatte alle Hände voll zu thun.
„Du kannst dem Kassierer helfen,“ sagte Karl Adolf zu seinem Sohn, und Alfred trat zu dem Kassierer.
Die Bureaustunden waren vorüber. Nur einige wenige Gasflammen brannten noch in den dunklen Räumen, die der Hausdiener reinigte.
Eben wollte er die Thür des letzten Zimmers schließen, als Arnold Volkmar eintrat.
„Na nu, Herr Volkmar, Sie noch hier?“ fragte er erstaunt. „Ich wollte mein Pult aufräumen, Heinrich," entgegnete Arnold. „Sie wissen doch, daß ich fortgehe?“
„I bewahre. Sie wollen fort?“
„Ja, morgen.“
„Morgen schon?! Wie ist denn das so rasch gekommen?“ „Ich nehme eine andere Stelle an.“
„Ach so. Na, verbessern Sie sich denn auch, Herr Volkmar?“ „Ja, ganz bedeutend.“
„Dann gratuliere ich. Ich dachte mir immer, Sie würden mal Compagnon von uns.“
„Vielleicht später. Aber Sie haben doch nichts dagegen, daß ich mein Pult aufräume? Ich habe auch noch einige Briefe zu schreiben. Ich bringe Ihnen den Schlüssel zum Zimmer, wenn ich fertig bin.“
„Is schon gut, Herr Volkmar. Ich bin drüben in meinem Zimmer. Guten Abend, Herr Volkmar.“
„Guten Abend.“
Der Hausdiener entfernte sich. Arnold war allein in dem düsteren, großen, gewölbeartigen Raume, der von einer Gasflamme nur spärlich erhellt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Geschieste, für seden, Stend und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur m..50. Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewahrt als die belahrendste, anständigste und billigste Unterbaltung, welche Köln bietet.“

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 3. December 1902
20
FNa
Denkbar
grösste
Auswahl
Bilige 59.— Heumarkt 59.
###4
Preise.
am Konigs=Dentmal.
Dren
Inhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren. Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.*
Fabrikate der Staats-Manufakturen zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
schener Juchrestehaus
J. Hempelmann Wwe.
Köln, Höhle
altrenommiertes Spezialhaus für besserz
pielwaren
und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=
lngen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 5* Ausstellungsfläche).
Hauptniederlage von Richiers Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Rese
empfiehlt
reinwoll. Cheviot, unzerreißbar, 140 cm breit, 3 Meter zum Anzug für 9 M. Schwarz Kammgarn, Diagonal, 3 Meten zum Anzug für 9„ Reste für Anzüge in Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin von 9 bis 24„ „„ Hosen„„„„„„„.50„ 10„
„„ Paletots„„„„„„„ 8„ 18„
Größte Auswahl, feinste Stoffe. Neuheiten.
Damentuche und Futtersachen bekannt bi
rücken“
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Das Vollkommenste der Gegenwart!
Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit warmer u. kalter Luft, Preis mit Frisieren 1 K. Jede Frisur 60 g8.
Bringe gleichzeitig meine Puppen-Kuinik in empfehlende Erinnerung. Größte Auswahl in allen Größen von Puppen, Köpfen. Schuhen, Strümpsen 2c. 2c.
Eigene Anfertigung von nur echten Puppenperücken.
Reparaturen prompt und billigst.
Lamber“ VVolterg,
Thieboldsgasse 150. direct am Neumarkt.
Auch wird Unterricht im Damenfrisieren sowie Selbst=Frisieren zu äußerst billigem Preise erteilt.
W. Schneider nebst Frau. Wiienbach 41, d. am Salerrinz.
Bitten auf Namen zu achten.
Kappenmacher
auf Stück außer dem Hause gesucht. Perlengraben 41.
Carl Modemann,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergusse, Ecke Herzogstrasse.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant sitzenden Korseits,
Gebrüder Gorissen,
Tuch-Gross- u. Klein-Handlung,
Henmarkt 17.
Eine größere Partie in der Saison entstandene
in Herren- u. Damen-Kleiderstoffen
zn äusserst billigen Preisen
für jede Figur passend, in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korseits nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften § ohne Polsterung, federleicht, sind die vonlkommensten auf dem Gebiete der plastischen
Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Günstigste Gelegenheit zu Einkäufen.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26,
##. Mn Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse
Goldene Damenuhren und goldene Ketten
billig zu verkaufen.
=Leihgeschäft Meyer=Bromberger,
Cäcilienstrasse 36.
Felsch&amp; Thelen
St. Agatha 3, Köln, St. Agatha 3,
empfehlen zu billigsten Preisen, auf Wunsch bequeme Teilzahlung:
Oefen von 20 K an,
elegant und dauerhaft,
Kochherde von 50 k an,
und schön,
Petrolösen,
Bügelösen,
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe,
neuester Honstruktion,
Fahrräder,
neu und gefahren,
etc. ett.
Gaskocher,
Eisschränke,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Wäschemangeln,
Bügeleisen,
Lederwalzen etc.
gebrauchte Nähmaschinen billigst.
Im Reich
sinnige Abg. setzung der Antrages Kar eine seiner zu dachten auch parteien dazu Unendliche hi eine Bombe di ins Haus fiel, der Gescha lich, weil frü ordnungsdebat heit des Hau Schlußantrag daß dieser An beschäftsordu# Auffallend vergangenen tionsparteien es scheint al vorzi nieden werder unter den So sind, daß ihr weiteren Krei zurufen.
Der Abg. Geschäftsordn den Präsiden über einen A sondern nur a geschäftsordnu zur Tages einem Antrag beschäftsordi gegen. Für Rede; seine Schluß einer chäftsordnung a auf Grun reistehe, eine Intrag eine velchem Rech uch auf das Gegen den er Abg. v. s aß dieser An ässig sei, ein Ballestrem Hierauf stel amentlicher zur Tagesord henügte, da sich erhoben Sagan. Nach sichen Abstimi Tagesordnung Präsident und Stunde vr #tten, das E seit festzu Kurz vor genommen un Prafen Sto Einger auf egen 75 Sti vorden sei. tag Kardorff emokraten ur emokraten he #ung beautra ekommen, de eits eröffnet inken sich ni nterbrechen: Sodann er Frage der § 1 Abs. 98 gegen 45 Die Obstr z ander oche gebärd was beweist eitag vorig heatercoup, sie Ausführn aren mindes rigen Freita ertönte, enn einmal #rwiesen die in auch al unden, und r brutales #ch unter de einer
nem so häß! erhöhnung eichstag kei enosse wird s Vorsitzen! füipringen,1 tadthagen,
ichstag, un treter vor ehrheit vo den ist!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330 4 Mittwon,, 3. Verember 1902.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Der freiIm Reichstage war gestern ein ereignisreicher Tag. sinnige Abg. Pachnicke hatte soeben als erster Redner in Fortsetzung der Geschäftsordnungsdebatte über die Zulässigkeit des betr. die en bloc=Annahme
dio
etzung der Geschuftsotonuntzeren
Antrages Kardorff betr. die en bloc=Annahme des Zolltariss eine seiner zuckersüßen Reden gehalten, und die Obstruktionisten dachten auch nicht im entferntesten daran, daß die Mehrheitsparteien dazu übergehen könnten, dem Versuche, die Debatte ins Unendliche hinauszudehnen, entgegenzutreten, als plötzlich wie eine Bombe die Mitteilung des Präsidenten Grafen Ballestrem ins Haus fiel, es liege ein Antrag v. Kardorff vor auf Schluß der Geschaftsordnungsdebatte. Bisher war es nämlich, weil früher niemals versucht worden war, die Geschäftsordnungsdebatte zu Obstruktionszwecken auszubeuten, Gepflogenheit des Hauses gewesen, bei Geschäftsordnungsdebatten keinen Schlußantrag zu stellen, worans sich aber keineswegs ergiebt, daß dieser Antrag überhaupt nicht gestellt werden kann, denn die beschäftsordnung selbst enthält keinerlei Bestimmungen darüber.
Auffallend war im Gegensatze zu den stürmischen Scenen der vergangenen Tage die merkwürdige Ruhe, womit die Obstrukionsparteien den Schlußantrag des Abg. v. Kardorff hinnahmen;
scheint also thatsächlich ein socialdemokratischer Fraktionsleschluß vorzuliegen, wonach die Radauscenen in Zukunft vernieden werden sollen, offenbar weil die einsichtigeren Elemente unter den Socialdemokraten doch endlich zur Einsicht gekommen ind, daß ihr seitheriges Verhalten nur geeignet war, in immer weiteren Kreisen des Volkes Entrüstung und Empörung hervorzurufen.
Der Abg. Singer verlangte natürlich sofort das Wort zur Geschäftsordnung zu dem Antrag Kardorff, mußte sich aber durch den Präsidenten Grafen Ballestrem belehren lassen, daß über einen Antrag auf Schluß der Debatte nicht diskutiert, sondern nur abgestimmt werden darf. Darauf stellte Singer den geschäftsordnungsmäßig zulässigen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über der Schlußantrag Kardorff. Zu inem Antrage auf Uebergang zur Tagesordnung dürfen laut beschäftsordnung nur zwei Redner sprechen, einer für und einer egen. Für seinen Antrag sprach Singer selbst in längerer Rede; seine Ausführungen gingen dahin, daß ein Antrag auf Schluß einer Geschäftsordnungsdebatte nicht nur sinnlos und geschäftsordnungswidrig, sondern auch gegenstandslos sei, weil es a auf Grund der Geschäftsordnung der Minderheit jederzeit freistehe, einen beliebigen Antrag einzubringen und über diesen Antrag eine neue Geschäftsordnungsdebatte zu provozieren, von velchem Rechte, die Socialdemokraten laut Erlärung Singers sich auf das nachdrücklichste Gebrauch zu machen beabsichtigen. Gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung sprach er Abg. v. Kardorff, welcher der Meinung Ausdruck gab, aß dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig überhaupt nicht zukäsig sei, eine Auffassung, welcher jedoch der Präsident Graf wallestrem selbst sehr entschieden entgegentrat. Hierauf stellte der Präsident für das Verlangen Singers nach amentlicher Abstimmung über seinen Antrag auf Uebergang fur Tagesordnung die Unterstützungsfrage. Die Unterstützung jenügte, da mit den Socialdemokraten auch alle Freisinnigen ch erhoben hatten, mit Ausnahme von Richter und MüllerSagan. Nach erfolgter Einsammlung der Stimmzettel zur namentichen Abstimmung über den Antrag Singer auf Uebergang zur Tagesordnung über den Schlußantrag Kardorff erhob sich der Präsident und teilte mit, daß er die Sitzung auf eine halbe Stunde vertagen werde, damit die Schriftführer Zeit hütten, das Ergebnis der Abstimmung mit voller Genanigseit festzustellen.
Kurz vor 4 Uhr wurden die Verhandlungen wieder aufhenommen und zwar jetzt unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Grafen Stolberg. Derselbe verkündete, daß der Antrag Einger auf Uebergang zur Tagesordnung mit 216 hegen 75 Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen ab gelehnt worden sei. In einfacher Abstimmung wurde sodann der Antag Kardorff auf Schluß der Debatte gegen die Socialbemokraten und alle Freisinnigen angenommen. Die Social= bemokraten hatten auch über diesen Antrag namentliche Abstimgung beantragen wollen, waren aber mit ihrem Antrag zu spät bekommen, da der Vicepräsident die einfache Abstimmung beseits eröffnet hatte und auch trotz des Protestes der äußersten inken sich nicht dazu herbeiließ, die einfache Abstimmung zu #terbrechen und eine namentliche Abstimmung anzuordnen.
Sodann erfolgte namentliche Abstimmung über die Frage der Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff § 1 Abs. 1 des Zolltarifgesetzes. Die Zulässigkeit wurde mit I gegen 45 Stimmen bei 11 Stimmenthaltungen bejaht.
Die Obstruktion im Reichstage zeigte am Montag ein sanz anderes Gesicht: so wild sie sich in der vorigen Poche gebärdete, so ruhig verhielt sie sich am Montag. Wenn beweist, daß das fanatische Toben am Freitag voriger Woche ein künstlich gemachtes ###eatercoup, lediglich ein Obstruktionsmittel, so ist es diese Ruhe.
Ausführungen der Abgg. v. Kröcher, Richter und Sattler #ien mindestens so scharf wie die Rede des Abg. Bachem am Prizen Freitag, stellenweise noch viel schärfer; aber kein Zwischen# ertönte, ruhig hörten die Socialdemokraten alles an, und enn einmal ein Zwischenruf aus ihren Reihen laut wurde, so #twiesen die Führer sofort zur Ruhe. Mau sieht: die Obstruktion #in auch anders. Sie hat wohl doch ein Haar in der Butter ###nden, und sich gar sehr getäuscht über die Wirkungen, welche ## brutales Vorgehen in voriger Woche haben würde. Es giebt sich unter den socialdemokratischen Arbeitern noch recht viele, ###iche einer so rücksichtslosen Vergewaltigung der Redefreiheit, #nem so häßlichen Bruch des Hausfriedens und einer so rüden ###rhöhnung der Präsidialgewalt wie am vorigen Freitag im #ichstag keinen Geschmack abgewinnen können. Mancher alte nosse wird sich doch gefragt haben: wie würde Hr. Singer Vorsitzender des socialdemokratischen Parteitages mit uns springen, wenn wir uns so aufführen wollten, wie die Abgg. Ithagen, Reißhaus, Rosenow, Herzfeld, Hoch usw. im ichstag, und wie würden wir selbst aufschreien, wenn unsere ktreter von der Mehrheit behandelt würden, wie jetzt die Erheit von der obstruktionistischen Minderheit behandelt den ist!
Donnerstag und war, ein reiner
Wenn die Herren Socialdemokraten meinen sollten, durch eine geänderte Taktik die Mehrheit ins Unrecht setzen zu können, so irren sie sehr. Es sind ja nicht die Radauscenen, welche die Mehrheit in den Zustand der Notwehr versetzt haben, sondern die seit Wochen betriebenen Obstruktionsmanöver. Also wenn auch nicht mehr gelärmt und geschimpft wird, die Mehrheit muß an ihrem Entschlusse, sich der Vergewaltigung durch die Minderheit mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu erwehren, festhalten.
Im Hinblick auf die Finanzlage haben sich, wie offiziös gemeldet wird, die einzelnen Ressorts wie in Preußen so auch im Reiche für das nächste Jahr bei der Anmeldung ihrer Forderungen zum Etat nach Möglichkeit eingeschränkt. Dieses ist auch beim Reichsschatzamt der Fall. Es sind von dieser Seite auch mehrere unumgängliche Neubauten, für welche die Pläne bereits ausgearbeitet vorliegen, zunächst zurückgestellt worden.
Eine amerikanische Handelskammer soll in Berlin errichtet werden, und zwar nach dem Plane der in Paris und London bereits bestehenden amerikanischen Handelskammern. Morgen Abend findet im Hotel Bristol eine Besprechung der hier geschäftlich thätigen Amerikaner unter dem Vorsitz des amerikanischen Generalkonsuls über die Frage statt.
Zur Revision des Strafprozesses wurde vom Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Nieberding eine Kommission einberufen, worin 21 Mitglieder sitzen. Die Sitzungen beginnen am 14. Jannar.
In der französischen Kammer brachte ein socialistischer Deputierter einen Antrag ein, die Löhne der fremdländischen Arbeiter mit einer Steuer zu belegen. Die Kammer beschloß die Dringlichkeit der Arbeiterfragen.
Der schweizerische Nationalrat wählte Zschocke=Aargau(radikal) zum Präsidenten und Martin=Neuenburg(radikal) zum Vicepräsidenten.
Aus Rom wird vom 30. d. gemeldet: Ein Individuum in Neapel, das im Spiel verloren hatte, wußte seiner Wut keinen anderen Ausdruck zu geben, als daß es mit seinem Knotenstock unter gräßlichen Flüchen auf ein in der Straße aufgestelltes Kruzifix loshieb. Die Sache kam zur Anzeige, und das Gericht verurteilte den Verbrecher zu einem halben Jahre Gefängnis. Unsere Liberalissimi gaben darob ihrer tiefen Betrübnis Ausdruck und bedauern in langen Leitartikeln diese Konzession an den„Klerikalismus“.— Der Tribuna zufolge ist man der Ansicht, daß der Kardinalstaatssekretär Rampolla mit dem hier weilenden Großfürsten Sergius die Einzelheiten einer Zusammenkunft des Kaisers Nikolaus mit dem Papst während des Besuches des Kaisers am hiesigen königlichen Hose festgesetzt hat.
Der Papst empfing heute den Bischof von Warschau.
Adresse der Kruppschen Arbeiter an den Kaiser.
* Essen,.20ez.190.(Drahtber.) Die Arbeiter der Gußstahlfabrik der Firma Krupp beschlossen heute folgende Adresse und legten dieselbe nach Arbeitsschluß zur Unterzeichnung aus:
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König, allergnädigster Kaiser, König und Herr! Ew. Majestät haben allerhöchst unserem verblichenen Herrn Krupp die letzte Ehre erwiesen, die höchste Ehre, die dem Verewigten zu teil werden konnte. Hierfür schulden Ew. Majestät auch wir Arbeiter der Kruppschen Werke heißen und unauslöschlichen Dank; diesen nun in Ehrfurcht abzustatten, haben wir uns zusammengefunden und bekräftigen hierdurch mit unserem Männerwort und durch viele Tausende Unterschriften, daß wir unserem hochverehrten und geliebten Herrn Krupp die Treue, in der wir zu ihm gehalten haben, so lange er lebte und unausgesetzt für uns zu sorgen bestrebt war, auch über das Grab hinaus bewahren werden.
„Sein Andenken rein und sleckenlos zu wahren, soll unsere heilige Pflicht und tiefe Sorge sein. Als äußeres Zeichen unserer Liebe und Dankbarkeit wird sich das Denkmal erheben, das wir unserem heimgegangenen Wohlthäter zu errichten beschlossen haben.
„Wir verabschenen die Frevler, die es gewagt haben, Hru. Krupp anzugreifen und seinen makellosen Namen zu beschmutzen, und werden die ernste Mahnung, die Ew. Majestät an unsere Vertreter am Tage der Beerdigung gerichtet haben, beherzigen und Elemente, die mit den Verleumdern Gemeinschaft haben, nicht unter uns dulden.
„Ew. Majestät aber, die das Haus Krupp und uns allen, die wir dem Kruppschen Werk angehören in allerhöchst Ihren mächtigen kaiserlichen Schutz genommen haben, geloben wir hierdurch in unauslöschlicher Dankbarkeit die deutsche Treue zu halten jetzt und immerdar. Ew. Majestät allerunterthänigste Arbeiter der Kruppschen Fabrik.“
Locales.
Der Kronprinz von Preußen traf gestern, vom Besuche des Fürsten v. Salm=Reifferscheidt auf Schloß Dyck zurückkommend, mit dem Zuge um.57 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 abds. nach Bonn weiter.
5 Lehrerjubiläum. Herr Rektor Jos. Schorn, Leiter der Volksschule in der Löwengasse, Vorsitzender des Kölner Rektorenvereins, feierte am Montag sein silbernes Lehrerjubiläum. Am Abend vorher versammelte sich das Lehrerkollegium und die Pfarrgeistlichkeit von St. Johann Baptist in der Restauration Kuth am Blaubach, um die Reihe der Festfeiern zu eröffnen. Herr Lehrer Lennartz, der die Festrede hielt, hat nicht übertrieben, wenn er das Verhältnis der Lehrerschaft und der Geistlichkeit zu dem Gefeierten als ein musterhaftes pries und das Hauptverdienst daran dem Jubilar zuschrieb. Er versteht es in der That meisterhaft, gewissenhafte Strenge mit persönlicher Liebenswürdigkeit zu vereinen. Der Jubilar hat einen außergewöhnlichen Bildungsgang gehabt; er besuchte das hiesige Apostelgymnasium und machte daselbst im Jahre 1877 das Abiturientenexamen. Es muß wohl sehr gut ausgefallen sein; denn auf Grund desselben wurde er auf seinen Antrag gleich zum Lehrer der Volksschule in Junkersdorf ernannt. Hier wirkte er sieben Jahre. Dann wurde er nach Köln versetzt und zwar an die Schule, deren Rektor er nun seit 1896 ist. Eine prächtig eingerahmte Disputa und andere Geschenke werden dem Jubilar eine dauernde Erinnerung an seinen Ehrentag sein.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die Düsseldorfer Ausstellung, über die so viel geschrieben und gesprochen wurde, ist längst geschlossen, aber ihre Hauptsehenswürdigkeiten wurden durch vollkommen naturgetreue stereoskopische Aufnahmen fürs Panorama festgehalten, wo sie gegenwärtig ausgestellt sind. Das wird das Interesse aller derjenigen erregen, welche vergangenen Sommer in Düsseldorf waren, mehr aber noch derjenigen, welche diese so großartig verlaufene Schaustellung nicht besuchen konnten.
10 Roheit. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde ein Arbeiter auf der Niehlerstraße von einem jungen Menschen ohne Veranlassung gegen die Brust gestoßen, sodaß der Mann zu Fall kam und einen komplizierten Unterschenkelbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
1 Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde am Rudolfsplatz ein Mann von der elektrischen Straßenbahn überfahren. Er trug Ver. letzungen am linken Bein und an einer Hand davon.
Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde an der Merheimerstraße ein Stall erbrochen und aus demselben 23 Hühner und 2 Enten gestohlen.
10 Brände. In einem Hause am Rinkenpfuhl entstand am Montag Abend ein Zimmerbrand.— Gestern Nachmittag brach in einem
Hause an der Schildergasse ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
1 Schlägereien. In der Nacht vom Montag auf Dienstag wurden im Bürgerhospital zwei Personen verbunden, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatten. Einer der Verletzten wurde, nachdem er verbunden worden war, nach dein Polizeigefänguis gebracht.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Lindenstraße stürzte am Montag Abend ein Maurer von der dritten Etage in das Erdgeschoß und erlitt schwere Verletzungen.— In einem Hause an der Meister Gerhardstraße fiel am Montag Abend ein Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein.— In einem Geschäft an der Hohestraße geriet ein Monteur in einen Aufzug und erlitt erhebliche Quetschungen am Unterleib.— Gestern Mittag fiel in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein etwa sechsjähriges Kind aus einem Bett und trug einen Schlüsselbeinbruch davon. Die Verletzten farden Aufnahme im Bürgerhospital.
700 landwirtschaftliche Arbeiter aus dem Osten, welche im Frühjahr in die Gegend von Köln zur Beschäftigung gekommen waren, sind gestern in einem Sonderzuge über Berlin nach ihrer Heimat zurückgefahren. Die Leute waren mit dem erzielten Verdienste recht zufrieden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 71. Ab.=Vst. Serie C. Taunhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Tonnerstag: 72. Ab.=Vst. Serie D. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 31. Vst. bei aufgeh. Ab. 8. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedr. v. Schiller. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 55. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 3 Akten von Nikolay Gogol.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2758/ Vom Telegraphenamt. So sehr man im allgemeinen
mit unseren postalischen Einrichtungen— auch in Köln— zufrieden zu sein alle Ursache hat, so wenig trifft das hinsichtlich der Annahmeschalter im Haupttelegraphenamt hier zu. Sehr häufig ist dort, auch in der Zeit regsten Verkehrs, nur ein einziger Annahmeschalter für das Publikum geöffnet, so daß man oft 15 bis 20, ja 30 Minuten warten muß, bis man an die Reihe kommt. Da war es ja in den alten Räumen in der Cäcilienstraße noch besser; dort waren doch während der Geschäftszeit immer zwei Schalter geöffnet, der eine fürs Inland, der andere fürs Ausland. Es wäre sehr zu wünschen, daß für die Aufgeber zahlreicher Depeschen die„guten alten“ Verhältnisse am Annahmeschalter recht bald wiederkehren möchten. H.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Mieterverein hält heute, Mittwoch, abends 8¾ Uhr, im Apostelbrän einen öffentlichen Diskussionsabend über die Wohnungsfrage ab, wozu jedermann freien Zutritt hat.
K Der Verein zur Wahrung der Interessen von
hielt am Montag Abend im Restaurant I. Weber, Luxemburgerstraße, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr H. C. Kuetgens, erstattete Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins. Die Hauptaufgabe sei die Förderung der Kanalisation, da ohne Kanalisation keine Straßen mit Bürgersteigen angelegt werden könnten und besser situierte Familien nicht in Wohnungen ohne Kanalanschluß einziehen würden. Die Kanalisation bis zur Ecke Berrenratherstraße und Sülzburgstraße sowie Nikolausstraße und Sülzburg sei bereits vergeben und die Strecke Silzburgstraße=Palanterstraße und Luxemburgerstraße für nächste Zeit in Aussicht genommen. Selbstverständlich werde der Verein nicht ruhen, bis alle Straßen kanalisiert seien. In Bezug auf die Post sei bis jetzt alles erreicht, was unter den heutigen Verkehrsverhältnissen zu erreichen wäre, und zwar: eine fünfmalige Briefbestellung im ganzen Bezirk des Vorortes, sowie letzte Leerung der Briefkästen abends achteinviertel Uhr. Seit Gründung des Vereins habe die Entwickelung des Straßenbahnwesens den Vorstand des Vereins unausgesetzt beschäftigt, da von der glücklichen Lösung dieser Frage die Entwickelung des Vorortes abhänge. Der Verein habe inerster Linie um den 10=Minutenverkehr auf der Berrenratherstraße gebeten und hoffe zuversichtlich auf Genehmigung. Ferner habe er die Verlängerung der Marktbahn vorläufig bis zur Sülzburgstraße auf schriftlichem und mündlichem Wege angestrebt und im Vereine mit den Bewohnern von Klettenberg erreicht, daß innerhalb 6 Monaten die Entscheidung fallen soll, ob die Marktbahn die gewünschte Verlängerung erhalten kann, oder ob die Verbindung zwischen Berrenrather= und Luxemburgerstraße provisorisch wiederhergestellt werden soll, und zwar so lange, bis die Weiterführung der Marktbahn ermöglicht ist. Die Direktion der Vorgebirgsbahn stehe der geplanten Verlängerung der Marktbahn sympathisch gegenüber. Der Verein werde nichts verabsäumen, die Sache so gut wie möglich zu fördern, denn je weiter sich die Bahnen erstrecken und je häufiger sie fahren, um so viel nutzbringender seien sie für die Interessen des Vorortes Sülz. Im Punkte der Beleuchtung sei als Erfolg zu verzeichnen, daß die Kerpenerstraße auf Antrag des Vereins mit Gas beleuchtet worden sei; die Beleuchtung des Gottesweges wurde abgeschlagen, weil vorläufig die Straße noch nicht fertiggestellt sei. Eine bessere Beleuchtung der Berrenrather= und Luxemburgerstraße sei in Aussicht genommen. Für die wachsende Bedeutung des Vorortes spreche der Umstand, daß die Wach= und Schließgesellschaft ihre Thätigkeit bis hierher ausgedehnt habe; ferner, daß die katholische Kirchengemeinde einen Kirchenbauplatz zwischen Luremburger=, Berrenrather= und Sülzburgerstraße käuflich erworben habe und demnächst dort ein schönes Gotteshaus erbauen werde, sowie, daß die Stadt in der Nähe der Luxemburgerstraße ein Grundstück zur dritten Schule angekauft habe. Unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden bezeichnete Redner zum Schlusse als nächste Aufgaben des Vereins die Erstrebung einer Verwaltungsstelle in Sülz und einer eigenen Ortskrankenkasse Sülz.
Dororten und Umgebung.
—— Kalk,.Dez.1902. Am Schalter des hiesigen Postamtes wurde wiederum ein falsches Geldstück und zwar ein Zweimarkstück bei der Einzahlung angehalten. Dasselbe ist von sehr guter Prägung, fühlt sich aber sehr fettig an. Das Stück zeigt das Bildnis Kaiser Wilhelms II., die Jahreszahl 1898 und das Münzzeichen A
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136
empfichlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsortiertes Lager in Metallwaren
versilbert, vergolde
Rio-Re: Bisculls Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr.#*

*
AN
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Dez.1902.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Kommerzienrat
BHeidemann.„1ndun
In Bezug auf Wünsche zur Verbesserung der Schnellzüge Köln-Berlin nach dem Oberrnein hat die Eisenbahnverwaltung ablehnend sich verhalten.
Die Kammer nahm Kenntnis von den Verhandlungen des Ersten allgemeinen deutschen Bankiertages zu Frankfurt a. M. am 19. und * September d. J. Sie spricht ihre Befriedigung aus über den er gebnisreichen Verlauf der Verhandlungen und hofft, dass die Beschlüsse der Versammlung, insbesondere diejenigen bezüglich der Pragen der Aenderung des Börsengesetzes und der Be steuerung des Börsenverkehrs seitens der zuständigen Bebörden und der gesetzgebenden Körperschaften volle BerücksichDer Ausschüst des Deutschen Handelstages in
am 5. und 6. d. zu einer Sitzung zusammentreten, um über eine ganze
Reihe von bedeutsamen Fragen zu beraten. Dabei handelt es sien zunächst um Entwürfe eines Reichsgesetzes betr. die Sicherung der Bauforderungen. Die Kammer nahm diesbezüglich folgende
„In Bezug auf die zufolge eines Beschlusses des kgl. preussischen Staatsministerinms im vorigen Jahre veröffentlichten Entwürfe eines Reichsgesetzes betr. die Sicherung der Bauforde. rungen bringt die Handelskammer aus Anlass der bevorstehenden Beratung der Entwürfe seitens des Ausschusses des Deutschen Handelstages ihre allgemeine Auffassung über dieselben in nachstehender Weise zum Ausdruck:.„
„Das Vorhandensein von Missstanden im Baugeschaft, weiches der Regierung Anlass zur Vorbercitung eines gesetzgeberischen Einschreitens im Sinne der vorliegenden Gesetzentwürfe gegeven hat, wird auch für den Kölner Bezirk in gewissem Umtang zugegeben. Die vorlicgenden Gesetzentwürfe können aber als greignete Massregeln zur Bekämpfung solcher Missstände nicht anerkannt werden. Die Entwürte stellen mit ihren Einzelheiten einen ausserordentlich komplizierten juristischen Aufbau dar, welcher den beteiligten Kreisen und namentlich auch den Handwerkern selbst mehr oder weniger fremd bleiben und den letzteren deshalb auch nicht den erhofften Vorteil bringen wird. während gewissenlose Bau spekulanten immmer noch einen Weg finden werden, um den gegen sie erlassenen Bestimmungen auszuweichen. Die verwickelten Einzelvorschriften der Entwürfe würden namentlich aber auch den Hypotheken banken und dem soliden Bauunternehmertum, sowie den für den eigenen Bedarl Bauenden überaus lästige Verpflichtungen auferlegen und dadurch die Baulust hemmen, was namentlich in stockender Bauthätigkeit von grossem wirtschaftlichen Nachteile
„Ueberhaupt wird die von den Bestimmungen des Entwuris zu be fürchtende Einengung der Bewegungsfreiheit im Bauwesen schliesslich auch den Handwerkern seipet zum Schaden gereichen, und dies umsomehr, als das auf bestimmte Schäden angeschnittene Gesetz auch auf Kreise Anwendung finden würde, innerhalb deren von einem Bauschwindel oder selbst von einein Baukredit überhaupt nicht die Rede sein kann. Mit Rücksicht auf vorstehende Bedenken hält die Han delskammer die regierungsseitig in den Entwürfen vorgeschlagenen Massregeln zur Bekämpfung des Bauschwindels nicht für geeigner, um Vorsicht und Zurückhaltung auf diesem gesetzgeberischen Gebiete umsomehr für geboten, als thatsächliche Feststellungen, welche ien Umfang der Missstände genügend erkennen lassen, bisher nicht stattgefunden haben, auch das in den amtlichen Begründungen ent haltene Material in dieser Hinsicht äusserst dürftig ist und sich in in der Hauptsache auf die Darstellung eines für die Missstände angablich typischen Vorgangs beschränkt, dessen praktische Tragweite sich jeder sachgemässen Beurtcilung entzicht.
Die Handelskammer ist der Ansicht, dass unter den vorliegenden Umständen die massgebenden Behörden ernstlicher, als bisher. in wägung darüber eintreten sollten, ob nicht— abgesehen von der Notwendigkeit grosserer Vorsicht der Handwerker beim Kreditgeben und des Waltens der Selbsthülfe im Sinne eines mehr kaufmännischen Vorgehens— mit Hülfe der bestehenden einschlägigen, gesetzlichen Vorschriften in Verbindung mit gewissen Massregeln der Verwaltung und der Thätigkeit der Handwerkerorganisationen die vorhandenen Missstände im Bauwesen, wenn nicht beseitigt, so doch eingeschränkt werden könnten. Die Handelskanner würde aber auch jede darüber hinausgehende, im Interesse der Bauhandwerker als zweckmässig anzerkennende Massregel gern unterstützen, sofern nur die übrigen Kreise des Eriverbslebens nicht durch dieselben benachteiligt und in ihrer notwendigen Bewegungsfreiheit gehemmt werden. Die Handelskammer behält sich in dieser Hinsicht ihre Stellungnahme im einzelnen. sywie selbständige Vorschläge vor.“
Eine zweite Frage, welche schon seit April d. J. schwebt, betrint dlie Herabsetzung der gegenwärtig zulässigen Dauer der täglichen Arbeitszeit der gewerblichen Arbeite rinnen. Die Kammer ist der Ansicht, dass eine Herabsetzung der bisberigen elfstündigen Arbeitszeit aus socialen Gründen wun rehenswerterscheint, nicht nur im Interesse der Arbeiterinnen, sondern auch in dem der Arbeitgeber. Sie ist aber der Ansicht, dase liese Frage nicht durch ein für alle Gewerbezweige geltendes Gesetz geregelt werden kann, weil die Bedürfnisse verschieden seien. Auch hezüglich der Mittagsnause haben ganz verschiedene Bedürfnisse
sich ergeben. Die Pause soll zur Einnahme der Mahlzeit und zur Er holung dienen; für die Länge der Mittagspause müssen deshalb die wirklichen Verhältnisse massgebend sein. In kleinen Orten wird eine Stunde, in grosseren 1½ Stunde ausreichen, unter Umständen aber auch nicht genugen. Welche Zeit genüge, kann nach der Umtrage nicht allgemein beantwortet werden. Bei anstrengender und grosse Infmerksamkeit erfordernder Arbeit wird die Panse grosser sein müissen. Das Interesse der Arbeitgeber erfordert ebenfalls, dass die Irbeiter leistungsfähig bleiben. Die Kammer ist daher der Ansicht, dass für die gesetzliche Verläugerung der Mittagspause ein Bedürfnis nicht vorhanden sei.
Bezüglich der Früherlegungdes Schlusses der Arbeitszeit am Nachmittag des Samstags usw. haben die beteiligten Firmen einstimmig dagegen sich ausgesprochen. Dabei wird hervorgehoben, dass ein friherer Schluss der Arbeitszeit, namentlic für Jugendliche Arbeiterinnen, dahin führt, dass die freie Zeit viel tach nicht so benutzt werde, wie der Gesetzgeber beabsichtige. Mehrere Unternehmer haben aus diesen Gründen schon die Lohnz ahlung auf Montag veriegen müssen. Auch werde mancher Betrieb durch eine weitere Kürzung der Arbeitszeit derart in Mitleidenschaft gezogen, dass er für die kurze Arbeitszeit nach Mittag nicht sich lohne. Auch bezüglich dieses’unktes war die Kammer einstimmig der Ansicht, dass eine Früherlegung des Schlusses der Arbeit weder im Interesse der Arbeiter, noch in dem der Unterschmer liege.
Toral=Anztiger Nr. 330 4 Mittworh, 3. Pecember 1902
Locales.
9 Kirchliches. Gestern Morgen kurz nach acht Uhr kündete Tranergeläute im Dome an, daß Hr. Jubilarpriester Domkapitular Dr. Stiefelhagen gestorben ist. Derselbe hat das hohe Alter von 80 Jahren erreicht. Am 25. April 1846 empfing er die Priesterweihe und am 17. August 1886 wurde er als Domkapitular installiert. Von dem Schlaganfall, über den wir vor einiger Zeit berichteten, hat sich der Verstorbene nicht wieder erholt. In seinen rüstigeren fahren war Dr. Stiefelhagen auch schriftstellerisch thätig; es erschienen von ihm im Jahre 1854 die Geschichte des Volkes Israel, 1858 die Theologie des Heidentums und 1860 eine Kirchengeschichte in Lebensbildern. Der Verstorbene wird im Mansoleum zu Melaten beigesetzt werden. Dort haben folgende Domkapitulare ihre letzte Auhestätte gefunden: Johann Mommen, 62 Jahre alt(beerdigt 6. Juni 1837); Generalvikar Funk, Domkapitular Hamm,(die Daten fehlen auch im Totenregister zu Melaten); Joh. Monpoint, 70 Jahre(10. Mai 1838); Frhr. Viktor Th. Fr. Jos. v. Beyer, 75 Jahre(31. Oktober
1838); Generalvikar Joh. Hüsgen, 71 Jahre(23. April 1841); Karl Alb. v. Beyer, 78 Jahre(22. April 1842); Joh. Jos. Müller, 81
Heute Morgen gegen 8 Uhr entschlief sanft im Herrn infolge eines Schlagflusses, nach andächtigem Empfang der heiligen Sakramente,
der Hochwürdige Herr Jubilarpriester Domkapitular
Perdigand Stiefelhag
Doktor der Philosophie,
Promotor des Erzbischöflichen Offizialates, Erzbischöflicher Ordinariatsrat und Prosynodal-Examinator.
Inhaber des Kronenordens III. Klasse.
Der Verstorbene, geboren am 22. Februar 1822 zu Marialinden, zum Priester geweiht am 25. April 1846, wurde am 17 August 1886 in
das hiesige Metropolitan-Kapitel berufen. Unermüdlich thätig war er bis vor kurzer Zeit in dem Dienste der Erzdiöcese und in den Pflichten eines Domkapitulars. Er zeichnete sich aus durch eine grosse wissenschaftliche Bildung und durch klares Urteil, wovon die von ihm verfassten Arbeiten beredtes Zeugnis geben.
Wir empfehlen die Seele des Verewigten dem Angedenken der Priester beim heiligen Opfer und dem frommen Gebete der Gläubigen.
R. I. P.
Cöln, den 2. Dezember 1902.
Das Metropolitan-Kapitel.
Dr. Berlage, Dompropst.
Es hat Gott dem Herrn gefallen,
den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Erzbischöfl. Ordinariatsrat, Promoter des Erzbischöfl. Oftizialates und Prosynodal-Examinator, Inhaber des Kronen-Ordens III. Klasse.
heute Morgen 8 Uhr, mehrmals gestärkt mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete der Priester beim hl. Messopfer und der frommen Fürbitte der Gläubigen empfohlen.
Köln, den 2. Dezember 1902.
Die trauernden Anverwandten.
Die Ueberführung der Leiche in den hohen Dom findet am Freitag, den 5. d.., morgens 8¾ Uhr statt. Um•. Uhr werden daselbst die Exequien gehalten, an die sich um 11 Uhr die Beerdigung anschliesst.
Jahre(21. Mai 1850); Joh. Jak. Iven, 78 Jahre(6. Juli 1853); Joh. Heinr. Filz, 76 Jahre(18. Juli 1855); Joh. Lamb. Sev. Weitz, 70 Jahre(28. Mai 1858); Gottfr. Strauß, 67 Jahre(29. April 1862); Frdr. Mich. Vill, 50 Jahre(15. August 1863): Nik. Schweitzer, 81 Jahre(4. Oktober 1869); Elb. Wilh. Westhoff, 70 Jahre,(11. Mai 1871); Pet. Jos. Dam. H. Siebold, 62 Jahre (27. August 1873);(Math. Heinr. Kirch, 57 Jahre, wurde auf seinen Wunsch nach Imgenbroich am 6. Dezember 1874 beerdigt.) Joy. Jak. Broix, 76 Jahre(30. November 1875); Joh. Heinr. Gottfr. Reinartz, 79 Jahre(27. Dezember 1875); Dompropst Nir. München, 86 Jahre(1. Februar 1881); Alex Fr. Aug. Halm, 67 Jahre(15. März 1881); Heinr. Welter, 72 Jahre(25. September 1883): Joy. Wilh. Frenken, 78 Jahre(14. Dezember 1887); Kasp. Ant. Heuser (3. April 1891); Weihbischof Dr. Joh. Ant. Fr. Bandri(29. Juni 1893 in der Minoritenkirche); Dr. Ludg. Kleinheidt, Generalvikar (25. November 1894); Joh. Franz Pet. Dubelmau(10. November 1895); Heinr. Joh. Velten, Domkapitular(22. März 1898); Dr.
Dumont, Domkapitular(12. Oktober 1898);(Weihbischof Dr. HernJos. Schmitz wurde id der Kirche St. Martin 21. August 1899, Seb. Georg Schäfer, Genrralpräses der Gesellenvereine(16. No
vember 1901).„
( Apologetische Vorträge in St. Kolumba. Zu unserer Freude können wir mitteilen, daß die Vorträge des hochw. Hru.
’. Conrad O. F. M. gewaltigen Anklang finden bei der katholischen Kölner Männerwelt; denn seiten hat wohl die altehrwürdige Kirche der h. Kolumba solch' eine Schar von Männern in ihren weiten Hallen versammelt gesehen, als bei den bisher gehaltenen apologetischen Vorträgen, in welchen die Fragen behandelt wurden: Was ist Wahrheit? und Was ist zu halten von der Materialismus? Der Redner verstand es, vom ersten bis zum letzten Worte seine Zuhörer zu fesseln durch die klars, ansprechende und geistreiche Behandlung solch' schwieriger Stoffe. Dabei kam ihm zu statten sein klangvolles Organ, welches ihm ermöglichte, sich bis in
die fernsten Winkel der Kirche verständlich, zu machen, und eine edle Diktion, die sich bisweilen zu poetischem Schwunge erhov. Wir bemerken noch einmal, daß die Vorträge in dieser Woche täglich abends 9 Uhr stattfinden. Iamainem
): Verbesserungen im städtischen Krankenhauswesen Die Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hat sich in ihren letzten Sitzungen wiederholt mit der Frage befaßt, ob und welche Verbesserungen im städtischen Krankenhauswesen als angebracht erscheinen, insbesondere ob die Einrichtung einer chirurgischen teilung im Augustahospital, einer inneren Abteilung im Bürger hospital, die Anstellung weiterer Specialärzte usw. als notwendig oder wünschenswert sich herausgestellt haben. Die Beratungen haben, wie wir erfahren, dazu geführt, daß dem Herrn Oberbürgermeister ein diesbezüglicher Antrag überreicht wurde.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die Frau Henle des fahrlässigen Meineides für schuldig; bezüglich der Angeklagten Frau Hanquet wurde die Schuldfrage verneint und freisprechend er kannt. Die Angeklagte Heule erhielt ein Jahr Gefäugnis.— Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die 26jährige Dienstmagd Katharina Winter aus Röhl im Kreise Bittburg, welche des Kindesmordes angeklagt ist. S1em M
6 Kölner Fußballklub 1899. Das erste Fußball=Wettspiel um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen(Rheinisch=Westfälischer Spielverband) fand am vergangenen Sonntag auf der Mülheimerheide statt; gegenüber standen sich die ersten Mannschafteu der beiden hiefigen Fußball=Klubs Rhenania und Kölner Fußball=Klud 1899, wovon der letztere mit:0 siegte.
Vermischte Nachrichten.
A Trier,.Dez.1902. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde ein Akt rohen Vandalismus an den Portalfiguren der Lieb frauenkirche verübt. Die Provinz hat bekanntlich mit großen Kosten die meisterhaft gearbeiteten Copien an Stelle der verwitterten Originale aufertigen lassen. Die Embleme Kreuz, Kelch, Scepter und Gesetzestafeln sind nun vollständig zertrümmert. Die Restauration wird große Schwierigkeiten machen. Als am 17. Angun 1794 die Jakobinerbanden der französischen Republik in Trier ein zogen, zerstörten sie in den ersten Stunden drei Portalfiguren der Evangelisten. Es hat 106 Jahre gedauert, bis die Vandalen der Franzosenzeit würdige Nachfolger fanden.
rk Hannover,.Dez.1902,.25 nm.(Eig. Drahtber.) Direktor Loelgen vom Apollotheater in Köln kaufte heute das hiesige Bellinitheater von dem bisherigen Direktor Kirchhoff für eine Million Mark. Die Uebernahme erfolgt am 1. Februar kommenden Jahres. Bellini bleibt bis auf weiteres der technische Leiter des Instituts.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1902.
5 Geburten. Helene T. v. Paul Burmeister, Glaser, Elsaßstr. 36.
Kath., T. v. Heinr. Suske, Fabrikarb., Zugasse 29.- Joh., S. v. Karl Kramb. Hausknecht. Im Ferkulum 12.= Wilh., S. v. Christ Schiefer Werkmstr., Friedrichstr. 38.- Johann. S. v. Jos. Franke, Maler, Heinsbergstr. 26.- Nelly, T. v. Ernst Kahn, Kaufm., Hohenstaufenring 61.Karl, S. v. Friedr. Kayser, Schneider. Burgunderstr. 23. Sophie, T. v. Joh. Conmans. Tagl., Biberstr. 43.- August. S. v. Aug. Hellmold Knecht. Schönsteinstr. 13.- Martha, T. v. Heinr. Wolff, Schloss., gasse 14.- Anna. T. v. Aug. Nußzbaum. Tagl., Annostr. 2.— Reiner, S. v. Joh. Müller, Hülfsbremser, Ehrenstr. 25. Eduard. S. v. Eduar# Grand. Schloss., Zonserstr..- Joh., S. v. Peter Roggendorf, Fuhrm. Schlegelstr. 5.- Wilh., S. v. Wilh. Munkel, Musiker, Ritterstr. 48.Elfriede. T. v. Joh. Schaffarczyk, Monteur. Venloerstr. 160.- Bernard. S. v. Vernard Göbvels, Hülfsbremser, Philippstr. 30.- Wilhelmine, v. Arnold Atterer, Metalldreher, Poststr. 1.„ Charlotte, T. v. Winand Krausen, Tagl., Schallstr. 10.- Wilh., S. v. Karl Wollersheim, genwärter, Siegburgerstr. 113.- Dorothea. T. v. Peter Weingart, Schloss., Goltsteinstr. 58.- Heuriette. T. v. Math. Jülich, Fuhrm., Sa. gasse 15.=Heinr., S. v. Jakob Schmitz, Straßenb.=Wagenführer. Weren straße22.- Herm., S. v. Math. Feuser, Tagl., Spulmannsg. 10—12. Maria, T. v. August von Contzen, Steinhaner geh. Kl. Griechenmarkt 5 - Apollonia. T. v. Jos. Döring. Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 37.- Pam. S. v. Otto Salomon, Bäckermstr., Im Weichserhof 38.„ Elisab., T. v. Wilh. Lenzen. Restaur., Dagobertstr. 29.- Johanna. T. v. Nikol. Eisenb.=Bureaudiener. Trankg. 24.— Sibylla u. Kaspar. Zwill., v. Kas
Hallerscheck. Tagl., U. Kahlenhausen 7.
# Sterbefälle. Katharina Piepenbeink, 52., Mittelstr. 29.- Anna Preußer, 69., Krummerbüchel 26.- Joseph Bondenhagen, 5 St. Thurnmarkt 5. Dr. Ferdinand Stiefelhagen, Domkapitular, 80 Burgmauer—.= Elise Nöthen, 4., Salzgasse 15. Kathar. Dahl. ems, 72., Karolinger=Ring.- Kaspar Dick, Schenkwirt,
Heinr. Kiegel. 45 J. Hausirer, unverh., Agrippastr. 64.- Barbara Völler. geb. Weber, verh, 57., Aachenerstr. 64.- Karl August Senz, 4 T. Hausa=Ring 49.= Ed. Jankowske, Wirt, verh., 43., Krahnenbäumen K. " Mathias Rausch, 10., Kahlenhausen.: Leo Hermanns, 9 M zacordenstr. 18.- Anna Küster, 1.. Kostgasse 19.- Paul Steinfeld 3., Krahnenbäumen 29.- Margaretha Tagliever, 11., Kahlenh. Elise Graff. 1., Ritterstraße 25.
9 Heiraten. Julius Heinz. Gerichtsdiener, v. Zaubach, u. Lon## Forster. v. Throenchen. Jos. Mink, Konditor. v. Harff. u. Barber Schlößer, v. hier- Ludw. Strack. Geschäftskutscher. u. Maria
beide v. hier. Gabriel Klein, Schriftsetzer, u. Helene Kühlem, beil
9 Seirats=Ankändigungen. Aloys Helmer, Tagl., u. Theresst
Metz, beide Gereonsw. 85.- Karl Thiem, Maurer, Luxemburgerstr. 15 u. Mar. Körner. Antwerpenerstr. 38.- Rod. Kreusch, Kutscher, zu Kall u. Franz. Münster, Niehlerstr. 1.- Wilh. Auel, Isolierer, NipreSimon Meisterstr. 10. u. Christina Strauff. Im Stavenhof l.=E Harke, Schutzm., Sterneng. 42, u. Maria Pütz, Kämmerg. 31 33- Frau Jülich, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 8. u Sophia Dudbelfeld, Klaprek gasse 6.= Wilh. Oeder, Hausdiener, Thieboldsg. 71, u. Maria Langen Wenerstr..= Math. Eubel. Handlungsgeh., u. Barbara Verrenral# beide Wormserplatz 15. Wilh. Möller, Koch. Ursulaplatz 4. u. Roin#i
Weikert. Mauritiuswall 22.- Friedr. Jacobs, Schlosserges., Ewai straße 1. u. Agues Söntgen, Pantaleonsw. 53.- Andr. Koch, Hafena## u. Marg. Flender, geb. Kniep, geschied., beide Zugasse 51.
* Rheinhöhe um 2. Dez. abends 7 Uhr: m.00+.14.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direr
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41. am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlan##
—
—

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 3. December 1902.
Wenn Sie für Weihnachten Photographieen gebrauchen, so lassen Sie die Aufnahmen baldigst machen. Prüfen Sie in meiner Parterre=Schauhalle Qualität und Preise; man kann nicht erwarten für zwei bis drei Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut sind, wie man aber auch anderseits nicht mehr nötig hat, hohe Luxuspreise zu bezahlen wie früher. Meine Preise sind: Ein Dutzend Visitbilder sechs Mark, ein halbes Dutzend Kabinettbilder elf Mark, dabei die Ausführung elegant u. solide. Photogr Atelier Herm.Schlüter. Schildergasse 47 49 gegenüber Herzogstraße.
Alleinigo Fabrik-Niederlage der Union-Horder
logère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i. S. Genf.
SCHUTZMARKE
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juweien, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren. Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare
+**, Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
Streag reite Bodienung. Wilh. Wewer,
Altes Gold und Silber wird Inwaliar in Zahlung genommen. Guneiter
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht Anfang nächsten Jahres ein. Ich gebe auf das
dertige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10. 20
und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende u. sehr beliebte Geschenke
für jede Gelegenheit. Praktische Gegenstände für den Hausgebrauch.* Prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu binligen Preisen.
Gustav Voss. Hoflieferant.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira“ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft" 2c.— Dr. med. G. in Berlin berichtet über seine Erfolge u. sagt u..:„Frl. A. S. bei Frau S. Köpenick: Die zartgebaute, etwas chlorotische Patientin klagte über Uebelkeit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bei ihrem letzten Besuch am 2. Aug. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebensmüdigkeit war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten können“ u. s. w.— Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu empfehlen" u. s. w.— Die Originale oviger wie aller anderen Zuschriften liegen bei dem Fabrikanten zur Einsicht auf.— Amasira kostet per Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheten. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmac. Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramwz, 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskrant 3, Ackclei 3. Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsanarill 13, Rhabarber 22.)
Niederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16.
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarheiten in jeder Preislage. Mache besonders ans Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerkiam. Anlernen gratis.
dass man durch den Bezug direct aus der am besten und billigsten kauft. Unsere reichhaltige MusterCollection mit Neuheiten in
Herren-u. Damenkleiderstofen
senden wir auf Verlangen sofort franko.
Tausende Belobigungsschreiben aus allen Teilen Deutschlands.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 54
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, welche ihre Fabrikate an jeden rm Privatmann versendet.„ 55
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K an.
Tischlampen, Hängelampen
Wandarme,
Klavierlampen, Ständerlamsen
Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrike
mit den besten Patentbrennern versehen, da
volle Garantie.
* Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigß
derh. Remagen,
Martinstraße 10A.
Umtausch nach dem Feste gestattel.
Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Gelegenheitskauf
öbel.
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
nur gediegene Waren.
weit unter Preis
sofort abzugeben.
Broel&amp; Cersch,
8 Ehrenstraße 8.
Carl Krieger, Köln.
. Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichholtigster Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstra“ 14
Hotel Disch'

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Mittwoch, 3. Becember 1902
ach Aalsce, aldear;
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Lur 1. Klasse habe noch halbe, viertel und zehntel Lose
K. 12.— K.30
Jur 1. Klasse habe noch
à K 24.
abzugeben, auch durch Postnachnahme.
Dani Königl. Lott.=Einnehmer, Paufy, Cöln, Domstraße 13.
Rote Kreuz-Lotterie
16 870 Gewinne. darunter 100 000 K. 50000 M. 25000 fl. 15000 M. etc. Ziehung vom 13.-18. Dezember 1902.
Hierzu empfehle Lose zum amtlichen Preise von 3 30„. Zusendung und Gewvinnlistc 30 J.
Robert Ottemann,
Braunschweig.*
2
Uhrmacher. Am Hof 31.*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig
kerispr. 2284. Fam.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
s im Monat Oktober 1908.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal! Sül
Coln= sinner
hrenfeld läußer
Cöln= Kinner
Nippes läußer
Cöln-inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„ Aug.
S 741 15054 650 42936 2147 28 949 10565 14 960 8 80 85147 165184
389 288 388 120 388 393
Lebendgeborene
m. w.
1 8
15
76
51 153
16112
26 13
141 16 105 1107 56 /275 29 16
637 /512 585 50 597(603
Totgeborene
Darunter
unehelich
— 1
m. wv.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) I.
1. Lebensj. m. w.(zus.
3
1
101 179
68 56 56 59
6 4
10 91 19/ 7
6 9, 15] 7
54 /55 109 31
153 /127 1280 107
9 141 23,
Auf 1000 Einw. und 1
S Gestorbene # über= im haupt Lebj
325[289 614 237 47
116[3581 774 449 152 121 375 796421/57
35.7 18.6
35,8 24.30 14,1
36.40 24.1112.8
Praktische
Festgeschenke
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Schlittschuhe,
Hackmaschinen,
Brodschneiden,
Reibemaschinen,
Kuffeemühlen,
Schirmständer,
Fliegenschränke,
Gebückkasten, Vogeikäßige. Papageienkäffge, Käfigständer. Gemüse-Elaghren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten Cabaretetc.
6
Ia. Walzen, besonders binig.
Bierkannen, Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen,
Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. la. Waren.
Kirsch Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Christbaumschmuck
aus Glas.
Ich versende franco u. inel. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt. feine
prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln, Eier, Perlen, übersponn., glänz. u. bemalte Gegenstände, Eiszapfen, Engel, Brillanthaumspitze, Trompetchen, Glöckchen, Piau, übersponn. Schiff v. Lufthallon. Stern u. s. w. Sortiment 1 mit
Für den Weilnachtstisch!
OF
Roman von J.
Kom#r#er. J. E. Bennert.
(E. Piersons Verlag, Dresden.) Broschiert M..50, elegant geb. M..50.
Zu haben in allen
Stadtbezirke.
Eheschließende in
lath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. skath. S
„
Paaren
Mehr=
auswärts
zuzu= weggezogene zug
Cöln=Bayenthal
Coln= Lindenthal
eindenthal! Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
ippes äußer
öln= inner
deutz läußer
leustadt
tstadt
luswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„<space>„<space> A u g. g<space>
Insolge Mehr Wohnungs= Mehr wechsels
in der Stadt zu: zu= weagezogene zug
Bevölkerungs= zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
588 90 /12 /64
524 60 18 34 494 158 14116
Stück zu WVIK. 5
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30).
Zum selben Preis v. Mk..—:
Sortiment 2 m. 200 grösser. Sachen od.
Sortiment 3 m. nur 50 St. wirkl. seinst. gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter.
Sortiment 4 anf.*(Nachnahme
178 Stück 2u Win• Mark.20).
Ale Beigabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelshaar. Confecthalter.1 Carton mit
Welhnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen und Goldtisch(kunstvoll aus Glas geblasen,, nowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Cirösse 20 cm.
Für Händler Extra-Sertim. von 10 M. an.
Elias Greiner Vetters Sohn.
Lauscha. Sachs.-M. No. 267.
Aeltestes Versandhaus.— Eig. Glasfabrik.— Lief. fürstl. Höfe.— liegr.1820
Beste Nussische(St. Petersburger)
N G
*
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Köln, Hohestrasse 61.
Carrwoktsy, neben Schildergassen=Ecke.
—50
603 □ 1168 -644—273 -290 11
Eserkrankt.
Stadtbezirke und
Altersgruppen
Cöln Bayenthal.
oln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld I äußere
Coln=sinnere
Nivpesl äußere
Cöln= innere
Deutz t äußere
Neustadt
Altstadt
Anowärtige
Stadt Cöln im I. Lebensjahre
—10„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„ 11.—50.„ e7 5
im höhern Alter
S 79 C2
Es starben infolge
□
*
STU
Zusammen agegen im Sept.
„„ Ang.
1
4<space>
K—-——
3 16———II
4 5 1—— 4——„
111———
13 6 1 6 1——6
3 19—5812 1121
1 4
1—
S 4
70 58 31410/22/314 66 51—111 41 7 2 2 3 6——
1 2 4s 5
seit Jahren besthewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
" hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
%8 Union 8
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
„ Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten, offeriere von heute ab meine auerkannt vorzüglichen Qnalitäten zu Consumpreisen wie:
Stampfmelis, fein und grobkörnig pe
Würfelzucker
Riesenerbsen, gar. feinkochend Bohnen, gar. feinkochend Linsen, große, gar. feinkochend und belesen Pflaumen, neue, bosn. Corinthen, entstielt und gereinigt
Rosinen, Sultanin Margarine, Süßrahm
dito allerfeinste, Sensation Kaffee, gar. reinschm., anerkannt feine Qual. sowie meine übrigen Colonialwaren in nur vorzüglichster Qualität.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Messerputzmaschinen werd. rep Ttreitzeuggasse
repariert. 30.
197 86 11 125 72 13 105 67 13
614
70 58 3111022 3 442 15 36 22 51 59 11 30 19.16 122
76 1111035 3.52 11 25 105 133 38 13 37 15 9 6124
59 64 212 530 3—67 13 30 124 125 44 1929/21411134
Bis Ende Oktober betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
10 12162 3254 6517 49702 46577 8770
Sm B 2Are 1901 12385 3192 7510 44812 43707 5980
Im Jahre 1900 11988 3438 7446 48080 42652 9984
von 24.4 im Jahre 1895 und einem Niedrigstwerte von 15.9 im Jahre I9#r. Der Ruckgang der Sterbefaule ür hauptramic auf das Nachlassen der Erkrankungen an Magen= und Darmkraukheiten sowie einigen andereg Krankhei..
Kindesalters zurückzuführen. Es starben an Brechdurchfall und akuten Darmkrankheiten 73(238 und 249 i u beiden Vormonaten), an Kinderkrämpfen 58(76 und 61) und an Keuchhusten—(35 uno 30) Kinder. Dem
ennsprecheno belief sich die Gesamtzahl der im ersten Lebensjahre Gestorbenen auf nur 257(419 und 421).
webursachen, welche gegen den Vormonat eine größere Anzahl Opfer forderten, sind Scharlach. Krebs und akute Entzündungen der Atmungsorgane hervorzuheben. Aus der Statistik der Erkrankungen ist das häufige Auftreten Scharlachfiebers(197 Fälle) besonders bemer##nswert.— Die Bevölkerungszunahme im Berichtsmonat beirug 1168; Javon entfielen 565 auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen. 603 auf den
Mehrzuzug von außerhalb
Echt=Liegnitzer
D
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12. 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen von Hacberlein. Niederländischer
Speculatius
M. 1,20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Nachener
Printen
Pflastersteine, Pfeffernüsse Spitztugeln, Basler Leckerti.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernspr. 1758.
Schultaschen
N.
sowie Bücherträger
3 für Knaben u. Mädchen
u solider Sattlerarbeit und hervoragender Auswahl empfiehlt als passendes Gechenk zu St. Nikolaue und Weihnachten
los. Hermanns
Sattlerwaren abrik.
traße
Gegr. 1850.
141.
Fernsprecher 111.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“ eungsmittel, hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.6
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg.,
seine Qnal. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20,
Tel. 701..
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 u Mittwoch, 3. December 1902.
Seite 9.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein.
Dirigent: Karl Reuther.
Sonntag den 7. Dezember, abends punkt 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
zum Besten der Kölner Krippe,
nnter freundl. Mitwirkung von Fräul. Tilly Hinken (Sopran), sewie der Herren Prof. F. W. Franke (Orgel), Pref. Heury Martean aus Geuf (Pioline) und A. v. Othegraven, Lehrer am Konservatorium(Klavierbegleitung).
Programm.
(mit Orgel)
rGarten
Mittwoch den 3. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1. Konzert für Orgel
2. Aus dem„Weihnachtsoratorium
a. Chor:„Lasset uns nun gehen“. b. Choral:„Ach mein herzliebes Jesulein".
G. F. Haendel.
J. S. Bach.
c. Arie:„Flößt, mein Heiland
d. Chor:„Fallt mit Danken“
3. Violinkonzert in-dur
4. Chöre: a.„Trost“(Frauenchor)
b.„Sommerlied“
c.„Jagdlied“
5.„Suite gotliique“ für Orgel 6. Chöre: a.„Auf dieser Welt“
b.„Nachtgesang" c.„Morgenlied“.
7. Violinstücke von Svendsen und Saint=Saéns. 8. Lieder für Sopran.
9. Chöre: a.„'s Herzle“
b.„Uebers Jahr, mein Schatz“.] c.„Tanzlied"
W. A. Mozart. F. Wüllner.
R. Schumann.
F. Mendelssohn. L. Boellmann.
F. v. Woyrsch. J. Rheinberger. O. Klauwell.
F. Wüllner. Silcher.
A. Kleffel.
Hofmus
Konzeriflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten für den Saal à.— M. für die Galerie à.— J. bei Herrn uusikalienhändler J. F. Weber, Schildergasse 6.
Nechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen Donnerslags 5½=7½ Uhr
Annostraße 26, 1. Etage.
Fe
E
6
Ges
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren unter Garautie.
Trauringe ohne Lötluge
— EWEAKNFAT“s Iuwelier
**
Pernspr. 6019.
Hohepforte 22.
Grosse Auswahl in
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen,
rn, Römern
PROGRAMM.
1.„Hurrah! Die Regimentsmusik“, Marsch von Schild.
2. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von J. Hubay.
3. a.„For all Eternity“, Lied von Mascheroni. b.„La Tzigane“, Mazurka von L. Ganne.
1.„Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
5. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
6. Alisa-Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
II. 5
I. Ouverture zur Oper„Raumond“ von Thomas.
2.„Souvenir de Vienne“, Serenade Espagnole von Granado.
3.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
6.„Faschingskinder“, Walzer von Zichrer.
Plarrverein St. Gereon.
Einladung zur Monatsversammlung
Donnerstag den 4. Dezember, abends 3½ Uhr,
Hotel Kaiser Wilhelm(Kaiser Withelmring).
Tagesordnung:
Vortrag.. Vereinsangelegenheiten.
Um allseitiges Erscheinen bitt. Der Vorstand.
Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule, Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. Eingetragener Verein.
Unsere diesjährige Hauptversammlung findet statt am Dienstag den 9. Dezember, abends 8½ Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft, Unere Fechtmeister und Mitglieder laden wir zum Besuch derselben hierDer Vorstand.
Wverein.
Mittwoch, 3. Dez., abends 8¾ Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße 19:
Fortsetzung d. Versammlung v. 3. Nov. Freie Aussprache über
Wohnungsnot u. Selbsthülse
Jedermann ist willtommen.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ½ ¼ 1/10 Lose
a 48.— 24,— 12.—.80 M abzugeben. Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
K 6
in grösster Auswahl!
(8, 14 u. 18 Karat). 7 ver* schiedene Sorten stets auf Lager.
Gegründet 1837.
etc.
empfehle bei billigsten Preisen
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
hemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33- per: Dt.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemo aufW nsch. Groß. Lauer in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Trumeaux, Divaus, Sofas, Waschkommod., Kleiderschränke, Küchenschränke, Auszieh=, Schreib=, Sofatische, wie alle Abrigen Möbel zu billigsten Preisen.
P. Weiter Schreinermstr. Alexianerstr. 9
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmaner&amp; Söhne,
Julius
sowie von andern renommierten Jabriken;
Flügel,
Harmoniums,
empfiehlt zu billigen Fabrikpreisen(kein Kommissionslager)
Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102
Günstige Zahlungsbedingungen.
#2
AEEA
runde Sieil. Haselnüsse 10. b. 5 K 383 lange Giovanni= 50,„ 5„ 48
lange Lambertus= 60,„ 5„57„
Coonnts, engl., i. d. Hülse. 6 M..20 Mosel=Wallnüsse 45, b. 5 K 43 Französ. Wallünsse 45, b. 5 K 43h. Paranüsse(amerik.) 70,„ 5„ 67„
feinschalige.30. b. 5 R K..25
Tafelrosinen
in 3 schönen Sorten zu K. 1..20 u..50
allerfeinste Loncoum= K K.— schöne Tafelfeigen zu 60. 80 u. 100) in Kistchen von 5 J u. 10 a billiger. =Kestchen Taselfeigen 60 J schöne Bari= und Kranzfeigen
Allerseinste illuskal=Dalteln
lose und in 1 Pid.=Cartons, Pfd.-..— helle Califardatteln 30. b. 5 K 28 3 Mandarinen, Apfelsinen, Citron.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, graphieen, Schriften usw. in den Schaufenstern,
namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft
sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmer““ zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifende Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengear beitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die Krupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffent liche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten an den Schauläden verschwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormunder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflege befohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdränger werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestre bungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus alle Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte,
diejenigen Geschäfte, welche durch Aus stellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902. 8
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der östentlichen Unsittlichkeit
Schlosser-Innung
zur außerordentl. Generalversammlung
auf Donnerstag den 4. Dez., abends 8 Uhr,
im großen Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Tages=Ordnung:
Beratung und Abgabe eines Gutachtens über die neuen, von der Stadtverwaltung aufgestellten Submissionsbedingungen Beratung über Errichtung einer Zwangs=Innung. NB. Jeder selbständige Schlossermeister ist willkommen.
erans.
8 Kölner Central-Faatstelle
S Julius Mildebrandt, Köln a. Rh., 8
2 Apostelustraße 10, Aposteintirche,#
„ empfiehlt
, wie: Hyacinthen zum Treiben und für Garten.
Tulpen, Tazetten, Jonquillen, Crocus, Lillen,
Blumenzwiebeln&d
Pianinos,
Syrup, Bienenhonig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmorzlos.
-esteu, Jonquilien, Crocus, Lilien,
Gladiolen, Maiglöckchen etc. in nur ausgesuchten starken 4 Exemplaren.
S Neuheit! 4
D Sauromatum venosum oder Arum Cornutum,#
das Wunder in der Blumenwelt,
blüht ohne Wasser und Erde. S
9 Neue vorzügl. kochende Hülsenfrüchte. S
S Feinst gereinigtes Vogelfutter,
S lose und in Packungen.
Specialität:—“
—
&S Ia. abgelagerter, dünuschaliger, nusssüsser Sommerrühsen. am
Dnei-Kronen-Zahnbünsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
Pee ssue
UUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“.
A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Mittwoch, 3. Pecettber 1902
∆
R
Bierstall. ½
9 Komödienstrasse 25.
Schen
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Dortmunder Xctien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen
3005000000
FLORA. 3
0 Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.6
Eintritt: 50 Pig.•0
53003300000
Fernsprecher 3279.
Fernsprecher 339.
1863 Plora. 1903
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr,
Konzert
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7,
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt
40jähriges Bestehen.
Familien=Abonnement:
Hauptkarte
1. Zusatzkarte 0„
jede weitere Zusatzkarte
Einzelne Abonnements für Per= 550 Jahren 10."—
sonen unter 90 See oaal, X
Wintergarten— Grosse Pflanzen-Schauhüuser# Palmenhaus— See- und Süsswasser-Aquarium.
Eintritt für Abonnenten frei.
Tennisplätze— Croquet-Platz— Kahnfahrt.*
Großer schattiger Kinder=Spielplatz.„ 859
Im Winter täglich' Konzert,#
im Sommertäglich zweikonzerte##
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz: außerdem Mitwirken berühmter auswartiger Musiktapellen. Solisten, Gesangvereine 2c. 822
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.#
Im November 1903—
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Die neuen Abonnements pro 1903 sind schon vom
I. Dezember 1902 ab gültig. ∆
Samstag den 6. Dezember 1902. von—6½ Uhr:
KEEIS Samdlug den Gi. Erzemere
Grosses Nikolausfest
3 Staht-Gharten. 9 mit vielen Ueberraschungen für die K
2 Vinor=Garnen= g U..: Blumenspiele für Knaben und Mädchen.
LO„ Lann. in I=„„„„ d.
Carl Hochherz,
„„„„—
Eigelstein 37.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren, Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M. 4,50 an, Niedrige Kinderstühle von 60 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M. 1,85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen Kinderwagen, Sportwagen.
m Fabrik in Troisdorf. 62
Mittwochs, Freitags. Sonn=# 0 und Feiertags und Montags,# 9 nachm. 3½ Uhr: 2
s Konzert.
500000
5
Vorteilhaftester billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Ausstattungen.
"—
Wegen
Geschäfts-Verlegung
zurlickgesetzte Preise
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
8
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die
Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Puppenwagen von 2 K. an Puppensportwagen v..25 an
in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 K. Niedrige Kinderstühle von 50 3 an.
Progressstühle
mit selbstthätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40
Alle Sorten Triumphstühle.
V. Piel Vwe..
Gegründet 1869.
Inh: Pet. Qunbeck,
Marzellenstrasse 56.
Fernsprecher 6826.
in echt Silber mit Namengravieren und Befestigen per Stück M..—. K. Lohmüller, Schilderg. 78.30.
Ia. Gaskoks
zum Preise der Gasanstalt.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.30 mm, à 755 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
——„„—
mit vielen Ueberraschungen für die Kinder.
U..: Blumenspiele für Knaben und Mädchen.— Reise in
das Märchenland(mit Lichtbildern). Unentgeltliche Verlosung wertvoller Pflanzen und Spielsachen. Mehr als 500 Gewinns. U..: Ein Kinder=Kochherd im Werte von#5 Marr. Die Gewinne sind von Mittwoch an ausgestellt.
Zum Schluß: Große Fackelpolonaise durch die Wintergarten. Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt für Kinder und Erwachsene:•90 KIS• □
Ermässigung„ 4
für Kinder der Abonnenten u. Aktionäre##K WPIg.
gegen Vorzeigung der Karten# K. A. □
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) frei—
Wir bitten unsere Abonnenten und Aktionäre, davon Kenntnie# zu nehmen, daß an diesem Tage der neue Konzertsaal für die Kinder frei gehalten werden muß.
Schluß des Festes 6½ Uhr.
NZ. St. Nikolaus und Kuecht Rupprecht haben ihren
Besuch auf 6 Uhr zugesagt. 8229
Samstag den 6. Dezember 1902:
Konzert
im Isabellensaale des Gürzenichs
von
Frl. Therese Pott, Klavier, frl. Tilly Hinken, Soprau, Dortmunder Konservatoriums=Quartett.
(Herren Schmitt-Reinecke, Asmus. Herrmann, Cahnbley.)
Preis 3 M. Vorverkauf in S. vom Ende's Musikalienhandlun
Bismarckstraße 25.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn, Köln.
le in Cöln!
Bechtel’s Nektar.
Alkoholfreie Naturweine
von reinem, köstlichem Geschmack.
gesund und ärztlich empfohlen. Hergestellt ohne chemische Zusätze von
Friedr. Bechtel. Bad Kreuzuach.
Hauptniederlage:
Wilh. Esser, Klapperhof 43.
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
tür Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für hotels und Wiederverkäufer.
Wibe. A. Eichler&amp; Cord
Hohestrasse 162,
verkaufen: Kinderkleider- und Damenwäsche-Modelle zubedeutend herabgesetzten Preisen.
1000 fach anerkannt
Christbaum ist
schönste Zierde
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 300 Stück, als: Kugeln, Restexe, Glocken, Vögel, übersponnene Ballons u. dgl.. Baumspitze, großen Engel u. i. w. in nur soliden, neuen Sortimenten bei guter Verpackung. in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr..—. gegen Nachnahme Mr..30 franko. Zur gefl. Weiterempfehlung füge ein hochseines Rosenbouquet aue Gias in natürlicher Größe gratis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mt. 10.— an zu Engrospreisen.
Julius Porzel,
Lauscha.=M. Glas=Christbaumschmuck=Fabrikant. Weihnachten 1901 viele Anerkennungen.
Tuchhaus
*
Streitzeuggasse 65, KOLN, an der Richmodstr.
Beste und billigste Bezugsquelle für gediegene Herrenmodestoffe und Damentuche.
Im Ausverkauf
S
cu. 3000 Meter Rouveautés zu halben Preisen.