Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
nzeigen-Ureie: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Seizeigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hoflieferant
KOLN
KOLN
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Sämtliche Neuheiten in
sind eingetroffen.
Für die Communion und Confirmation
in nur besten Qualitäten und in allen Preislagen
Geuründet 1838.=
Specialarzt für Hals., Nasen= und Ohrenleiden.
Köln,
32 Neumarkt 32,
(neben der Apostelnkirche.) Sprechstd. 10—1,—6 Uhr.
Ueberall zu hahen. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett. Triererstr. 47. Fernspr. 6892
Auswärtige, durchaus leistungsfähige Tapetenfabrik, welche 10—28 Pfgs Tapeten in Mass. herst.(Ladenpr. 15 b. 55 Pfg.), s. Kons., mehrf. Hausbesitz. 2c. Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erer hiesigen Verkaufsstelle
Ehrenfel Venloerstrasse 200,
zwischeverhard- u. Leostrasse.
Empfehlen Zim=, Küchen= wie Flur=Tapeten von 10 Pfg. per Rand Borden per Meter von 1 Pfg. an.
Szfransky& Co.
Comunion-Kränze
und Scher! Neuheiten billigst.
Julius EliesSöhne, Köln, Schildergasse 105,
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 A. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 5/1 Fl..50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
(Hand= u. Nagelpflege.)
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags. Von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung Eintrachtstr. 153-155. part.
Frau Gertrud Odendahl Wwe.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Con ante Schadeurezulierung. Näh. durch Geschäftsführer Trittterer.
Gebetbücher und Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr. Kolumbas
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 85, p.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 59* Montag, 3. März 1902
Offene Stellen.
Tüchtige redegewandte
Reisevertreter
für den Vertrieb eines neuen, patent. spottbilligen„Tisch-Harmoniums“, das mit Hülfe auflegbarer Notenblätter von jedermann ohme musikalische Vorkenntnisse sofort gespielt werden kann, bei hoher Provision gesucht. Massenabsatz gesichert. da für jede christliche Familie unent behrlich. Nur gut empfohlene Bewer ber werden berücksichtigt und können solche auch leicht absatzfähige christliche
Off. unter Postfach 99 Mählenrahmede i. W
Polychrome
Ausf. religiöser und mod. Figuren, sowie Vergolden, Verkupfern, Versilbern sämtl. Kunst- und Luxusgegenstände, ged. Arbeit, massige Berechnung.„„„„„„
Weber, Aachenerstraße 60, 1. Et.
Tüchtige Schwarzblech klempner, Anschlüger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnend schäftigung bei
E. Springorum& Co.,
Düsseldorf-Grafenberg.
Schreinerlehrling für bess. Bau und Möbel jetzt oder zu Ostern gesucht Lungengasse 59.
F. 21.##ak. Mathildenstr. 13E.
Poln=Benh, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro immer K 8. mit hübscher Mansarde 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
Zu vermieten.
Für Rentner.
Schöne Wohnung mit großem Garten auf dem Lande zu vermieten. Dieselbe enthält Keller, 7 schöne Zimmer und 2 Mausarden. Ort ist Bahnstation u. dicht b. kath. u. evang. Kirche.
Franko=Offerten unter Nr. 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Rtage
(Parket) enthalt. 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mart u vermieten." Bescheid I. Etage.
Kapitalien.
Kapitalien
zum Austhun bereit.
Notar Jackels,
Koln, Wolfsstraße 12.
Zu verkaufen.
Maschinen=Näherinnen
für feine Herrenhemden gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle. Nur tüchtige wollen sich melden.
Quensel, Richmodstraße 27.
Tüchtiges katholisches
Mälichen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9.
* direkt am Stadtgarten, schöne 2. Etage, 9 große Räume, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten(Auszug) per 1. April oder später sehr preiswert zu 1800 Mark zu vermieten.
* Vescheid im Hause.
und
Spülmädchen erhalten 2 sofort Stellung. Frau Engels Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin
Kalt.
Mädchen
2 Lehre best., g Eintrachtstraße 17.
928 152 Lehrmädchen u Nodes. das die Lehre best„ge
(Ein braves katholisches ansehnliche C Kindermädchen gesucht.
Volksgartenstraße 19.
7.. g. f. Hotel=Restaurant
Jochin auf Jahresstelle ges.
Angebote u. H1 H 600 Postfach 44, Koblenz.
Stellen-Gesuche.
Kin junger Mann, ca. 28., verh e. selbst. Geschäft, welches seine Frai allein führen kann, sucht Vertrauen stellung. Kaution kann geg. g. Sicherh gestellt werden. Angeb. u. 2 N 50 a. 0 Annahmest. W. J. Antoni i. Lindenthal
durcheinandergehende Rippes. Zimmer nebst Mans., I. Et. Schenkendorfstraße 13.
Hut möbl. Zimmer 1. Etage
chreibt. z. v. Uriulagartenstr. 28
MAöbliertes Zimmer zu vermieten. Mn Kupfergasse 3.
Schöne 1. Etage, 4 Räume mit Veranda und Mansarde per I. April zu vermieten. Kirchstraße 4.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
8 2 Bett., sof., a. vorüberg., z verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. wei Zimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Burgunderstraße 22.
Seizb. möbl. Mans. a. b. H. m. g. Kost zu 8 verm. Friesenwall 11, a. Rudolfpl. Möbl. Z. an bess. Herrn sof zu verm. ## Marzellenstraße 52 54, v. d. H. Rippes. 2 schöne Zimmer mit u. ohne 2 Mans. zu vermieten. Eichstraße 1!
I Kleines bess. 3fenstr. Nippes. Haus mit großem Garten und allen Bequemlichkeiten. Gartenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Florastraße 79.
in Weiden bei Lövenich.
Joaus Bahnstr. 97, 6 Räume, gr. Garten und Hof mit Thoreinfahrt, zu 4500 Mark zu verkaufen.
Zithern cu. 30 Stück
I. kl. Meister= u. Konzertinstrumente, nach altem und nach neuestem System. sind wegen Aufgabe des Ladens mit 50% Rabatt zu verkaufen, 5 Jahre reelle Garantie! Für Wiederverkäuser günstige Gelegenheit.„Stössels Instrumenten-Fabrik. Mohrenstr.
Italien=fleißige
Leger, garant. „ lebend. 13 St. s.
Hahn.20, Butter 52 u. 50 Honig..5. *<space> K o c h<space> 2 2,<space> T l u s t e<space> v i a<space> S c h l e s.<space>
Möbel! Möbel!
Zwei prachtv. eich. Buffets, Ausziehtisch, eleg. nußb. vol. Schlafzimmer= einrichtung, Kücheneinricht. in Karol.= Pine Holz. alles eig. Arbeit, billig zu verkaufen. Gerconswall II..
nur noch kurze Zeit, Oberhemd jetzt.80 sonst-4 M, sowie alle Erstlingssachen, Kurz= u. Weißwar. spottbill. Laach 11.
erhalten,
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 450 Rund= und 500 Halbpallisaden in Partieen zu 25 Stück, ferner 10 Bombenbalken, 4 Barrièrenflügel u. der Pallisadenschuppen in Fort XIV, letzterer auf den Abbruch, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Dienstag den 4. März, vormittags 9 Uhr. in der Kehle des alten Forts XIV in Deutz festgesetzt.
Fortisikation Cöln
Anthracit= Eiformbriketts
von Zeche 38
Alte Haase,
das Beste für Dauerbreuner, sowie jede andere Sorte Kohlen und Coaks, Anthracit=Nüsse 1. II III. Schwartenholz und kleingemachtes, liefert in jedem Quantum
P. J. Engels, X8
Kohlenhandlung, Lütticherstr. neben Nr. 4.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen facons und Halsweiten. Math.& Rösa Bernarut, Albertusstrasse.
Restaurant
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Ilandel blatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennun gen! Buchstaben Anzeigen besorgt sorgfältig die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
Bürgergesellschaft
Köln, Appelholplats 264-26.
Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Mpezieren
ust. werden, so weit Der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/ Ctr K##25, ½2 Ctr. . 4,50, 1 Ctr. M..—
Geschäftstelleder
Kölnischen Wykszeitung
und Handisblatt.
Emaille-lacke
in verschiedenn Farben
zum Lackiren von Kisen, Badezimmern. Kühlhäusern. Briereien2c., auch für Eisenbettgestelle 1Ausflußbecken empfiel
Heinr. Kaemacher,
62 Altermat 62. Niederlage: Ehrensc Andr. Lemm, Venloerstraf271.„
gut
zu
Fahrrad, verkaufen. Köln=Niehl, Sebastianstraße 232.
Buffetschränke für Wirte
billig zu verkaufen.
* Pfeilstraße
3
schlosserlehrling
sucht zu Ostern einen
tüchtigen Meister.
Fr.=Off u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst..Bl.
welches gut bügeln u. nähen(schneidern) kann, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 347an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Thürnchenswall 61.
Erste Etage Anbau, drei Räume nebst Spind. abgeschlossen.
Bescheid im Hochvart. b. Eigent. abgeschl. 4 Räume, Erage, Erter, Mansarde, zu vermieten. Greesbergstr. 7, hochpart
Ehrenfeld, Leostraße 50,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, per 1. April zu vermieten.
Bescheid parterre.
Villig! u. elegant: werden
G den Herren, welche den Stoff selbst liesern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 65. Uth
Perfekte Frisenrin in u. außer
dem Hause.
suicht Kunden
auf
Breitestraße 109
Nahmenschreiner
enviecht sich Zuschneiden.
Off. u. Nr. 336 an die Geschaft##n d. Bl.
Hostüme. Kinder=.Kommunionkleider
werden gut u. billig angesertigt Rep. daselbst. Eigelstein 42, 2. Et.
Maler= und Anstreicher=Arbeiter
von tüchtigem Meister zu billigem Preise zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl
1n
bester Ausführ. mit Steh= oder Hängegerust 2X 40 J. 4 X 70 J. ein
schließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst Off. u. Nr. 312 an d. Geschäftsst. d. Bl
elind. Mann sucht Arbeit i. Stuhl□ flechten. Ehrenfeld. Barthelstr. 48
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter
ünstigen Bedingungen
Vor St. Marig 2e Bercd u, Cr., Klaschen= u. kliegenschränke zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
I. möbl. F. i. g. bürg..zu 12.4, m. Fr
18 0, zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
zinsach möbl. Zimmer billig zu verm Dagobertstraße 77, 2. Et.
umzugshalber billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 53.
#. M.
Konzertflügel
Kirte,
Gut erhaltener
billig zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 10, 1. Et
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst
im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Schw. Anzug, für kl. Figur. w. getr.,
bill. zu verk. Gereonswall 112.
Cwei Aushängekasten, eine AbsperrU wand, 5 Meter breit, 2¾ Meter hoch, m. Thürl., Futter u. Bekleidung. bill. zu verkaufen. Gereonswall 112.
artoffe
la. Sorten, frostfrei
E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoff.=Groß= u..einh. Fernspr. 2073.
schon möbl.., I. Et., für 16.0 mon
*<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m.<space> E l i s e n s t r a ß e<space> 3 4.<space>
#####f, 1. Etage, drei Zimmer.
abgeschl., zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße 7.
Vermischtes.
mit voller Pension an einen soliden jungen Herrn zu vermieten.
Johannisstraße
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsereute, treue Schwester, Tante und Großtante
Fräulein Anna Reilbah
im Alter von 68 Jahren, nach längerem, mit chrisher Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig gestärkt mien Gnadenmitteln unserer h. römisch=katholischen Kir) zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterblieten
Familie Carl Funck
Hansaring 85 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Eiuung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu besten.
Werkstelle oder Lager,
10 Quadratmeter groß, hell u. lustig. mit Dampfheizung, zu vermieten.
Moselstraße 98.
(Irste Etage. 3 Zimmer und Küche.
und 1 Zimmer 3. Etage zu verm. Korneliusstraße 15.
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall, billig zu verm. Luremburgerstr. 55.111
Ein möbliertes Mansardenzimmer billig zu vermieten. Ehrenfeld. Subbelratherstraße 153, 11
Bill. Schmucksachen!
Selten günstige Gelegenheit für Händler!
Ein größerer Posten sein vergoldeter Bijouteriewaren(nur neue Sachen) als Broschen. Ringe. Knöpfe, Uhrschnüre 2c. 2c. ist ganz oder geteilt sehr vorteilhaft abzugeben.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Herdel Achtung!
itskauf.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Zimmer, Hinterh.,
2
2
zu vermieten zum 1. März.
Altermarkt
2 gr. luft. Zimmer 1. Etage
gartenw. a.—2 ruh. Pers. zu verm. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Wohnung, 5
per 1. April zu verm.
Räume,
Volzengasse 8.
Ein Waggon Herde eingetroffen! Größte Auswahl! Spottbillige Preise. Einige Herde, darunter mit ganz geringen Beschädigungen, zu jedem annehmbaren Preise.
Rothgerberbach 58.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Wohlthäter,
welche geneigt sind, einen infolge plötzlichen Todes der Eltern mittellos gewordenen, mit guten Referenzen versehenen kath. Philol. in dem jetzt beginnenden Jahre des Staatsexamens durch mäßige monatliche Unterstützung oder durch einen später zu erstattenden Vorschuß vor dem Verlassen seiner Laufbahn zu bewahren, werden gebeten gefl. Fr.=Mittheilungen unter MI F 1073 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke
Das Sechswochenamt Frau Gerh. Kaiser,
Maria geb. Seinsche,
findet Freitag den 7. März. morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechchenamt
für den verstyen Herrn
Postsekretär- Lahm
findet statt Dien d. 4. März. morgens 8 Uhr St. Maria in der Kupferg wozu hierch froundl sladen wird.
Standesamt der Stadt Köln. irz 190..
0 Geburten. Joh., S. v. Degenhard Offergeld, indermstr., Siebeuburgen 49.- Anton. S. v. Aug. Bittner, Schuhmnstr., Drachenfeldstr. 16.- Wilh., S. v. Jos. Wütz, Tagl., Severinss8.- Theodor, S. v. Theod. Pfeiser, Tagl., Dürenerstr. 180.= Elisabv. Heinr. Kur, Flaschenbierhdlr., Bonnerstr. 274.- Arnold. S. v. Jenter, Anstr., Severinstr. 46.— Merry, T. v. Feodor Levi, Kaufülicherstr. 23.Christine, T. v. Bernh. Böttger, Stationsgeh., Kartha 6.- Theresia, T. v. Aug. Schroiff, Geschäftsreis., Vondelstr. 52.= r. S. v. Heinr. Neuser, Tagl., Gr. Brinkg. 2.- Magdal., T. v. Schmitz, Postschaffner, Thieboldsg. 99.-2 Frieda. T. v. Wilh. Meus, Reisender, Klapperhof 29.- Sophia, T. v. Hub. Esser, Brennes Lübeckerstr. 2, - Joseph. S. v. Rob. Lausverg. Oberpostassist., Dagc 89.- Joseph., T. v. Franz Jansen, Schlafw.=Kondukteur, Kasparstr. Mich., S. v.
Herm. Görtz, Reis., Vogteistr. 35.- Maria, T. v. Kecker, Reisender,
Marzellenstr. 51. gi
9 Sterbefälle. Wilhelm Boppel, 1., Biebrich na Jormans, gaeb. Metz, 29., Venloerstr. 39.- Otto Steickmaschmied. verh., 32., Kysshäuserstr. 55.- Leo Müller, 4., Maybe112.- Herm. Düren, o. G. unverh., 67., Mauritiusw. 10.- Wine Gerhardt, geb. Schneider, 26., Gereonsw. 103.- Friedr. Bristeisend., verh., 13., Eiselstr. 5.- Agnes Cronert, 11., Himmelr= Wwe. Rosine Oehlers, geb. Schneider, 86., In der Höhle 30.aria Breuer, 10., Mittelstr. 26.- Walther Habich, 8., Ntr. 15.= Karl Eichholtz, Rechtsanw., verh., 54., Komödienstr. 48.
8 Leiraten. Dr. Eduard Koll, Oberarzt. v. K u. Henriette Thümmel, v. Muri.- Dr. Karl Pilgrim, Arzt, v. iund. u. Wilh. Fickert, geb. Neuffer. v. Kaiserslautern.- Jakob ThiAlnstreicher, v. Bedburdyck. u. Maria Huppert, v. Windesheim.- Gtorrig, Wwor.,

Eellt 3
Sattermnitr., v. Türen, u. Wwe. Ursula, Woif, geb. Kloester, V. ier:
a. Rhein.- Karl Pütz, Oberkellner, v. hier, u. Magdalena Graass,
kündigungen. Joy, Ferzzrterzaf-erpe, Schlosser,
gasse 2. u. Maria Müller, Gr. Brinkgasse 23.: Jul. Bendel, Sglgle Blaubach 66A, u. Sofia Alt, Filzengraben 24.- Karl Roty.
Agrippastr. 64, u. Maria Kramprich, Engelbertstr, 1.ger Lintgasse
niak Elektro=Monteur, Streitzeuggasse 46,., Ale g8„, gatg iee.
14.= Nikol. Völler, Postbote, Königin Augusta=Halle 38, u. Katy.
Ii. Aasohe), echse Z Tigi, Heritsbagd Scheriaer, Vesensgaisle,
Lenhardt, Sandbahn.- Joh. Breitenvach, So, uriz, gzohe, Gerichtsgasse 37, u. Kath. Krämpel, Gereonswall 8g,“ ererz####. ehare sekretär, Vogteistr. 37, u. Maria Huppertz, Mastrichterstr. 69. Risch, Friseur, Wilhelmstr. 23, u. Theresia Kehrig, Friedenstr. 1A.
Mas giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde am Samstag der Gesetzentwurf, der einen Kredit von 58 Mill. M. für den Ankauf von Bergwerkseigentum im Oberbergamtsbezirke Dort mund fordert, in zweiter Lesung unverändert angenommen. Her
vorzuheben ist die Mitteilung des Handelsministers Möller daß die Regierung beabsichtige, auch in Schlesien Bergwerks eigentun zu erwerben. Beim Etat der Loterieverwaltung nahn
der Centrumsabgeordnete Pleß Veranlassung, seine grungsatztiche
Gegnerschaft gegen das Lotteriewesen überhaupt zum A zu bringen und den Wunsch auszusprechen, daß mit der Zeit die preußische Staatslotterie ganz abgeschafft werde.
Dem Generalobersten Frhr. v. Loe. der sich als außer ordentlicher Botschafter des Kaisers nach Rom begeben
# hat. um den Papst zu seinem 25jährigen Jubiläum zu be
glückwünschen, sind für diese Mision
* Generalmajor v. Hausmann, Kommandaut der„S. Kavallerie # brigade in Karlsruhe und der Leutnant Prinz Emanuel v. Salm- Saim vom Regiment der Gardes du Corps.
Seminaristisch gebildete Lehrer kommunaler Lehranstalten A geitionierten bein Abgeordnetenhause um Wleichstelluge # mit den an staatlichen Anstalten wirkenden Kollegen. * Unterrichtsrommission hat am Samstag beschlossen, der königlichen Staatsregierung zur Erwägung anheim zu geben, den Wünschen der Petenten nachzukommen und eventuell unter Abänderung des Gesetzes die nichtpensionsfähige Zulage von 150 Mark in eine pensionsfähige von 300 Mark umzuwandeln.
** Paris,.März1902.(Drahtber.) Nach einer Meldung des
# Teups aus Saigon ist en hinesisches Schiff mit 250 Passa gieren auf der Fahrt von Namdiuh nach Hanoi bei Hungyen unter
gegangen. 200 Passagiere, darunter eine Franzosin mi
zwei Kindern, seien ertrunken.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Berlin,.März1902.(Drahtber.) Auf das Begrüßungstelegramm, welches Oberbürgermeister Kirschner anläßlich des Aufenthaltes des Prinzen Heinrich in NewYork an den dortigen Mayor gerichtet hat, ging ein Antworttelegramm ein, welches lautet:„Im Namen der
Stadt New=York erwidere ich Ihre freundschaftlichen Grüße. New=York wird den Prinzen mit aller Herzlichkeit empfangen. Mit Ihnen hoffen wir, daß sein Besuch viel dazu beitrage wird, die Bande, welche beide Länder stets verbunden haben, zu dauernder Freundschaft zu kräftigen. Low#gpgt
Telegramm gelangte durch ein unaufgeklärtes Versehen nicht den Besitz des Magistrates; es wurde einige Tage später erneut herübergekabelt mit folgendem Zusup:„sch kann jetzt noch
hinzufügen, daß der Prinz uns alle gefangen genommen
* New=York,.März1902.(Drahtber.) Prinz Heinrichs
Zug hielt auf der Fahrt nach Pittsburg in Altoona(Pennsylvanien) zehn Minuten. Eine große„Menschenmenge jubelte dem Prinzen zu, während ein Musikcorps spielte. Der Prinz fand sich auf der Lokomotive. Bei Portage(Pennsylvanien) war ein Güterzug entgleist und dadurch wurde der Zug mit dem Prinzen an der Weiterfahrt gehindert.
Locales.
∆ Außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den 1 Vororten für 1902. Nach Abzug der für großere Arbeiten auf Grund von Straßenbauverträgen und zu den direkten Gegenleizungen an Neubauten aufzuwendenden Beträge kann über 120000 M. ver fügt werden. Hiervon entfallen auf Bayenthal für den Ausbau des Bayenthalgürtels 56000., der Gotheinstraße 10 500., der Schulze=Delitzschstraße 11 000., auf Nippes fu. Pflasterung der Merheimerstraße 21 200 M. Ueber den Rest soll später verfügt werden. Für Wegeverbesserungen sind 100000 M. vorgesehen. Davon sollen aufgewendet werden in Deutz für die Siegburgerstraße 13 000 ., den Voller Kirchweg 14 500., die Ostheimerstraße der Rolshoverstraße 3300., in Bayenthal für Oberläuderufer 4500 M. in Lindenthal für die Sülzburgerstraße 7000., in Ehrenfeld für die Mechternstraße 6300., den Heckhofweg 380., den Sandweg 4500, die Widdersdorferstraße 22000.; in Nippes für die Escherstraße 9000., für die Niehlerstraße 7000., für die Florastraße 3750 M. Zur Durchfuhrung
des Bebauungsplaues in den Vororten sind 130000 M. ver1 fügbar. Davon sollen verwandt werden 49500 M. als Restbetrag zur Durchführung der Alteburgerstraße in Bayenthal, 35·000 M. zum Ausbau der Bachemstraße in Linoentyal, 17000 M. zur Erbreiterung und zum Ausbau der Aachenerstraße, 14000 M. zur Pflasterung der Niehlerstraße in Nippes, Von den zur Neupflasterung verschiedener Vorortstraßen verfügbaren 85000 M. sollen verwandt werden: Pflasterung in Deutz der####en= und Lorenzstraße(4200 bzw. 4000.), in Bayenthal der Koblenzerstraße 13500., der Alteburgerstraße 5000., in Ehrenfelb der Gasstraße 25 000., der Subbelratherstraße 26 600 M. Ueber den Rest wird später verfügt. Von den zur Neuanlage von Burger steigen in den Vororten vorgesehenen 35000 M. sollen Arbeiten
ausgeführt werden in Deutz: Louisenstraße 3500., Lorenzstraße 3800., Freiheitstraße 1000.; in Bayenthal Koblenzerstraße 4000.; in Lindenthal Lindenburger=Allee 9000., Schumannstraße 3000., Immermannstraße 2700.; in Ehrenfeld Geisselstraße 3500., Sömmeringstraße 2300., Philippstraße 1100., Venloerstraße 7000 M. Zur Erbreiterung und Ausbau der Aachenerstraße sind 100000 M. in Ansatz gebracht. Fur außerordentliche Straßenverbesserungen sind 36·000 M. verfügbar. Davon sollen aufgewendet werden 36·000 M. für Pflasterung der Vogelangerstraße, 16000 M. für Pflasterung der Zizzdenburger=Allegz. 5500 M. für Pflasterung der Franzstraße und 13000 M. fur den Ausbau Merkenicherstraße.
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
üscherei Mechanisches
liefert auf Wunsch in ca.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Fernspr.
Hohenzollernring 64,
Pantaleonswall 79,
Am Malzbüchel 9/11,
Streitzeuggasse 31 A.„
Marzellenstrasse 21,
Friesenstrasse 15. 99
Severinstrasse 127, Christophstrasse 37,
Blaubach 11.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A,
Mülheim: Buchheimerstrasse 1,
Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrase 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2. F. 4161.
4483,
2878,
4170,
1718,
Schlägerei. In der Nacht von Samstag zum Sonntag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher in einer Schlägerei einen Messerstich erhalten hatte ers Straßenraub. Samstag Abend gegen 12 Uhr fragten auf dem Heumarkt zwei Männer einen Herrn, wie spät es sei. Als derselbe die Uhr hervorzog, rissen dieselben Uhr nebst Kette an sich und suchten das Weite. Obgleich zwei Schutzleute sofort die Verfolgung der StraßenKölner Stadt=Theater. Heute, ch, Ist. 162. Alt=Heidel;
berg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 163. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten. 6o Katholischer Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld. In einer zahlreich besuchten Hauptversammlung des Kath. Bürger=Vereins sprach am Freitag Abend Hr. Oberlehrer Kehlenbach über„Hermann von Mallinckrodt.“ Ausgehend von drm Gedsnken, daß es eine der edelsten Aufgaben katholischer Vereine sei, mit dafür Sorge zu tragen, daß die Ehre großer Männer unangetastet bleibe und ihr Streben immer mehr Nachahmung finde, entwarf Redner ein getreues Lebens5% des großen Parlamentariers. Rühmend hob er hervor seinen unbeugsamen Gerechtigkeitssinn, seine unübertroffene eine Selbstlosigkeit und seine Ueberzeugungstreue als Katholik. Reicher Beifall lohnte den Redner. Anschließend daran fand ein kurzer aber eindrucksvoller Huldigungsakt anläßlich des Jubeljahres des Papstes Leo XIII. statt. Hr. Kaplan Kratz gedachte in schwungvollen Worten des erhabenen Jubelgreises.
bei der Sektion der Befund des Herzens ergeven. Die Erregung, die die Aufdeckung von Götz Orells Betrug zur Foige gehabt habe, sei vielleicht an einer Beschleunigung seines Endes schuld, als die eigentliche Ursache dürfte sie aber nicht angesehen
„Immerhin liegt eine Art erlösender Gerechtigkeit in diesem jähen Ende!“ äußerte sich der Artikelschreiber zum Schluß. doch Schwändi damit vor der Tragik bewahrt worden, das Martyrium einer Opferthat auf sich zu nehmen, die an sich ihm weit übers Grab hinaus ein ehrendes Andenken sichert. Das Fallissement der altehrwürdigen Firma Schwändi stand vor der
Thüre— eine Folge der in gutem Glauben von ihm, aber auf
Grund von bodenlos leichtsinnigen Projekten seines Mitarbeiters des am Tage der Enthüllungen flüchtig gewordenen Götz Orell unternommenen Spekulation. Das teuer aufgekaufte Land ist für andere als Bahnzwecke fast unbrauchbar. Es ist den vielen armen Kleinbesitzern, die seiner Zeit ihre unfruchtbaren Länderstrecken zu so gutem Preise loswurden, nicht zu verargen, daß sie den Verkauf, der das Glück ihres Lebens bedeutete, nicht rückgängig machen wollten. Andererseits verdiente Schwändi in seinem Unglück die volle Sympathie aller, die um sein tragisches Geschick, die um den Mut seiner Selbstaufopferung wußten.
Er starb, treu gepflegt von seiner einzigen Tochter, ohne in den letzten Tagen zum Bewußtsein gekommen zu sein. Friede seiner
ce
„Friede seiner Asche!" wiederholte auch der Professor erAlexander war aus Fenster getreten. An dem kleinen Kirchlein vorbei blickte er aus nach dem Gottesacker; ov da drüben auch solche Lügen über den steinigen Gräbern noch fortwebten:
Da war nun dieser armselige Schwändi in die Grube gefahren, bittere Verwünschungen gegen sein Kind ausstoßend, das dem kategorischen Imperativ der Pflicht gefolgt war, das sich und ihn in einer höheren Auffassung des Lebens zu Bettlern gemacht hatte, um die Ehre vor Gott und den Menschen Niemand wußte darum, daß er aus freien Stücken nie und nimmer ein solches schweres Opfer auf sich genommen hätte, außer seiner Tochter, außer Orell, außer Elisabeth und ihm.
Eine Aufdeckung des frommen Betruges, den Anna verübt, war demnach wohl kaum mehr möglich. Alexander faltete die Hände, hob seinen Blick von den kümmerlichen Holzkreuzen, die die Gräber da drüben schmückten, zum blauen Himmel empor, der über der wunderbaren, stillen Alpenlandschaft leuchtete, und flüsterte gleich dem Bettlägerigen in tiefer Bewegung:
„Friede seiner Asche!“. M—
Still hatte sich Alexander in der Mittagsstunde aufgemacht, um Anna entgegenzugehen. Da sie nach ihrem Telegramm den weiteren, aber mit dem Wagen besser zu befahrenden Weg über Oberndorf nahm, so war ein Verfehlen ausgeschlossen.
Es wäre ihm lieber gewesen, Elisabeth hätte ihn begleitet. Aber sie wollte sich vor Anna nicht mehr zeigen. Ihr bißchen Hab und Gut war geordnet und gepackt. Während Anna beim Kranken weilte, wollte sie abschiedslos aus dem Hause gehen. Anna verließ den Wagen, als sie den ehrerbietig grüßenden
jungen Lehrer sah. E#
Er reichte ihr schlicht und herzlich die Hand. Langsam folgten
sie dann dem Wagen.#mmm Ot.-Tai##
Anfangs wollte das Gespräch nicht in Fluß kommen. Obgleich sie beide in der letzten Zeit so viel von einander gehört hatten und sie beide wußten, daß sie sich genauer kannten, als wenn sie jahrelang einen äußeren Verkehr mit einander gehabt hätten, war es ihnen beiden doch wunderlich, ja, fast auch peinlich, daß sie nun über die tragische Situation sich mit einander aussprechen
Und doch hatten sie beide so unendlich viel auf dem Herzen. Annas ehrliche Sorge um den Zustand Arnolds öffnete ihr
endlich die Lippen.
Ich hatte oft die Feder angesetzt in diesen schweren Tagen, um an Sie oder Ihre Schwester zu schreiben, Sie zu bitten, mir eine Nachricht über Arnold zukommen zu lassen,“ sagte sie, während ein düsterer Schatten über ihr Antlitz huschte,„aber ich brachte es nicht über mich. Ich mußte erst innerlich frei geworden sein von meinen grausamen Selbstvorwürfen— und von den Anklagen, die auch gegen ihn durch meine Seele klangen.
Alexander war zögernd stehen geblieben.„Und der letzte Groll ist nun endlich aus Ihrem Herzen geschwunden?“
Tief atmete Anna auf.„Ja. Jetzt habe ich meinen Frieden wiedergefunden. Und ich danke Gott aus voller Seele, daß er meinen unglücklichen Vater zu sich gerufen hat, bevor er, auf seine alten Tage noch, materielle Not kennen lernen mußte. Mein ater besaß keine Kämpfernatur. Er wäre schwächlich unterlegen im Kampf ums Dasein. Das alles sage ich mir jetzt, und es versöhnt mich mit seinem Tode. Aber es hat auch Stunden gegeben, wo ich mir geradezu als seine Mörderin vorkam!
Schandernd wehrte der Begleiter ihr ab.„Dieser entsetzliche Vorwurf trifft Sie ebenso wenig als Arnold. Sie thaten beid
Ic glauf, s jetzt selbst. Und ein Trost ist mir ja geblie. ben: der, daß die Achtung der Welt den Entschlafenen übers
Grab hinaus begleitet.“
Langsam nickte Alexander.„De mortuis nil niei bene. Id glaube, der pietätvolle Spruch der Alten paßt so ganz in der Rahmen der christlichen Gebote, daß Gott Ihnen Ihren frommen Retrug gewiß verziehen hat!“
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1902.
Weltflucht.
[58] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Ein würdig, fast stimmungsvoll geschriebener Artikel im Text des Blattes gab Auskunft über die näheren Umstände, unter denen die Abberufung des am Leben und seinen Genüssen so zäh hängenden Mannes erfolgt war. Das schwere Leiden, das ihn mi“ Unterbrechungen schon seit Jahren heimgesucht hatte, habe bei seiner anormalen körperlichen Beschaffenheit unfehlbar in den nächsten Monaten zu einer Katastrophe führen müssen, das habe
Betrug gewiß verziehen hat!“
Diesen Worten erst entnahm Anna, daß der Lehrer auch über die schwerste und härteste Erfahrung ihres Lebens unterrich(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 3 3<space>+<space> 0. 1 0.<space>
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Pateiltallwalt, Perlenptahl 12. Köln. Pernssr. 796.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil S. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle m Käln.

Seilt 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Moulag, 3. Mar; 1902.
Gegr. 1866.
hält sich für schnelle n. gute Lieferung besteus empfohlen. Besonders gut eingerichtet für bessere Gardinen u. Portièren.
Friesenstraße 23. N. Hansen, Friesenstraße 80, C. Nelles, Sternengasse 17, #cheeireri Enteiitune 40D,##b. Becker, Streitzeuggasse 24, J. Steitmann, Ursulaplatz 1A, Bröcker& Co., Venloerstraße 33.
Eins der ältesten und grössten Etahlissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rgs.,
Nnnahmelofaf: MrsiteßpoSo 1613 Annahmesta bei: Karl Kramer, Christophstraße 22, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 25, N. Hansen, Friesenstraße 80,
Annahmelokal: Breitestraße 163, Annahmestellen##d. Schwieren, Peterstraße 450), Ad. Becker, S
Ing
für die Hebammen=Lehranstalt zu
am Dienstag den 11. März ds. Is., nachmittags 4 Uhr, im Bureau der Anstalt.
##Eey Panorama International, s
S Breitestraße 96. 1. Gtas.— 00
#a. 7. an Sanmen Teiort u Mo. a 9 bie 9 UIhr Ab. Eintr. 30 J. Kina dar
Die Kartofseln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf 1 Jahr, vom 1. April d. Is. an gerechnet, vergeben.
Die näheren Bedingungen sind im Bureau einzusehen. Von Loos VI sind Proben vorzulegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart der erschienenen Bieter ai voraugegebenen Termine eröffnet.
Köln, im Februar 1902. Die Direktion.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bäckers Wilhelm Peter Hasenberg zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 1788/62, Siegburgerstraße 71, Hofraum, 1,15 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 420 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 60 M. Nutzungswert, am 29. April 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Eierabschlag!
Hechprima Italienische 100 Stück M. 7
25„„ 1
Hochprima Serbische und Galizische 100 Stück M..10
25„„.30
2„„.11
halbe Kisten M..05 à 100 Stück
ganze„„.00 à 100„
80
Hochprima Algäuer-Rahmbutter, Süssrahm und Holsteiner zu den billigsten Preisen.
fortwährend in hochprima Qualität: Truthahne, Truthühner, junge Hahnen, Enten, Suppenhühner, franz. Poularden zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, und in allen Verkaufsstellen.
Soeben erschien:
Tongers Taschen-Album Band XIX.
Bass-Album,
#1 der herrlichsten Basslieder mit
Original-Klavierbegleitung.
Nr.—30 in einem Bande schön und stark kartoniert
IMk.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung. 1
2. J. Tonger
Köln
9 0
eoffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Moro 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 204
Woche. Der Burenkrieg.
Der Umschwung aufangs 1900. Der Vormarsch der Engländer durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa rc. Hochinteressant!
Philharmonie. Köln.
Ab I. März täglich:
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergau m. Chor u. Orgel.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark.
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
6331
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Eck.
Inhaber: Joseph Empfehle
Alten garant. echten französ. Cognac
¼ Fl. Mark 5, ½ Fl. Mark.60.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Telephon 3249.
#
Pfarrbanverein St. Michael. Zur Monatsversammlung
am Dienstag den 4. März, abends 3½ Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße)
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Auch Gäste sind willkommen.
KOHLEN· BRIKETS
HUTTENKOKS
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E Z1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Fnssssscssnsssne
Stadtgarten.
An Sonn- und Feiertagen, sowie
Montags, Mittwochs u. Freitags, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Isssnnnsnssnsne
lagesordnung: I. Vortrag über die elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln. 2. Geschäftliches.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Katholischer Volksverein Köln.
Unser dritter
Fasten-Vortrag
findet statt Montag den 3. März, abends 3½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, gr. Saal, Eingang Appellhofpl.
Reduer der hochwürdige Herr Kaplan Rüben.
Thema:„Ist das Christenthum
dem Fortschritt feind?“
Mit bestem Dank für den bisherigen zahlreichen Besuch erwarten wir auch für den obigen Vortrag die gleiche Beteiligung, indem darin gerade wichtige Tagesfragen sachgemäß behandelt werden. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Köln-Mippes.
Dienstag den 4. März, Abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße.
1.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Jeder Katholik
Anzeig
∆
(erste un und ArbWohnun 8 Ofg
11 Tird 14 a vers
E
Nr. 60.
Wie
hls beson Die
Tagesordnung:
Besprechung einer Eingabe an die städtische Verwaltung betreffend Errichtung eines Progymnasiums in Nippes. 2. Feststellung der voraussichtlichen Frequenz der angestrebten Schule.
Bei dem allgemein bekundeten lebhaften Interesse, welches die Bürgerschaft von Nippes an obigen Fragen nimmt. ladet zu zahlreichem Besuche ein
Der Arbeitsausschuß:
Auer, Mühlenbesitzer. Dietz, Eisenbahn=Material=Verwalter, Dünner, Kaufmann und Stadtverordneter, Ioh. Fischer. Bauunternehmer, Gunkel, Communal-Baumeister, Kretzer, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter, Krüth, kathol. Pfarrer, Merkel, Postsecretair, Pilgram, Sanitätsrath u. Stadtverordneter, Rodenkirchen, Polizei=Commissar, Schwanitz, Eisenbahn=Secretair, Vosswinkel, evangel. Pfarrer.
P
A
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 37, an der Hohestraße.* Schluss 9. März cr. Eintritt frei.
Konfirmat und Frühi
Brosr
Uhrkette
An
sswie alle Ni reichhaltiger niedrigen Prei
Pforzhe
Richard
Schilde
gegenüber
Bei Abna
2
bei 20 C 10
frei Kel
in Säcken ga
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich 12 Hefte à 40 Pfg.
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 M.
„Der Rosenkranz“, illustrierte Monatsschrift für alle Verehrer der allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg.
Ferner die Väter vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte a 10 Pig. Bestellungen nimmt entgegen Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln,
Bau
in Ehreufe und Zweife ordentlich günstigen
zu
Akt.=E
beda
nur noch kurz
sonst-4 Kucz= u. Wei