Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 49 Pig.
in jedes Haus von Uöin sowie in Deuz und sost allen Vererten unentgeitlich getrngen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Pelsege 30 Lig. monatlich.
Kölner
Nr. 300.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 9. November 190.5. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Grünen Rabattmarken
DRabat-Aaste r
es Waren-Spar-Rabatt-System J. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17. 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternchmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind,
NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) verabfolgt.
ROesgen
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Comhinations(Hemdi
O*** □
Tucheinkäufe
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Ahr=, Mosel= u. Rheinweine,
bes. rass. Tischw. Erdener 5o0 p. Fl.Gl. kr. Rheinw. Laubenheimer 800 p. Fl..Gl. Specialität Ahrbleichert 809 p. Fl..Gl. empfiehlt die Weinhdlg. B. Robels, Follernr. J0. langjähr. Kellermeister.
Schutz
Marke
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Für Bauherren
Leistungsfähiger Architekt,
der bedeutende Bauien ausgeführt. übernimmt stilgerechte Projekte, Leitung und auch Ausführung. Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrannte Kaffec's
reinschmeckend à 80 Pfg.,
feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Kölner
Bettfevernfabrik
irt doppeltgereinigte Bettosserirt doppeltgereinigte
sedern Psd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.500,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35
50. 80 J. Hasenspitzen 60
uni=rot, uni=blau oder gestreift in „„„ großer Auswahl billig.
Sofortige Aufertigung Veisein deß Käufers von: Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumenur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Damen-Kleiderstoffe
Unterröcke, wollene Tücher, Steppdecken, wollene und baumw. Jacquars-Schlafdecen, zu äußerst billig. Preisen
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 25.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Herzogstrasse 41.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
Durch die Auslage angeschmutzte elegante
Damen=Wäsche
wird zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
Garantie=Schein
n
m<space>
manae tmm
SOWIC
Mäbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.
Buchführnug, einlache, doppelte u. amerikan.
läßt sich nur durch gewissenhaften Einzel=Unterrict von einem tücht, theoret. u. praktisch
Genzerzenterticht erfahr. Kaufmann u. Buchhalter
Müindlich erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß. genndrich Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1823 die Geschäftsst. d. Bl.
uber Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelhetten, 2schläsig, ladiert, nur 22ck, einf. Fass. 15, 17 M,
pol Nusshaum Muschelbetten
nur 60 K. einfach 50..
Gurt-Sprungrahmen, 10 Federn. prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 651.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7. Sonntag den 9. November 1902, abends 6 Uhr:
Vortrag über:„Kaufmännische Moral“.
Redner: Herr Gustav Krimer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
SAlen
S 8
Damen und Herren unserer Gesellschaft, welche bei Aufführung des Märchen=Schauspiels Aschenbrödel am zweiten nachtstage freundlichst
mitwirken wollen, sind gebeten, sich auf dem Bureau — Eingang Appellhosplatz— in die dieserhalb offenliegende Liste bald gefl. einzutragen. Der Vorstand.
Verlegte meine Wohnung von
Marzellenstraße 19= nach
Bismarckstrass
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
21, 1. H.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermünd lich, sowie Auskunst täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Verlegte meine Wohnung von
Nachenerstraße 40 nach
Limburgerstraße 3
(am Hohenzollernring).
Dr. med. Lehmann.
Sprechst.—9,—4 Uhr. Tel. 6786
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Hausknecht oder Lagerarbeiter.
Brabanterstraße 69, 3. Et., Anbau.
Lambertz Printen
.„„„ Wontsckunnte, uitberunmteVoihste-Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 306&a Sonntag, 9. November 1902.
Offene Stellen.
Buchbinderlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient. C. Höynck, Apostelnstraße 17.
Perfekte Maschinenu. Handnäherinnen
für lohnende dauernde Beschäftigung
gesucht.
Wäsche=Fabrik„Hygiea“
Köln=Nippes, Neußerstraße 226 (Thoreingang Hinterhaus.)
Kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, findet gleich Stelle in kleinem Haushalt. Neußerstraße 24
einem hiesigen
ebstume 9. Atelier wird einordentliches Lehrmädchen gesucht. Ein tritt sofort oder später.
Off. u. Nr. 1802 an die Gesch. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Gummischuhe(Unterhaus miöüriztälen Fachschule
H. Beaers, Schwaltengase.,u, I. Bescheid 2. C. Pariset, Rsener, euigzische, Letich= oirtlich Hatehalt und die seiter.
Kerren=Anzuge werden für 20 A, # Ueberzieher für 18 M. Hosen od. Westen für je.M gutsitz. angefertigt m. Futt. Friesenwall 240, Flore.
Alle Polsterarbeiten
zu billigsten Preisen. Gertrudenstr. 35.
Fücht. Tapez.=, Polsterer= u. Dekor.=
&ap Gehülse macht Privatarbeit rasch. Postsurnze 47, Unterh. Postkarte gen
Tücht. Frau sucht Kunden i. Waschen. Albertusstraße 17, Hinterhaus. Empf. Mädchen sucht Kunden i. Wasch.
u. Putzen. Gereonswall 118, III.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
3 schöne Bescheid
Zimmer 2. Etage zu verm. Leyendeckerstraße 111. part.
Unterhaus, zur Asthändler oder
Handwerker passend. billig zu verm.
Buttermarkt 32.
Schön möbl. Zimmer 1. Et, daselbst schön möbl. Wohn= u. Schlafzim 2. Ct. in ruhig. Hause zu vermieten. Streitzeuggasse 9, a. d. Herzogstraße.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Abgeschl. Etage, 5 Räume u. Mans. Pr. 40 M. Besch. Geinernr. 62, II.
u. 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Baudriplatz 7.
Ein
hübsch möbliert. Zimmer, schone Lage, in feinem Hause p. 15. Nov. oder 1. Dezember zu vermieten.„ Deutscher Ring 16, pärt.
Drei Zimmer 2. Etage a Familie zu vermieten
Junger Mann. der bildungs
4 J. eine Lehrerbildungsanstalt besucht, aber Vermögensverhältnisse wegen s. Studium aufgeben mußte, sucht pass. Stellung auf Bureau od. Kontor. Selbiger hat geläuf. Handschr., stenogr., schr. Rundschrift u. bes. einige Kenntnis d. Franz. Off. u. Nr. 1800 an die Gesch. d. Vl.
Sol. strebsamer Bautechniker
27 Jahre alt, absolvierte eine Baugewerkschule, 9 Jahre Bau=, 2 Jahre Bureaupraxis, sucht sosort bei bescheid. Ansprüchen Steklung. Off. u. Nr. 1815 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein,
geprüfte Elementar= und Mittelschullehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
in gut kath. deutscher Familie oder als Lehnerin in einem Pensionat. Gefl. Off. in deutscher oder franz.
Sprache a. Frl. I. Disclez, Paturages, Hainaut. Beigique.
hell u. luftig, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Betriebskraft u. elektrisches Licht können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
an kleine
everinstraße 10.. chreibt.
Schnittarten(System nach Wahl). Einzel=Unterricht, garantiert gründlichste Ausbildung. Eintritt täglich.
Fanz- und Anstands-Instiia
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen für ältere Damen und Herren.
abtbekannter Püdagoge.
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb Schülern Nachhülse bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorbereitung zu mäßigem Honerar. Näheres * Hohenstausenring 15, 1. Et.
#ann- und Anstands-Iustitut
Zülpicherstraße 34, I. Zu den Abendkursen u. Einzel unterricht nehme Anmeldungen stets entgegen. Sonntags Unterricht v.-9 Uhr. Otto Guckeisen.
größte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesnstraße Nr. 1,
geg nuber der Ste n eldergasse.
1 Dieksee„Old lore story“
prachtv. Bild für Salon. in vornehm. Eichenrahmen, zu 35 K zu verkaufen.
Off. unter•9“ an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Für Handwerker:
Ia. Benzin per Liter 30 Pfg.
la. gekochten Leinöl per Liter 64„ la. Terpentinöl per Liter 90„ bei Mindest=Abnahme von 5 Liter.
Sternendrogerie Duffesbach 24.
Kartoffeln
Magnum honum und rote
liesert billigst
Haupt-Bezugs- u. Absatzgenossenschaft des Rh. Bauernv.
Sch. m. Wohn= u. Schlafz. m. Sch
u. Bücherschr. u. g. Vens. f. 80 m. Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
erm.
wei große Mansardenzimmer und ein Zimmer zweiter Etage zu vermieten. Alexianerstraße 24.
Dunger Mann zum Mitbewohnen
eines gut möblierten Zimmers gesucht. Engelbertstr. 15. Hochp., Hth.
Kost und
Woche 10.# Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
in Nippes in sehr guter Lage zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
Eine Witwe,
kath., ohne Anhang, rüstig und gesund. sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen oder bei einer älteren Dame oder älteren Herrn zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter A 1333 an das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junges besser. Mädchen
mit schön. Handschr., in einf. Buchf., Stenogr. u. Schreibm. bew., s. Stelle. Off. u. Nr. 1819 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Spind. mit allen Bequemlichk., auch Koch= u. Leuchtgas 2c., alles der Neuzeit gemäß. event. mit Mansarde, in ruh. besseren, v. Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermiet. Besch. Vondelstraße 26, II.
un
mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
nd 2 kleine Zimmer zu vermieten.
Huhnsgasse 44.
Erdl. möbl. Zimmer b. Eigent. an 1 8 od. 2 Herren m. od. ohne Pens. b. zu
verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
—
Welches ältere kath. Fräulein erteilt
Unterricht im Sticken u. allen seineren Handarbeiten?
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1792 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Energische Nachhülfe
ert. erfahr. Stud. zu bill. Pr. Erfolg gar. Beste Empf. v. Eltern u. Prof. 0ff. u. Nr. 1758 a. d. Gesch. d. Bl.
ine institalr#ce anglaise,
diplôme supérieure(Cambridge) parlant bien le français, désire se placer. Des plus hautes recommendations Miss Slater 7 Georgstr.
schöne 2. Etage, zu vermieten.
#rd. Mann sindet heizb. mit Pension
Zimmer u. Mans. Ursulastraße 39.
möbl. Mans. Friesenwall 11.
2 schöne
E8
in besserem Hause an einen Herrn oder Dame oder an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid
Herwarthstraße 12, im Laden.
au st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstraße 16 A,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
42 Mk. beselöse.—10.
nabhäng. Frau 1. Stelle für Nachmittags z. Kindern. Ferkulum 50.
Arbeits-Gesuche.
!!!
Herren, welche den Stoff selbst lief., erh. Anzüge angesert. mit sämtlichem Zubehör f. 15, 18, 20. 24 MK, Paletots 15, 18. 20, 23 K. Hosen und Westen 3. 4. 5# je nach Ausstattung. ff. Ref. Garantie für guten Sitz. Meyer u. Schmitz, Taubeng. 5, p.
Sch. l. Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenw., mit 2 Betten, in still. kath. Hause, an 2 Herren oder 2 Geschäftsfräulein mit oder ohne Pension zu vermieten. Gute bürgerl. Küche. Köln, Alexianerstraße 4.
Moltkestraße 46. Abgeschl. Wohnungen
sowie Sout. m. Lagerräum. zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstr. 232.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 70§. Weste 40 3. Kostümröcke J.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Abgeschlossene 3. Etage
in besserem Hause, Bonnerstraße 20. 4 Räume u. Mans., abgeschl., an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst.
*2
Etage, 4 Zimmer, Küche u. Spinde, zu vermieten. Domstraße 53.
Etage, 4 Zimmer, Küche u. Spinde, zu vermiet. Otto Fischerstr. 19.
Zimmer
an
kinderlose Leute. Zollstraße 19.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
versendet*
100 Chaler=Flors=Aktie
f. n. 150 M z. verk. Fr. Eintr. kr. 1804 an die Gesch. d. Bl.
Pri
Ein Posten
gr. Talgfässer zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1816 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Tuchreste
Engros=
zu Anzügen 2c. billigst im geschäft Vikioriastraße 29.
Dienstboten=Abonnement für das St. Bincenz=Krankenhaus, Eintrachtstr. 135/13.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M. pro Person abounieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu ent richten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woseibst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1903 wird in den Tagen des Monats Dezember gegen Quittung bei den Abonnenten abgeholt.
Köln, den 8. November 1902.
Der Borstand.
Printen.
Specialität.
Mehrfach prämiiert.
Vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße83
Kartoffeln
zum Einkellern
unter Garantie für Wohlgeschmack u. Haltbarkeit bei frostfreiem Lager zu billigsten Tagespreisen.
Für Lecis-Wirte! 11 Ctr. u. mehr frei in den Keller gelief. Zehn gebrauchte Betten, eine große Proben von 2 6 ab bitte abholen zu Anrichte und ein Herd ganz billig zu slassen, bei 10 K, 25 a Vorzugspreise. verraufen. Buttermarkt 32. Ie. ueffel, Specialgesch. in Kartoffeln
Maschmaschine Karin, fast neu, Weyerstr.48. Fernspr. 20 73. Gegr. 1888. n wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 44.
Wer lehrt persekt
einfache Buchführung?
Fr.=Off. m. Preis= u. Stundenang. u. Nr. 1818 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ziolinunterricht wird gründlich er 4 teilt, auch für Erwachsene.
Eigelstein 48.
Möbl. Zimmer I. Etage Taubengasse
zuvermieten.
parterre.
• Zimmer im Anbau billig zu ver* mieter. Ursulastraße 2
*) gr. u. 1 kl. Zimmer an kl. Familie “ zu vermieten. Salzmagazin 50.
Möbl. Zimmer an ein Geschäftsfroul. *““<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 3 0<space> Propere Schlafstelle mit Osen für * Mäochen. Josephstraße 30.
Miet-Gesuche.
Aelteres kinderloses Ehepaar sucht per sofort oder 15. November
Wohnung von 3 Zimmern,
möglichst abgeschlossen, in einem besseren Hause und ruhiger Lage.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. B 164 an die Geschäftöst. d. Bl.
w. billig erteilt in Franz., Ihalfk Engl., Lat., Mathem. 2c. „Auch auswärts.) Uriulastraße 36.
SEE
Capitalien.
Hine Kücheneintichtung e zu verkaufen.
binig
Ehrenfeld, Thebäerstraße 24.
*.
neuer Mantelosen b. z. verk. pes, Mauenheimerstr. 10. p.
M S
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus
u kaufen gesucht. 1817 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
HEER
#aufmann, in f. Stellung mit g. Besitztum, sucht 1000 M. gegen W. Schuldschein, kann auch hypothekarisch eingetragen werden.
Offert. u. A B 100 hauptpostl. Köln
adom Selbstdarleiher 300 M. auf ein 4 Jahr von einer Dame ges. Rückg. nach Uebereinkunft. Sicherheit vorh. Fr.=Off. u. Nr. 1824 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
zu 25 M sowie ein einzelnes zu 15 M u. Mansarde zu.8# zu vermieten Gereonswall 31A. a. d. Handelsschule.
Ein möbliertes Zimmer,
hell u. lustig. zum Preise von 16 M. pro Monat sofort oder per 15. Noobr. u vermieten. Antwerpenerstr. 11. III.
Privat u. Möbelhändler.
Maler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen Arten Holzmasern zu den billigsten Preisen. Möbel abholen und zustellen gratis. Gr. Wertstelle vorhanden. Pantaleonswall 66.
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzen
Ulrichsgasse 28.
Bbens
Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Sto f selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Offerten unter T 20 a. d. Annahrre stelle H. Dunn. Mittelstraße 33.
3 angenehme Zimmer
an stille, achtbare Familie zu vermieten. Bescheid Hosengasse 2.
3 Zimmer
2. Et. in bess. Hause, a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Isabellenstr. 27A.
2 schöne Zimmer
an stille achtbare Leute zu vermieten.
Mathigsstraße 19
Weinteller
Bess. möbl. Zimmer
mit guter Pension, mögl. in der Nähe des Gürzenich, per 1. Dezbr. gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rureaudienerin sucht für etwa 14 Tage geräumiges möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in nur anständiger Familie.
Off. u. Nr. 1820 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Ladenlokal und Woy
Kippes, nungen von-4 Raumen, der Neuzeit entsprechend, zu ver mieten. Näh. Thuringerstraße 23.
2
ritte Etage, 4 schöne Räume, auch
geteilt zu vermieten und gleich zu
beziehen. Rothgerberbach 62.
1 Et. 3 Räume ganz oder geteilt zu 1 vermieten. Mühlenbach 47.
Kn
Zuschneide=Schule Händelstraße 34.
Vom I. ab können noch einige Damen am Kursus teilnehmen. Großartiger Erfolg unter Garantic. Die Entlassung erfolgt erst dann, wenn Selbständigkeit.
Bügel= und Nähapparate vorhanden. la. Referenzen.
Klaviern
besonders für Ansänger, Stunde 75 auzer dem Hause erteilt Fräulein. Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Köln=Neustadt,
Preis 115000 Mark, zu verkaufen
oder zu vertauschen.
Besch. Lindenthal, Dürenerstr. 232.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Di--etion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Partie= und Ramschwaren
werden unter Verschwiegenheit gegen Kassa stets angekauft. Offerten unter G E postlagernd Koblenz a. Ry.
Wer verkauft Founniere?
Angebote m. Preisang. a. d. Annahmest. Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
MEE
Gefunden.
Printen=Syrup,
Bienenhonig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
rahmen.
Verloren
(wei in der Altstadt nebeneinanderO liegende Zinshäuser zu verkauen.
Gefl. Fr.=Off. u. Z 207 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Seltener Gelegenheitskauf!
Schwere
Chronometer= Uhr!
(echtes Chronometer=Werk), in sehr schwerem, besond. massiv gebautem goldenem Savonet= Uhrgehäuse, für nur 225 J. unter 10 Jahre Garantie zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
Keine kalten Füsse mehr!
Galoschen 90-135 Pfg., Zweischnall.=Schuhe 235-243
Engros- u. Détailhaus
591 Perlengraben 591.
Zwischen Cöln—Merheim—Godorf verlor eine arme Hausierersfrau ihre ganze Barschaft von ca. 1100 Mark.
Der redliche Finder wird ersucht, Nachricht an M. Commes, Vonn,
Belderberg 5. zu senden.
zUerheiligen in der Mittelstraße ein 4 Gebetouch verloren. Wiederbr. erhält Belohnung. Breitestraße 16:
Einsetzen gratis.
H. Müller, Ursulaplatz 16A. Gicher und schmerzlos wirht das # echte Radlauer’sche Hühner augenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Salicylcollodium mit 5 centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. Depot in den meist. Apoth. u. Drog.“
asserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
Vermischtes.
AoSLSEI
Breitestrasse
Su#
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Millionen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd. immer reizende Neuheiten. 5. 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.*
J. Bathe jr., Balve 8, Westfalen.
Echte Briefmarken! Billigst!
17 Mauritius 1253,30 Merico 1215, 10 Monaco 503, 16 Montenegro 54),
Nepal 75 L, 20 Neu Seeland 89 Alle verschieden! Preisliste gratis!
Ernet Hayn, Naumburg(Saale).“
Bessere Schuhwaren
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Wübken, Engelbertstraße 4.
fl. Printen
empfiehlt
Konditorei Lonnerstädter.
Beamter.
Mitte 30er. kath., stattl. Figur, pensionsberechtigt u. lebenslängl. mit Anfangsgeh. v. 2700 M. angestellt, s. als Lebensgefährtin eine gut kath. g. Dame. Suchender, dem es an Bekanntschaft in den betr. Kreisen fehlt, glaubt diej. Eigenschaften zu besitzen, welche für ein glückliches Familienleben Gewähr bieten. Am ebsten wäre es ihm, wenn durch Cltern od. nahe Angehörige gegens. Kennenlernen vermittelt würde. Gesl Mitteil. u. Nr. 1781 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Verschwiegenheit Ehrensachl.
Aoll= und Handwa * gestellt werden.
en tonnen einAgrippastr. 86.
Suche fath.,
einen Verw., ans. 30er., verm. Handw., gutgeh. Gesch., ein kath., häuslich erzogenes Mädchen von 25—30 J. Vermögen erwünscht. jedoch keine Beding. Damen. welche auf d. ernstgemeinte Gesuch eingehen. wollen ihre Angebote u. Nr. 1821 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Röln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306
9. November
Sonntag
1902.
3.
sondern erwirbt nur vorhandene Häuser behufs Vermietung an die Mitglieder.
Der Gesamtumsang der gemeinnützigen Bauthätigkeit mit einer Erstehung von 452 Wohnungen seit 1896 und 404 Wohnungen seit der letzten Wohnungszählung vor fünf Jahren bei einer gleichzeitigen Bevölkerungszunahme von 58466 bzw. 44 961 Seelen dürfte als recht bescheiden zu bezeichnen sein. Für die Zeit vom 1. Januar 1896 bis Ende 1901 betrug er 3,6 Proz., vom 1. Dezember 1897 bis Ende 1901 4,6 Proz. des gesamten Wohnungszugauges und 9,8 Proz. bzw. 11,2 Proz. des gesamten Zuganges an Kleinwohnungen. Die gemeinnützige Thätigkeit hat aber eine stark steigende Tendenz. Der gemeinnützige Wohnungsbau ist 1901 mit einem Drittel an dem, allerdings gänzlich ungenügenden Zugang an Kleinwohnungen beteiligt. Auch die Zahl der zur Zeit im Bau begriffenen 283 Wohnungen zeigt, daß diese Thätigkeit an Intensität noch nicht nachzulassen droht. Die Stadt Köln ist als Arbeitgeberin an diesen im Bau begriffenen Wohnungen mit 88 beteiligt.
Höher als hinsichtlich ihrer quantitativen Beteiligung an der Besserung der Wohnungsverhältnisse dürfte die gemeinnützige Bauthätigkeit hinsichtlich der qualitativen Verbesserung der Wohnungsgebäude anzuschlagen sein. Während nach der letzten Wohnungszählung 61,90 Proz. aller Wohnungen Kleinwohnungen waren, sind von den zwischenzeitlich neu hinzugekommenen Wohnungen nur 40,7 Proz. Kleinwohnungen. Die sich hierin ausdrückende zweifellose Verschärfung der Kleinwohnungsnot in quantitativer Rücksicht wird vielleicht dadurch gemildert, daß zwischenzeitlich weitgehende Unterteitungen größerer Wohnungen zu Kleinwohnungen stattgefunden haben. Diese Entwickelung dürfte aber kaum als eine befriedigende Lösung der Kleinwohnungsfrage anzusehen sein. Bemerkenswert ist auch, daß bei der letzten Wohnungszählung auf jede bewohnte Wohnung durchschnittlich 4,29 Bewohner entfielen, auf jede mittlerweile hinzugekommene Wohnung durchschnittlich 4,73 hinzugekommene Bewohner. Die ausführlichere Erörterung der Kleinwohnungsverhältnisse rechtsertigt Redner schließlich durch den zweifellos höheren Grad der Besserungsbedürftigkeit, sowie daraus, daß mehr als die Hälfte aller Bewohner Kölns Bewohner von Kleinwohnungen sind und durch ihre wirtschaftlich schwächere Lage daran gehindert sind, aus Eigenem heraus eine Verbesserung ihrer Wohnungsverhältnisse in großem Stile durchzusetzen.
Der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag gab Anlaß zu einer eingehenden Besprechung der Wohnungsfrage, an welcher die Herren Erkes, Kommerzienrat Wolff, Knorr, Rux, Dr. Mastbaum, Sauer, Direktor Zimmermann vom statistischen Amt, Prof. Dr. Wirminghaus, Beigeordneter Dr. Fuchs, Antweiler, Hildebrandt, Stadtbauinspektor Schilling sowie der Vorsitzende, Hr. Geh. Baurat Stübben, sich beteiligten. Der Vortrag des Hru. Schilling soll in den nächsten Versammlungen als Unterlage zu einer weiteren eingehenden Besprechung der städtischen Wohnungsfrage dienen.
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine Serie interessanter Darstellungen aus dem Süden von Deutsch=Ostafrika ausgestellt; ferner die Porträts des am 3. November verstorbenen Reichs= und Landtagsabgeordneten Heinrich Rickert, sowie des Kaisers von Korea, J. Höng, sowie eine Ansicht des vom Kaiser Wilhelm auf seinen Nordlandsreisen wiederholt besuchten Hotel Stalheim am Naerpedal, welches am 2. November d. J. vollständig niedergebrannt ist, und des neuen Oberpostdirektions= gebäudes zu Königsberg i. Pr. Ein weiteres Bild stellt den feierlichen Umzug des englischen Königspaares in London am 25. vorigen Monats dar
2. Die Wohnungsverhältnisse in Köln.
In der Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für sociale Reform hielt am Freitag Abend Hr. Stadtbauinspektor Schilling einen interessanten Vortrag über die bisherigen Bestrebungen und Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in Köln. Redner teilte diese Bestrebungen und Maßnahmen in drei Gruppen. Die Maßnahmen informatorischer Art faßte er in die erste Gruppe der zu erörternden Bestrebungen zusammen. Zur zweiten Gruppe rechnet er diejenigen Maßnahmen, welche bezwecken, schlechte Wohnformen zu beseitigen, ihre Neuerstehung zu verhindern und die Befolgung der hierfür erlassenen Bestimmungen durch periodische Kontrolle sicherzustellen. Zu dieser zweiten Gruppe rechnet er das Gebiet der Bau=, Gesundheitsund wohnungspolizeilichen Nowehr= und Vorbeugungs= matzregeln. Zur dritten Gruppe rechnet Redner die Maßnahmen, welche auf positive Förderung der Wohnungsverhältnisse gerichtet sind. Während die zu den beiden ersten Gruppen zählenden Anfgaben vornehmlich durch die Behörden zu lösen sind, tritt bei der dritten Gruppe die freiwillige, private wie auf gemeinnütziger Grundlage organisierte Thätigkeit in den Vordergrund. Redner beschränkte sich darauf, referierend dasjenige mitzuteilen, was bisher hier geschehen ist, ohne in nähere kritische Erörterungen darüber einzutreten, ob das bisher Geschehene als ausreichend anzusehen sei oder ob man ein Mehr wünschen und anstreben soll.
Zur Beurteilung der Kölner Wohnungsverhältnisse besitzen wir statistische Unterlagen in dem. Ergebnis der Wohnungszählung von 1897. Danach betrug damals die Zahl der Bewohner 319.797, der bewohnten Wohnungen 74 602, der leerstehenden Wohnungen 3203. Auf jede bewohnte Wohnung kamen durchschnittlich 4,29 Bewohner. Unter den 77805 Wohnungen waren 48047 Kleinwohnungen von —3 Zimmern. Die Zahl der Kleinwohnungen betrug von der Gesamtheit aller Wohnungen 61,9 Proz. In Kleinwohnungen wohnten 171 835 Personen, oder 53,7 Proz. der Gesamtbevölkerung, 85 000 oder 26.6 Proz. in Zweizimmerwohnungen. Aus dem Zählergebnis geht hervor, daß mehr als die Hälfte aller Bewohner in Kleinwohnungen, mehr als ein Viertel in Zweiwohnungen wohnten. Eine Wiederholung der am 1. Dezember 1897 stattgehabten Wohnungszählung wird am 1. Dezember d. J. stattfinden. Weitere statistische Unterlagen besitzen wir in den selt dem 1. April 1899 vierteljährlich vom Städtischen Statistischen Amt herausgegebenen Berichten über die Bauthätigkeit sowie in den Aufstellungen des Wohnungsnachweises für Arbeiter und kleine Angestellte. Aus einer Zusammenstellung des Wohnungsnachweises über Angebot und Nachfrage geht neben der steigenden Inanspruchnahme hervor, wie die Nachfrage nach kleinen Wohnungen das Angebot erheblich übersteigt. Zur Beurteilung der Mietpreise brachte Redner ebenfalls reiches statistisches Material bei, aus dem hervorgeht, daß trotz des Rückganges aller sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse seit 1900 der, durchschnittliche Mietpreis der Kleinwohnungen fast durchweg weiter gestiegen ist.
Bei der Gruppe, welche sich mit der Abwehr und Verhütung schlechter Wohnungsverhältnisse befaßt, erwähnte Redner zunächst die Polzeiverordnung betr. die Beschaffenheit und Benutzung von Wohnungen vom 25. September 1899. Die Verordnung stellt gewisse Mindestforderungen an die Wohnungen, bei deren Nichterfüllung dieselben„als zum Bewohnen ungeeignet“ bezeichnet werden können und stellt ferner Normen auf, wonach Wohnungen als überfüllt erklärt werden können. Während zur Ausübung derartiger Wohnungsverordnungen in Essen, Hamburg, Straßburg, Stuttgart und anderen Orten besondere Orgaue geschaffen sind, wird die Kölner Verordnung
durch die Organe der Baupolizeiverwaltung ausgeübt. Ueber die Ergebnisse der Handhabung jener Verordnung sind amtliche Veröffentlichungen noch nicht erfolgt.
Weiter dienen zur Verhinderung schlechter Wohnungsverhältnisse entsprechende Baupolizeivorschriften. Auf den Einwand, daß die Baupolizeiverordnung vom 1. Juli 1900 das Bauen namentlich kleinerer Häuser erschwere, hat der Herr Regierungspräsident unterm 25. Juni d. J. die städtische Polizeiverwaltung auf ihren Antrag ermächtigt, daß bei Errichtung kleinerer Wohngebäude Erleichterungen gewährt werden. Von diesen Erleichterungen, welche auch für Private gelten, ist den Baugenossenschaften Kenntnis gegeben worden, damit diese ihre ferneren Baugesuche darnach einrichten können. Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hat sich die Erleichterungen bereits zu Nutze gemacht und dadurch bei den im Bau begriffenen Kleinhäusern Ersparnisse von 500 M. pro Haus, d. i. sieben Prozent der Baukosten gemacht.
Bei Erörterung der positiv fördernden Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse nannte Redner zunächst die Kreditgewährung der rheinischen Versicherungsanstalt an die gemeinnützigen Baugenossenschaften. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz hat bis Ende 1901 bei einem Vermögensbestande von 98 Millionen M. für 22398734 M. Darlehen, davon 16 120 734 M. für Arbeiterwohnungen zu mäßigem Zinsfuße hypothekarisch ausgeliehen. Von diesen Darlehen haben die hiesigen vier Arbeiterwohnungsgenossenschaften 1292000 M. erhalten. Der Ehrenfelder Genossenschaft ist ein weiteres Darlehen von 225000 M. bewilligt. Seit Frühjahr d. J. giebt die Versicherungsanstalt den Bangenossenschaften Darlehen über 50 Proz. des Wertes hinaus nur noch dann, wenn der bezügliche Gemeindeverband eine Ausfallbürgschaft für dieses Darlehen übernimmt. Dieses ist in diesem Jahre zweimal durch Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung geschehen. Aus dem Sechsmillionenfonds des Reichsamtes des Innern sind dem hiesigen Beamtenwohnungsverein 100000 M. als hypothekarische Darlehen bewilligt worden.
Als eine weitere thatkräftige Förderung des Bauens von Kleinwohnungen ist der Stadtverordnetenbeschluß vom 8. November 1900 zu erwähnen, wonach die Straßenkosten für Arbeiterwohnhäuser auf die Hälfte ermäßigt werden. Der bisherige Nachlaß von Straßenkosten beläuft sich für die drei Wohnungsgenossenschaften Nippes, Ehrenfeld und Köln=Süd auf 152000 M. Dagegen hat sich die an den Beschluß geknüpfte Hoffnung, die Bauthätigkeit privater Arbeitgeber dadurch anzuregen, bisher nicht erfüllt.
Die am 30. April 1896 eingeführte neue Grundsteuerordnung hat eine erhebliche Entlastung der Wohngrundstücke, insbesondere der dichtbewohnten Arbeiterwohngrundstücke(bei diesen bis zu 40 Proz.) zur Folge gehabt. Am 9. März 1900 nahm die Stadtverordnetenversammlung einen Zusatz zu§ 4 der Steuerordnung an, wonach Arbeiterwohnhäuser und Grundstücke, welche zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind, der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes unterliegen. Die Ehrenfelder sowie die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd erhielten städtisches Bangelände zu ermäßigten Preisen.
Eingehend berichtete Redner über die gemeinnützige Bauthätigkeit, insbesondere der Stiftung Guilleaume, der Stadt Köln, der Eisenbahndirektion, Gebr. Stollwerck, der Genossenschaften Köln=Nippes, =Ehrenfeld,=Süd, im katholischen Gesellenhospitium und des Beamtenwohnungsvereins. Vor 1896 haben auch andere hiesige Arbeitgeber als die genannten Arbeiterwohnungen errichtet. Die Wohnungsgenossenschaft des evangelischen Arbeitervereins baut keine Häuser,
—
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Bonntag, 9. November 1662.
Baar Geld
— 1 Silbergewinne für 1 Pferdegewinne
90% 70
Nächste Woche!
Ziebung 12. u. 13. November zu Berlin, im Kaiserhef
Berliner Loose à 1#
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 c.
6039 Gewinne
100998
Der Verkauf der Cewinnpferde wird mt 70%.angegeb. Werthes garantirt.#
.10009
16999
.5090
4038
2 à 3000= 6000 5 à 2000- 10000 6 à 1500 9 000 2 à 100n= 2090
20 Fahrräder— 4000
6000 51° 44.000
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAnelinge Jogère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
GENEVE
PARIS
900
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare ohne Fättige, Marke 24***
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke. X X X
Altes Gold und Silber wird P431
in Zahlung genommen. Wrelste
Uhrmacher u. Juwelier. 131 Hohestrasse 131.
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
## Telegr.-Adr.: Gäcksmüller.##
Lose in Köln(Rhein): S. P. van
Peristein, Obentaarspforten 25,
Franke&amp; Co., Schildlergasse 16. T. A. Tecke, Mauritiuswal 15. 0. Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. los. Bürger, Ursumstr. 44. F. E. Braun, Friesenstr. 2. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Passenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, IIohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelrtein 63, Pet. I. Grassmann, BreiteStrassc 135. Lindar&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11. Max Feldhaus,’eterstrasse 10. Ferd. Schumacher, Morzellenstr. 78, Seb. Güsten, Drususgassc IA, L. Hämmerling, Ehrenseld. Venloerstr. 273, 1. Gülich. Mar zellenstr. 11A, Ioh. Maltry, Winnes, Sechszigstr. 23, Antön Müller, Kalt, Hauptstr. 273.
Es gibt keine Entschuldigung mehr für Schuppen, Haarausfall oder Kahlheit, wie obige Abbildung deutlich zeigt.
olz
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Hurati&amp; ie.,
Otto Fischerstrasse 19,
dirckt um Südbahnhaf.
Fernsprech-Nr. 6227.
K
Neuwachstum der Haare! Kein Kahlkopf mehr!
Unter dem Namen„Crinisalns Daisx“ ist in Amerika ein Cosmeticum gefunden worden, welches ein rein pflanzliches Product und für die zarleste Kopfhant vollständig harmlos ist.
Crinisalus Daisy“istein vorzügliches Cosmetieum welch. Mann, 7ran 1. Kind prachtvolles Kopfhaar verleiht. Verhindert Schuppen u. Haarausfall,
macht dae Haar dicht. schwer und seidenweich, frühzeitig er grautes Haar erhält ohne Färbung seine natürliche Farbe wieder. Neuwachsthun der Haareauf kahlen Kop sen, sowie Angenbrauen und Wimpern. Aus den vielen Attesten,
die wir besitzen von Persönlichkeiten, deren Glaubwürdigkeit über jeden Zweifel erhaben ist, sowie aus den vielen Dank= und Anerkennungsschreiben der vorzüglichen Wirkung, die mil„Crinisalus erzielt worden ist, gehl mit unwiderleglicher Klarheit hervor, daß wir in„Crinisalus Dais=“ ein ganz hervorragendes und zuverlässiges Cosmcticum gegen Kahlköpfigkeit. Haarausfall und Schuppen besitzen.
Einige der vielen Dankschreiben:
Nachdem ich die erste Flasche Ihres Haarwuchsmittels„Crinisalus Daisy“ mit sehr gutem Erfolge gebrauchte, ersuche gefl. weitere 3 Flaschen an meine Adresse, und 3 Flaschen unter Adresse Fanny Kornhaber in Borislaw. Galizien, gegen Nachnahme zu senden, und hoffe ich, Ihnen mehrere Abnehmer dieses vorzüglichen Mittels anempfehlen zu können.
Achtungsvoll
Dr. med. Leon Blumenblatt, Tesmienica, Galizien.
Ich litt seit mehreren Jahren an Schuppen und Haarausfall und war beinahe ganz kahl. Alle Mittel, die ich angewendet habe, blieben erfolglos. Anfangs Februar kaufte ich mir bei Ihnen das amerikanische Haarwasser „Crinisalus Daisy“ und bin nun hocherfreut. Ihnen mittheilen zu können, daß die Schuppen beseitigt und der Haarausfall sofort aufgehört hat und die kahlen Stellen dicht mit Haar bewachsen worden sind; ich werde dieses wunderbare Mittel Jedermann empfehlen.
Achtungsvoll
Malvine Feitel„Wien, Stumpergasse Nr. 39.
Nachdem ich verschiedene Haarwuchsmittel erfolglos anwendete, hat Ihr „Crinlsalus Daisy“ geradezu wunderbare Wirkung, 2 kahle Stellen. welche ich jahrelang hatte, wurden mit neuen Haaren sehr schön bedeckt.
Hochachtungsvoll
München. M. Pestiner.
Ersuche freundlichst, schicken Sie mir noch eine Frasche„Crinisalus Daisy“. Es ist das beste Mittel, das ich bis jetzt noch versucht habe.
Achtungsvoll
Johann Honauer, Actienbrauerei in Linz, Oberösterreich.
Durch„Crinisalus Duisy“ werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angeregt. Das junge Haar entsteht und wächst in erstannlicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Mädchen, deren Haar kurz und angenscheinlich ganz leblos ist, werden besonders von den erstannlichen Wirkungen entzückt sein.
„Crinisalus Daisy“ besördert in hervorragender Weise den Bartwuchs.
„Crinisalus Daisy“, welches sowohl in Oesterreich=Ungarn als auch im Deutschen Reich gesetzlich geschützt ist, wird nach ganz Deutschland zollfrei versendet.
Preis einer großen Flasche„Crinisalus Daisy“, mehrere Monate ausreichend. Mk.—.3 Flaschen Mr. 12.—, 6 Flaschen mit. 20.—.
Versand gegen Postnachnahme oder vorherige Geldsendung durch das europäische Depot:
J. Rabinowicz, Wien VII. Lindengasse 2K.
Devositaire gesucht:
Schweinemetzger-Innung, Köln.
MEYER
zu der am Mitttoch den 12. November, abends 9 Uhr, im„Alten Präsidium“, Schildergasse, stattfindenden
außerordentlichen General=Versammlung.
Bei der wichtigen Tagesordnung, welche den verehrlichen Mitgliedern besonders zugegangen ist, bitten wir nochmals so dringend wie höflich, recht jahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister: Wilh. Windscheif.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Bezugnehmend auf den§ 50 des Innungs=Statuts machen wir die verehrlichen Kollegen darauf aufmerksam, daß der Haushaltsplan für das Jahr 1903 zur gefälligen Einsicht der Mitglieder bei unserem Kassierer Hru. Franz Schugt, Große Budengasse 26, offen liegt.
Der Vorstand.
Jean Geuer, Obermeister.
J. A.
5500390000310093
Wein-Most- Martins-Gans
Weinhaus St. Agatha 26..
Kartoffeln:
Rote Nieren, fste. BratGelbe Nieren, hochseine
.50; frei
Spalier-Tafel-Birne
Postkolli 3.58irnez,
inkl. Emb., frei.
Schmitz-Rübsch
am Vorgebirge.
Zum Lachen!!
Instrument der
fidele
Dudelsach
von Jedermann nach bei folg. Anleitung sefort zu
spielen, für Landpartier.
Sleich, fU.—..—..—
humerist. Aufführungen.
Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und rneval-Suherze, überhaupt Ga, wo an herzlich lachen will..St..75, 4 St
h lachen will. v. St..75, 4 St.
(Quartett).50, 6 St..50 Mk. france. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
Bei Blasen= und
Clar&amp; Mittelstrass
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges,
Werksmarke, beste Flammbriketté.
Lieserung waggonweise ab Werk und fuhrenweise a. Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Prikettgrophandtung. Köln=Lindenthal.
Telephon 2401 Amt Köln.
Homöopathie.
Schneuste Hilfe zur innere, äußere u. chronische Leiden. Keine Berufs storung. Größte Verschwiegenheit
Fr. Hoffmeister. Magdeburg. Veneschest 15. Sprechstunden von morg.s.
nachm. 5 Uhr. Abends Aeme werden berucksichtigt.
9 Uhr.
Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant stbenden Korsetts,
iede Figur passend. in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korseits nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
sind Tarolincapseln
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, federleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reiorm=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Puppengestelle
(Name geschützt) das bielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, des ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange steis Grötenersche Tarelincapsela und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhal: pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelbl, 3 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold.
reines Pflanzenfett, ist fein vie Milchbutter u. ca. 50% billiger,
z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack.
leicht verdaulich, sehr
Palmin, nan-h
rhaft, ärztlich einpfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Man weise alle minderwert. ConKein Rauch mehr!
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt„ S
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse 1."—
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. 3
hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Linerkannt gute Ware.
No= ANA
Winzerverein Mayschoß a. d. Ahr
brengt seine selbstgekelterten und vorgta### gentlegten Abrrotweine (Flasche von 80 Pfg. an in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Maisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld,
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Itungenkäufe in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechPuppensop#r liche, nur guie Qualitäten.
Uuppenarme uud Heutn un. eiscnit, Celuloid und unzerPuppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Geatzkopfe uum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend. Grirnatnurtnge; u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aus. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsanr&amp; C
Reineldstr. 17.* Fernspr. 2946.
—
Kopfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Großes Laner in Grtleiberen=Pubben DUmi e7en
I. Hempelmann Wwe., Köll, Höhle 39 u. 36
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Cadés
Patent-Kamin-Oten
Sparsamster
Dauerbrandofen
Grossartige Helzkraft Offenes Feuer! Energ. Ventilation!
Wollküche 18. ältestes Geschäft am Platze.
Spezialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Kleine vorgestochene Stick= und Flechtarbeiten. Nagelkasten, polierte und weiße Nagelarbeiten.
Gegenstände zur Brandmalern. Gesellschaftswiele in großer Auswahl empfiehlt:
C. Ebeler, Richmodstrasse 31.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewohnlich soliden, gekleideten und ungekleideten
Gelenkpuppen und allen Ersarteilen. prima starken Lederrümpfen, schonen Biscuit= u. unzerbrechlichen Kopfen Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken, ganz enormer Vörrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
illes sehr billig bei G. Hausmann, Ar: 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
Tere Realbesi, Gedeih! glückliche und daß einen un Weise schon du den, dur und Ein schaffen zuwende Grundsa Gegenlei
hauses
gebend
Nach soll jene kommen. hohen m Reihe sd hinausla ministeri rechtigter nicht ve libera rührende sondern sich ange für das Seite ge in die S liche In lichen R an den
Imme jahr 19 Unterlag Wird in übertrieb leistung vor aller kommen nnberecht
dungen nach ihr zu gute zugsn wendun besitz od lich du allgemei Gewerbe Einkomr teiltn die Rea
Steuera kommen entfallen für die Gruppe Der wohl, d steuer 3 Realster wendun Realster mäßig änderun Zwarn anweisn zugswei Hinsi sich die Ober führt: die Su Gebäud zu über hältn und die Verhäll um me steuer (1: 3) In d waltung steuer Realste kommer lich mit den Re Verwal zische 2 kommen hätten Proz. C lichkeit Jahr wenigst „Nachw ziehen gabe ge 1902 a steuer h daß de Doppel kommer belastet gegenüb Verteil: folgend
197 P
steuer Es is Steuerz

306* Sonntag, 9. November 1902.
Seite 5
Kommunale Steuerverteilung.
III. L
eistung und Gegenleistung.
Der einzige Gesichtspunkt, unter welchem eine Sonderbelastung des Realbesitzes gerechtfertigt erscheint, ist derjenige, daß derselbe mit dem
eih' und Verderb einer Gemeinde aufs engste verknüpft ist, daß die glückliche Entwickelung der Gemeinde den Wert des Realbesitzes hebt und daß eine Reihe von Aufwendungen der Gemeinde dem Realbesitz einen unmittelbaren Nutzen bringen. Die Gemeinde kann berechtigter Weise verlangen, daß der Realbesitz solche Ausgaben, soweit sie nicht von durch Erhebung von Gebühren und Beitrügen ausgeglichen werden, durch Steuern ganz allein deckt oder, soweit es sich um Anstalten und Einrichtungen handelt, welche zwar im allgemeinen Interesse geschaffen werden, indes dem Realbesitz auch noch einen besonderen Nutzen zuwenden, wenigstens einen entsprechenden Teil der Kosten trägt. Diesen Grundsatz faßt man kurz zusammen in die Formel:„Leistung erfordert Gegenleistung", und die Centrumsfrakiion des Abgeordnetenhauses hatte beantragt, diesen Grundsatz als die allein maßgebende Unterlage für die Steuerverteilung gesetzlich festzulegen.
Nach den bisher gelienden gesetzlichen und ministeriellen Bestimmungen soll jener Gesichtspunkt nur nebenher und erst dann zur Anwendung kommen, wenn mehr als 100 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer erhohen werden sollen. Für diesen Fall sind von den Ministern eine Reihe schematischer Anweisungen ergangen, die alle auf das Ziel hinauslaufen, die Einkommensteuer möglichst zu schonen. Gerade diese ministerielle Verbalkhornung des Kommunalabgabengesetzes hat den berechtigten Unwillen der Hausbesitzer hervorgerufen, wobei allerdings nicht verschwiegen werden soll, daß die städtische Behörde und die liberale Stadtverordnetenmehrheit von Köln mit einer rührenden Liebe und Sorgfalt nicht nur kategorische Verfügungen, sondern auch unverbindliche Auregungen der staatlichen Aufsichtsbehörden sich angeeignet haben. Der Männerstolz vor Ministersesseln, der Eifer für das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinde, den man auf liberaler Seite gegenüber den Ministerialerlassen betr. Zuziehung der Geistlichen i die Schuldeputation und betr. Fürsorge für die gewerbliche männliche Jugend bekundet hat, macht hier der gleichen Unlust und schwächlichen Rücksichtnahme Platz, welche der Haus= und Grundbesitzerverein an den parlamentarischen Vertretern der liberalen Partei beklagt hat.
Immerhin bietet der von der städtischen Verwaltung für das Etatsjahr 1902 aufgestellte Steuerverteilungsplan eine zuverlässige Unterlage für die Prüfung der Frage, welche uns hier beschäftigt: Wird in Köln der Haus= und Grundbesitz in ausreichender oder gar übertriebener Weise nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung zu Realsteuern herangezogen? Ist dies der Fall, dann erscheint vor allem jegliche Agitation, die Grundsteuer im Verhältnis zur Einkommensteuer noch höher zu belasten, als bisher schon geschieht, innerlich unberechtigt.
Der städtische Steuerverteilungsplan scheidet die jährlichen Aufwendungen der Stadt Köln in fünf Gruppen: A. Aufwendungen, die nach ihrem Wesen und ihrer Bestimmung allen Gemeindeangehörigen zu gute kommen oder durch sie veranlaßt werden, und darum vorzugsweise durch die Einkommensteuer zu decken sind; B. Aufwendungen, die ausschließlich oder doch ganz überwiegend dem Grundbesitz oder Gewerbebetrieb zum Vorteil gereichen und darum lediglich durch Realsteuern aufzubringen sind; C. Aufwendungen im allgemeinen Interesse, aus denen aber zugleich den Grundbesitzern und Gewerbetreibenden besondere Vorteile erwachsen, und die daher auf die Einkommensteuer und die Realsteuern zu gleichen Hälften verteilt werden: D. Aufwendungen, die auf die Einkommensteuer und die Realsteuern nach dem Verhältnisse des Sollaufkommens beider Steuerarten zu verteilen sind; E. Aufwendungen, welche auf die Einkommen= und Realsteuern nach Verhältnis der auf beide Steuerarten entfallenden übrigen Gesamtausgaben zu verteilen sind. Entscheidend für die ziffermäßige Wirkung des Verteilungsplanes sind die drei ersten Gruppent.
Der natürliche und innerlich auch allein gerechifertigte Weg wäre wohl, die Ausgaben der Gruppe A lediglich durch die Einkommensteuer zu decken, da doch diejenigen der Gruppe B auch lediglich den Realsteuern zugewiesen sind, während in Gruppe C diejenigen Aufwendungen, welche teils der Gesamtheit, teils im besonderen auch den Realsteuerpflichtigen zu gute kommen, auf beide Steuerarten gleichmäßig verteilt werden. So will es auch der wiederholt erwähnte Abänderungsantrag der Centrumsabgeordneten des preußischen Landtages. Zwar nicht im Gesetze selbst, aber in den ministeriellen Ausführungsanweisungen(Art. 39) heißt es indes, die Ausgaben zu A seien„vorzugsweise" durch die Eintommensteuer zu decken.
Hinsichtlich der praktischen Ausführung dieses„vorzugsweise“ hält sich die städtische Verwaltung streug an eine Verfügung des Oberpräsidenten vom 18. September 1899, welche u. a. ausführt:„Beträgt das Staatssteuersoll der Einkommensteuer mehr als die Summe der Staatssteuersolls der drei Realsteuern(Grundsteuer, Gebäudesteuer und Gewerbesteuer), ohne jedoch deren doppelte Höhe zu überschreiten, so werden anderwärts die Ausgaben zu A im Verhältnis von:2 auf die Gesamtheit der Realsteuern einerseits und die Einkommensteuer anderseits, dagegen die Ausgaben zu C im Verhältnis von:1 geteilt. Uebersteigt das Staatssteuersoll um mehr als das Doppelte das Realsteuersoll, so wird die Einkommensteuer stärker, bei den Ausgaben zu A eventuell zu drei Vierteln (1: 3) und eventuell auch etwas höher belastet.“
In dem Steuerverteilungsplane pro 1901 hatte die städtische Verwaltung herausgerechnet, daß das Staatssteuersoll der Einkommen= steuer mit 5579475 M. das Doppelte des Staatssteuersolls der drei Realsteuern mit 2661921 M. überstieg, und infolgedessen die Einkommensteuer mit mehr als zwei Drittel der Aufwendungen A, nämlich mit 83 Proz. derselben belastet, während die übrigen 17 Proz. den Realsteuern zur Last fielen. Diese Rücksichtnahme der städtischen Verwaltung auf den Realbesitz war im Jahre 1901 insofern ohne praktische Wirkung, als bei dieser Nachweisung keine Erhöhung der Ei
Ver
kommensteuer zu befürchten war. Gemäß dem Verteilungsplane hätten nämlich erhoben werden müssen 115 Proz. Grundsteuer, 202 Proz. Gewerbesteuer und 92 Proz. Einkommensteuer, während in Wirklichkeit sogar 100 Proz. Einkommensteuer erhoben wurden. Für das Jahr 1902 wurde eine Steuecerhöhung unvermeidlich, und damit wenigstens nicht die Einkommensteuer allein bluten sollte, mußte der „Nachweis“ geführt werden, daß auch die Grundsteuer stärker heranzuziehen sei, und der städtische Rechenmeister hat sich denn auch dieser Aufgabe gewachsen gezeigt. Das Staatssteuersoll der Realsteuern wurde pro 1902 auf 2714 130 M. festgesetzt, das Staatssteuersoll der Einkommen= steuer hingegen auf nur 4900000 M. geschätzt und damit erreicht, daß das Staatssteuersoll der Einkommensteuer nicht mehr das Doppelte desjenigen der Realsteuern überstieg, mithin die Einkommensteuer nur mit zwei Drittel der Ausgaben der Gruppe A belastet zu werden branchte, die Belastung der Realsteuern hingegen gegenüber dem Vorjahre stieg. Durch die in diesem Jahre beliebte Verteilung der Ausgaben der Gruppe A wurde die Notwendigkeit der folgenden Steuersätze„nachgewiesen“: 130 Proz. Grundsteuer, 197 Proz. Gewerbesteuer und 109 Proz. Einkommensteuer.
Es ist namentlich für die Hausbesitzer, aber auch für die übrigen
Steuerzahler nicht ohne Interesse, zu verfolgen, wie die städtische
eser ziffermäßigen„Feststellung" gelangt ist. Das der Gewerbestener war in dem städtischen
53 697 M. angesetzt,
Verwaltung zu Staatssteuerfoll
Steuerverteilungsplane für das Jahr 1901 auf 795 05..
ist aber in dem Verteilungsplane für das laufende Jahr auf 775 000 Mark erhöht. Wir kennen das amtliche Ergebnis der diesjährigen Gewerbesteuerveraulagung nicht, indes wird die Ziffer wohl der Wirklichkeit ziemlich nahe kommen, obgleich die wirtschaftliche Depression berechtigten Anlaß gegeben hätte, gerade bei der Gewerbesteuer den Ertrag vorsichtiger abzuschätzen. Während aber die städtische Verwaltung bei der Ertragsschätzung der Gewerbesteuer noch recht zuversichtlich war, verlor sie hinsichtlich der Einkommenstener allen Mut. In dem Steuerverteilungsplane für 1901 war das Staatssteuersoll der Einkommensteuer mit 5579475 M. angegeben, was der amtlichen Ziffer des vorläufigen Steuersolls(5 593000.) ziemlich nahe kam. Hingegen für das Jahr 1902 schätzte die städtische Verwaltung dasselbe in dem ersten Etatsentwurf auf nur 4615000 Mark, und erst, als die Stadtverordneten ihr eine günstigere Meinung beigebracht, erhöhte die Verwaltung den Prinzipalsatz im Etat wenigstens auf 4900 000 M. Die letztere Summe wurde auch der diesjährigen Steuerverteilung zu Grunde gelegt; sie blieb immer noch beinahe um 600000 M. hinter dem Staatssteuersoll des Vorjahres zunn. Lediglich durch diese„Feststellung“ wurde das Rechenerempel ermöglicht, daß das diesjährige Staatssteuersoll der Einkommensteuer
das Staatssteuersoll von
nicht mehr doppelt so viel ausmachte, als Grundsteuer und Gewerbesteuer zusammen,
und auf Grund dieses
Rechenexempels wurde dann, genau der Anleitung des Oberpräsidenten entsprechend, von den Aufwendungen der Gruppe A nicht wieder, wie in vorigen Jahre, nur 17, sondern 33½ Proz. den Realstenern angerechnet.
In Wirklichkeit betrug in diesem Jahre das vorläufige Staatssteuersoll der Einkommensteuer, wie inzwischen amtlich festgestellt worden ist, 5492000., also nur rund 100000 M. weniger als im Vorjahre. Wäre die richtige Ziffer in den diesjährigen Steuerverteilungsplau eingesetzt worden, dann würde das Staatssteuersoll der Eintommensteuer immer noch 63000 M. mehr betragen haben, als das Doppelte des Staatssteuersolls der sämtlichen Realsteuern. Demnach hätte die Stadt Köln auch in diesem Jahre von den Ausgaben der Gruppe A die Einkommensteuer mit mehr als 23 belasten können. Die Anwendung des vorjährigen Verteilungsmodus in Gruppe A würde schon allein ein erheblich anderes Verhältnis der Steuersätze herbeigeführt haben. Es hätten sich dann ergeben: 110 Proz. Grundstener, 145 Proz. Gewerbesteuer und 112 Proz. Eintommensteuer. Wie man sieht, hätte die richtige Bemessung des Staatssteuersolls an sich schon eine Verminderung des Steuerbedarfs herbeigeführt, aber diese Erleichterung wäre nicht der Einkommensteuer zu gute gerommen, sondern den Realsteuern. Aus diesem Beispiele mag man erkennen, welche Tragweite die von der städttschen Verwaltung beliebte Methode haben kann, den Ertrag der Steuern weit unter dem voraussichtlichen Veranlagungssoll in den Etat aufzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit dürfte es auch von Interesse sein, sich ziffermäßig zu veranschaulichen, welche Wirkung schon allein in diesem Punkte eine Steuerverteilung nach dem wiederholt erwähnten Antrage der Centrumsabgeordneten gehabt haben würde. Indem sie in der bisher geltenden ministeriellen Anweisung das Wort„vorzugsweise" strichen, brachten die Centrumsabgeordneten zum Ausdruck, daß die Aufwendungen der Gruppe A lediglich von der Einkommen= steuer gedeckt werden sollen. Von dem für das Jahr 1902 berechneten Nettobetrage der durch Steuern aufzubringenden Aufwendungen der Gruppe A in Höhe von 4988361 M. entfallen nach Abzug von 6347 M. für Betriebssteuer auf
Gewerbesteuer Einkommensteuer
Grundsteuer
gemäß Verteilungsplan: 830 336 830 335 3321343
nach berichtigtem
Staatssteuersoll: 423471 423471 4135071
nach dem Centrumsantrage:—— 4982014
In Prozenten würden sich nach dem Centrumsantrage in Köln für das laufende Etatsjahr ergeben haben: 88 Proz. Grundsteuer, 90 Proz. Gewerbesteuer und 128 Proz. Einkommensteuer. Ein solches Steuerverhältnis könnten wir heute in Köln haben, wenn die liberalen Abgeordneten dem Abänderungs= antrage des Centrums zum Kommunalabgabengesetze im Jahre 1898 bzw. 1899 hätten zur Annahme verhelfen wollen.
Da in dem diesjährigen Verteilungsplane die Ausgaben der Gruppe A zu zwei Dritteln der Einkommensteuer angerechnet sind und das letzte Drittel zu gleichen Teilen auf Grundsteuer und Gewerbesteuer verteilt ist, so giebt es thatsächlich keinen einzigen Posten im ganzen Elat, an dessen Deckung nicht die Grundsteuer mindestens zu einem Sechstel beteiligt wäre. Daß bei der mechanischen Verteilung mancherlei Kuriosa mit unterlausen, ist nicht zu verwundern. So ist der städtische Haushaltsetat noch mit Schulden belastet, die bis in das Jahr 1849 hinaufreichen. Die im Jahre 1884 aufgenommene Anleihe sollte nämlich eine Reihe älterer Anleihen ablösen, welche zu den verschiedensten Zwecken ausgenommen waren. u. a. zur Deckung eines Deficits im Haushaltsetat, für angekauften Roggen und ertraordinäre Unterstützungen, für den nördlichen und südlichen Hafenbau, für Volksschul= und Museumsbauten, für die seste Rheinbrücke, das dritte Gymnasium, eine Irrenanstalt, Verbesserung des Straßenpflasters, Kanalbauten, Markthalle, das alte Schlachthaus usw. Von der Verzinsungs= und Tilgungsrate für diese längst vergessenen und zum Teil schon durch Neuanlagen überholten Ausgaben ist je ein Drittel den Gruppen A, B und C zugewiesen, und der Effekt ist, daß die Grundsteuer 40 Proz. dieses Ausgabepostens zu tragen hat.
Die Gruvve B enthält diejenigen Aufwendungen der Gemeinde, welche vorwiegend dem Realbesitz zum Vorteil gereichen und darum ausschließlich durch Realsteuern aufzubringen sind. Hier hätte sich unn eine rechte Gelegenheit gefunden, je nach dem Maße, in welchem diese Ausgaben vorwiegend dem Gewerbestande oder dem Haus= und Grundbesitz zum Vorteil gereichen, die Reallasten in vernünftiger Weise auf die Gewerbesteuer bzw. die Grundsteuer unter zu verteilen. Durch Anwendung eines ebenso einfachen wie sinnlosen Schema's wird indes der weitans größte Teil der Ausgaben dieser Gruppe auf die Grundsteuer abgewälzt. Während in Gruppe A die auf die Realsteuern entfallende Summe zu gleichen Hälften auf Gewerbesteuer und Grundsteuer verteilt ist, wird hier der Nettobetrag der Gruppe B in Höhe von 663462 M. nach dem Verhältnis des Staatssteuersolls der Grundsteuer bzw. Gewerbesteuer zu der Gesamtsumme beider Steuern auf die beiden Realsteuern unterverteilt. Da das Staatssteuersoll der Grundsteuer 71,44 Proz. der Gesamtsumme beider Steuern ausmacht, das Staatssteuersoll der Gewerbesteuer indes nur 28,56 Proz., so werden ausnahmslos 71,44 Proz. aller Ausgaben der Gruppe B auf die Grundsteuer und nur 28,56 Proz. auf die Gewerbesteuer angerechnet. Soweit es sich um Straßenbauten, um die Durchführung des Bebauungsplaues und ähnliche hauptsächlich dem Grundbesitz zum Vorteil gereichende Unternehmungen handelt, mag das angängig sein. Bedenklicher wird der Modus schon bei den Aufwendungen für die Fachschulen und das gesamte Fortbildungsschulwesen, die doch der Heranbildung tüchtiger gewerblicher Arbeiter und Handwerker dienen. Aber geradezu mit Kopfschütteln muß man sehen, wie die aus den
g der Hafenanleihe u. a. die Feuerwehr, Fuhrpark und. inigung, die Unterhaltung der höheren Lehranstalten, zur
neuen Hafen= und Werftanlagen entstandenen Kosten auf die verschiedenen Steuern verteilt werden.
Wir hatten seiner Zeit selbst die jetzt eingeführte besondere Gewerbesteuerordnung mit stärkerer Progression für die großgewerblichen Betriebe mit der ausdrücklichen Begründung in Anregung gebracht, daß dadurch Gelegenheit gegeben werde, die größeren Gewerbebetriebe zur Tragung eines erheblichen Teiles der Kosten des Hafen= und Werftanlagen heranzuziehen. Dieser Gedanke wurde auch allgemein als berechtigt anerkannt, da, wenn überhaupt ein bestimmter Kreis der Bürgerschaft aus diesem Unternehmen einen besonderen Vorteil zieht, dies der Gewerbestand, namentlich die größeren werbebetriebe sind. In dem diesjährigen Steuerverteilungsplan werden indes von den in den Jahren 1891 und 1894 für Hafenzwecks aufgenommenen Anleihen in Höhe von zusammen 14 Millionen. Mark nur rund 29 Proz. der Gewerbesteuer und 71 Proz. der Grundsteuer angerechnet. Gewiß kann man sagen, daß auch der städtische Hausbesitz durch die Niederlegung der Festungsmaner am Rhein und durch den Ausbau der Rheinuferstraße gewonnen hat, aber das kommt auch zum Ausdruck in der Nachweisung der Gruppe C. Dort wird eine weitere Anleihe von 5625 000 M. für Hafenbauten und die Rheinuferstraße aufgeführt, und von dieser Summe werden 1 875000 M. dem Grundbesitz angerechnet, 937500 M. dem Gewerbebesitz, der Rest den Einkommensteuerpflichtigen. Jnsgesamt weist also der Steuerverteilungsplan Anleihen in Höhe von 19 625000 M. für Hafen= und Uferbauten auf. Davon haben die Einkommen= steuerpflichtigen 2812 500., die Gewerbesteuerpflichtigen 4997.500 Mark, die Haus= und Grundbesitzer 11815000 M. zu verzinsen und zu amortisieren. Diese Verteilung der Hafenanleihen ist jedenfalls die wunderlichste Blüte bureaukratischer Rechenkunst.
Eine ganze Reihe von Aufwendungen der Stadt, welche ganz zweifellos im allgemeinen Interesse gemacht werden, von denen man aber immerhin annehmen kann, daß nebenher dem Realvesitz auch noch ein besonderer Vorteil aus denselben erwächst, sind in Gruppe C zusammengefaßt mit einem Nettobetrage von 2614 567 M. Sie umfaßt außer dem schon erwähnten anteiligen Betrag der Stra
Hälfte auch die Gebäude der letzteren, die öffentlichen Plätze, Stadtwald, Straßendurchbruch, Kanalisation, Erbreiterung und Ausbau der Thorstraßen, die Verzinsung von 1½ Millionen Mark für Straßenbauten, die mit der Neulegung der Straßenbahngeleise in Verbindung stehen, und schließlich ist auch der Zuschuß für den Rosen montagszug nicht vergessen. Von allen diesen Ausgaben trägt die Einkommensteuer 50 Proz., die Grundsteuer 35 Proz. und die Gewerbesteuer 15 Proz. Auch hier ist nämlich der von den Realsteuern zu deckende Anteil nicht zu gleichen Hälften, sondern wiederum im Verhältnis des Staatssteuersolls der einzelnen Realsteuer zu der Gesamtsumme der Staatssteuersolls beider Realsteuern unterverteilt worden.
Wer ohne Voreingenommenheit an die Prüfung des städtischen Steuerverteilungsplanes herantritt, kann wahrlich nicht sagen, dem Haus= und Grundbesitz werde irgend etwas geschenkt, er werde nicht int vollen Umfange für alle Verteile, welche das Wachsen und Blühen de: Gemeinde ihm zuwendet, besteuert. Dieser Eindruck wird noch verstärkt durch die Beobachtung, daß auf der anderen Seite die Einnahmen, welche der Haus= und Grundbesitz einzelnen städtischen Anstalten bzw. direkt der Stadtkasse zuführt, nur zum geringen Teile dem Munsvesitz auf die von ihm zu deckenden Ausgaben angerechnet werden. Die Einnahmen aus den indirekten Steuern(auch Umsatzsteuer. und Biersteuer) sowie aus den gewerblichen Betrieben der Stadt(Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke) betragen zusammen jährlich 3½ Millionen: Mark. Es bedarf gar keiner Frage, daß der weitaus größte Teil dieser Einnahmen durch den Realbesitz hervorgerufen wird, aber anrechnen darf sie sich nach der Anweisung des Ministers in erster Reihe die Einkommensteuer. Es ist ja leicht eine rechnerische Formel gefunden, um die Einkommensteuer zu bevorzugen; im vorliegenden Falle lautet sie:„Der Betrag in zu verleilen auf die Gruppen., B. und C. nach Verhältnis der von diesen Gruppen durch Umlagen zu deckenden Auslagen.“ Das klingt sehr harmlos; sieht man sich aber die Durchführung des Satzes etwas näher an, dann findet man, daß aus den Einnahmen an indirekten Steuern und au Ueberschüssen der gewerblichen Rotriebe der Stadt angerechnet werden: der Einkommensteuer 56 Proz., der Grundsteuer 27 Proz. und der Gewerbesteuer 17 Proz. Also auch von den 600000., welche die Umsatz: steuer einbringt, kommen 336000 M. den Einkommensteuerpflichtigen in Ansatz, 102000 M. den Gewerbesteuerpflichtigen und nur 162000 M. dem Haus= und Grundbesitz. Der Minister will das so, und die Verwaltungen machen es mit, ohne zu murren. Diese Verfügung des Ministers, wonach es nicht gestattet ist, die Einnahmen aus indirekten Steuern lediglich dem Realbesitz anzurechnen, bildet eine eindringliche Warnung vor jeder weiteren Ausgestaltung der indirekten Steuern. Auch eine Bauplatzsteuer oder eine Wertzuwachssteuer, von der man neuerdings so oft spricht, würde nicht als Beitrag zu den vom Grundbesitz zu tragenden Lasten verwandt werden können. Der Ertrag einer solchen indirekten Steuer würde also nicht in erster Linie dazu dienen, die direkte Belastung des Grundbesitzes zu erleichtern; er würde vielmehr hauptsächlich eine weitere Schonung der Einkommensteuer begründen.
Fassen wir das Ergebnis der städtischen Steuerverteilung kurz zuammen. Von den Aufwendungen, welche nach ihrem Wesen und rer Bestimmung allen Gemeindeangehörigen zu gute kommen, trägt der Haus= und Grundbesitz ein Sechstel; von den Aufwendungen, welche vorwiegend dem Realbesitz(Grund= und Gewerbebesitz) Vorteil bringen, 71 Proz.; von den Aufwendungen im allgemeinen Interesse, aus denen zugleich dem Realbesitz besondere Vorteile erwachsen, 35 Proz. durch die Grundsteuer, während auf der anderen Seite die Einnahmen aus indirekten Steuern und aus den Gemeindeanstalten nur mit 27 Proz. auf die Grundsteuer angerechnet werden. Diese starke Belastung des Haus= und Grundbesitzes ist zum Teil auf das ängstliche Bestreben der städtischen Verwaltung zurückzuführen, nur ja im Sinne der Aussichtsbehörden zu handeln, wenn auch keine zwingende Notwendigkeit dazu vorliegt. Das Rundschreiben des Oberpräsidenten bezüglich der Verteilung der Aufwendungen der Gruppe A ist kein ohne weiteres bindender Erlaß Der Einleitungssatz desselben lautet vielmehr:„Bei Verteilung der Nettosummen der Ausgabeklassen A und C auf die einzelnen Steuerarten sind in anderen Regierungsbezirken gewisse Verhältniszahlen in Brauch, die sich bewährt und bisher auch von den Herren Ministern nicht beanstandet worden sind.“ Für manche namentlich kleinere Gemeinden mag eine solche mechanische Anleitung zur Steuerverteilung genügen, aber für größere Gemeinden, wie Köln, wo ohnehin schon eine stark entwickelte indirekte Sonderbelastung des Realbesitzes besteht, liegt deshalb doch kein Grund vor, auf jegliche Selbstbestimmung zu verzichten!
Zum anderen Teile beruht die unbegründet hohe Belastung des Realbesitzes auf der ministeriellen Auslegung des Kommunalabgabengesetzes. Diese Auslegung entspricht in manchen Punkten nicht den Absichten der Gesetzgeber, aber im Gesetze selbst ist nun einmal unvorsichtigerweise den Ministern ein weitgehender Spielraum gelassen, ihre Auffassung des Gesetzes zur Geltung zu bringen. Deshalb bedarf es einer Abanderung des Gesetzes, um die dargelegten Härten der gegenwärtigen Steuerverteilung zu beseitigen. Eine Auregung. dazu# gehen ist.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag, 9. November 1902.
1.
J.
Versteigerung von Grundstücken.
In Sachen der Erben Hermann Merlo wird der Unterzeichnete
am Freitag den 14. November 1902, nachmittags ½4 Uhr, zu Cöln=Deutz, im Nestaurant Eske, Siegburgerstraße 70,
folgende Grundstücke der
Gemeinde Cöln=Poll:
Flur 118, Nr. 260 2, im Kenelder, groß 19 Ar, 29 Quadratmeter, neben Caspar Hamacher,
Flur 118, Nr. 260 3, daselbst, groß 19 Ar, 12 Ouadratmeter, neben Ehefrau Heinr. Stachels, Poll; Flur 119, Nr. 1107 354, auf der Gemeinde, groß 3 Ar, 28 Quadratmeter, neben Wilh. Tonnes, Poll und Stadtgemeinde Cöln,
meistbietend versteigern.
Hieran anschließend läßt Herr Apotheker Eregen Merlo folgende Grundstücke meistbietend versteigern:
Gemeinde Cöln=Poll:
1. Flur 119, Nr. 1104/356, auf der Gemeinde, groß 3 Nr. 62 Quadratmeter, neben Gertrud Dreikausen, Poll, und
einr. Werner sen., Poll;
Gemeinde Westhoven:
2. Flur 3, Nr. 33, in der krummen Neihe, groß 18 Ar, 59 Quadratmeter, neben Balth. Klein, Ensen, und Andr. Mörs, Poll.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glauz=Stäcke
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Leipzig.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro käuflich in den meisten
Goldene Medaille
Getdcne Medaffte
Weltausstellung Paris Packet 20 Pfg.
SOOerontatnuren=, Trogen= u. Seifenhandlungen
Staunen wird jede Hausfrau,
wenn sie einen Versuch mit Pranges Fußboden=Glasur statt Bohne macht. Dieselbe wird nur aufgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz, aber keine Glätte, und tritt sich infolgedessen nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen. Zu haben in Flaschen à 80 Pfg. und à M..50 bei*
H. Kattenstein, Pantaleonswall 13, neben der Fachschule. Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter.
99
Undina
ürberei u. ehemische Waschaustalt,
Teleph. 6754, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
olas, Divans
in allen Jacons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon 123.
Franz Kalker, Köln,
nahe am Barbarossaplatz Luxemburgerstrasse 9
Samenhandlung,
empfiehlt in bester Qualität
Haarlemer
Blumenzwiebeln
Hyacinthen. Tulpen u. s. w.
Alle Sorten Hvacinthengläser.
Preisverzeichnis und Kulturanweisung gralis
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 183, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags-Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hoh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Stadt berechtigt, welche selbst die Unzulänglichkeit der gesetzlichen Bestimmungen in der Ablehnung ihrer Steuerbeschlüsse erfahren hat. Eine solche Anregung seitens der Städte erscheint auch erwünscht, de der Finanzminister die Notwendigkeit einer Abänderung des Gesetzes gerade mit der Begründung bekämpft hat:„Es ist doch auf fallend, daß zwar Beschwerden von Grundeigentümern d. h. von direk ten Interessenten an uns gekommen sind, aber keine Beschwer den von den Kommunalbehörden selbst. Wenn die Kommuualver waltungen glaubten, diese Bestimmng(des§ 54) führe zu den größte Ungerechtigkeiten und Unzuträglichkeiten, so wäre es doch deren Sache gewesen, sich zu beschweren.“
Die Centrumsfraktion des Kölner Stadtverordneten kolleaiums hat in früheren Jahren geglaubt, gerade durch solche Steuerbeschlüsse, welche zwar noch im Rahmen des§ 54 sich bewegten, aber mit der Jutention der Minister nicht übereinstimmten, diesen zum Bewußtsein bringen zu sollen, daß die Kölner Stadtverordnetenversammlung mit der ministeriellen Auslegung des Gesetzes nicht einverstanden sei. Dieser Weg hat die Schattenseite, daß die rechtzeitige Feststellung der Steuersätze und damit die pünktliche Erhebung der Steuern selbst gefährdet wird. Wenn darum die offiziellen Vertreter des Haus= und Grundbesitzervereins im Stadtverordnetenkollegium sich mit einer Resolution begnügen wollen, welche eine Abänderung des Gesetzes fordert, so kann dies auch der Centrumspartei recht sein. Ist es doch dasselbe Ziel, welches auf beiden Wegen erstrebt worden ist bezw. erstrebt wird. Durch ihre Zustimmung zu dem Antrage Scholz giebt die Kölner Centrumsfraktion nur aufs neue der Auffassung der Centrumspartei in dieser Frage Ausdruck, welche Auffassung Herr Abg. Dr. Carl Bachem in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. April 1899 dahin präzisierte:
„Wir geben zu, in einem gewissen Maße sind Realsteuern berechtigt und sollen beibehalten werden; nämlich soweit, als sie der Gemeinde entgelten sollen, was sie au besonderen Aufwendungen zu Gunsten des Grund= und Gewerbebesitzes verausgabt. Wir betonen aber um so schärfer, daß die heutige Heranziehung der Realsteuern eine übertriebene, eine vom socialpolitischen und auch vom steuerpolitischen Gesichtspunkte nach keiner Richtung hin zu rechtfertigende ist.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Nov. 1902.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. ,<space> i n<space> d e n<space> S p r e c h s t,<space> d e r<space> A e r z t e<space> v o n<space> 1 2- 1<space> U h r<space> u n d<space> v o n<space> 2- 3<space> U h r<space> i m<space> Institut. Zur Benandl.eignen sich besonders: schmerzhafte
Nervenleiden, wie Ischias, Mieräne. Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände. Schlatlosigke.t, ferner Schrelbkrampf, Rheumatismen.s. w. Alles Näheredurch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7294. Die Verwaltung.
Mauritiussteinweg 76
Fernsprecher 3214.
Völlig umgebaut, vergrössert, modern ausgestattet.
Centralanlage für Heizung und Wassererwärmung.
Alle Arten Güsse, Bäder, Dämpfe, Wickel usw. Aerztliche Leitung: Dr. med. Strünker.— Geschultes Personal.
Der Arbeit Lohn.
[321 Roman von O. Elster.
„So schlimm, wie Sie meinen, Herr Mühlberg, steht es denn doch noch nicht,“ entgegnete Harald kühl.„Dennoch möchte ich mir eine Bedenkzeit ausbitten.“
„Hm, mein Auftraggeber wünscht eine möglichst rasche Entscheidung.“
„Darf man vielleicht den Namen dieses Auftraggebers, der so erpicht auf Fredersdorff ist, erfahren?"
„Im Vertrauen gesagt, Herr Baron, es ist ein reicher DeutschEngländer, der sich in Transvaal großen Reichtum erworben hat. Er hat in Goldminen=Aktien spekuliert und durch rechtzeitigen An= und Verkauf in kurzer Zeit ein bedeutendes Vermögen gewonnen. Er stammt übrigens auch aus hiesiger Gegend und besaß in der Kreisstadt eine Maschinenfabrik, die vor mehreren Jahren Bankerott machte.“
Ueberrascht, erstannt blickte Harald den Sprecher an.
„Und der Name dieses Herrn?“
„Ich sollte ihn eigentlich nicht nennen, aber Sie würden ihn ja doch bald erfahren: der Herr heißt Frederic Lynden und lebt jetzt in London. In einigen Wochen kommt er nach Berlin. Er hat mir Vollmacht gegeben, den Kauf für ihn abzuschließen. Aber was ist Ihnen, Herr Baron?“
Die Frage war allerdings sehr berechtigt, denn eine plötzliche fahle Blässe bedeckte das Gesicht Haralds, der sich schwer mit der Hand auf den Schreibtisch stützte, als könne er sich kaum mehr aufrecht erhalten.
„Lynden— sagten Sie, ist sein Name?“
„Ja, Theodor Friedrich Lynden, jetzt Mister Frederic Lynden. Er will das Gut für seine Tochter erwerben, die mit einem armen Teufel verlobt ist. Wissen Sie, Herr Baron, die Sache ist mir eigentlich etwas spanisch vorgekommen. Ich traute diesem Herrn Lynden anfangs nicht recht, aber er hat eine Million Mark in deutschen Staatspapieren auf der Reichsbank deponiert, da konnte man sich schon auf das Geschäft einlassen. Also, wie lange Bedenkzeit fordern Sie, Herr Baron?“
„Keine Minute!“
„So sind Sie entschlossen, zu verkaufen?“
„Nein, diesem Herrn Lynden verkaufe ich Fredersdorff unter keinen Umständen
„Wie, Herr Baron? Bedenken Sie doch— eine Million in bar!“
„Und wenn mir dieser Herr zwei Millionen bieten würde, er bekommt Schloß Fredersdorff nicht!“
„Aber ich bitte Sie! Weshalb denn nicht? Sie schienen doch vorhin nicht abgeneigt zu sein— und nun auf einmal diese schroffe Abweisung?“
„Ich bin nicht verpflichtet, Ihnen Gründe für meine Weigerung anzugeben, Herr Mühlberg. Mein Entschluß steht fest, ich verkaufe Fredersdorff nicht!".
„Wenn Sie es nur nicht später bereuen müssen, Herr Baron!“
„Keine Dreistigkeiten, Herr! Ich glaube, wir haben nichts mehr mit einander zu reden.“
„Herr Baron, ich bleibe bis übermorgen in der Kreisstadt; ich soll auch die frühere Villa des Herrn Lynden zurückkaufen. Wenn Sie sich also anders besinnen..
„Ich werde meinen Entschluß nicht ändern! Adieu, Herr Mühlberg.“ 89n, 4
Dieser erhob sich achselzuckend. Er wollte noch etwas erwidern, aber Harald hatte sich bereits wieder vor den Schreibtisch gesetzt und beschäftigte sich mit seinen Papieren, ohne von Mühlberg weiter Notiz zu nehmen.
Eine kleine Weile zögerte dieser. Da drückte der Baron auf den Knopf der elektrischen Klingel, und gleich darauf trat der alte Kutscher ein.
„Führe den Herrn hinaus, Friedrich,“ befahl Fredersdorff.
Mühlberg lächelte verlegen, machte eine linkische Verbeugung und schob seine massive Gestalt zur Thüre hinaus, die ihm der alte Friedrich mit bezeichnender Höflichkeit öffnete.
Als sich die Thüre hinter den beiden geschlossen, sprang Haralt empor und schritt in tiefer Erregung einigemal im Zimmer ans und ab.
FFortsetzung siehe Seite.)
Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastrasse.
Zurückgesetzt:
Vorjährige Winterblousen und Damenunterröcke
8 anerkannt guten Qualitäten.
Ferner:*
Reste farbiger Lindner-Velvets
für Blousen u. Kinderkleider geeignet.
Das S. L. Prima Donna
8 Hip-Spring-Corset
Nur echt mit der Marke
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur —. idealisierend, hält den Leib zurück und
k reguliert die Form der Hüften.
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense.
ObenmarsV. Hense, pforten 22,
IK Corsettenspecialgeschäft.*
8 88
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
Die Bank für Landgirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdauungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Köln, Rothaerberbach 58A.

Rölner Local-Auzeiger Nr. 306 a Sonntag, 9. November 1902
MAGGINURZE
der Hausfrau unschätzbare Dienste. um auf billige Art gute, schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an.
: Peter König Köln
§ 14—16 Wollküche 14—16
Salon.
Salon-, Wohn-, Schlaf
in jeder 3
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen. 3
Große Auswahl. 8
3 D Peter König, Köln, Wollküche 14-16 9
heh
S So eben erschien 8
im unterzeichneten Verlag und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen
Qualität durch gold. Medaille
ausgezeichnet.
in ½ PfO 1/ Pfd. Pack.
käuflich in den bekannten Niederlagen
Ein Lebensbild.
Mit Brustbild, Unterschrift und Wappen.
erwählter
von Köln.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Ober! geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders der gehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
30 Gefl. Bestellungen umgehend erbeten.
Wiederverkaufer erhalten hohen Rabatt.
P. Bachem
Verlagsbuchhandlung.
Köln, 6. November 190.
Namenstags-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren, ff. Qualität, Garantie, goldenen und silbernen Damen- und Herrenketten in größter Auswahl. Moderner Schmuck: Broschen, Ohrringe, Colliers, Medaillons, Armbänder, Fächer
ketten in jedem Feingehalt und Facon.
Cigaretten= und Visit=Etuis, Cigarrenspitzen, Box in 800/1000 Silber. Alfenidewaren 2c.: Tafelaussätze, Bowlen, Jardinièren. Auswahl in 800/100o echt silbernen Tafelbestecken in Etuis
Streng reelle Bedienung.
J. H. Feuser,
Herren-Mauss-Geschäft,
". 45 Breitestrasse,
Köln.
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück „ im Anschnitt.
Wachstuche
von 70, 80. 90, 1003 an v. Meter.
Ledertuche, Gummidecken.
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 J an, für Wöchnerinnen von..50 an.
Linoleum
in Uni, Parquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag, per Meter K..70.
Wachs-u. Gummituchschürz.
für Kinder von 355 an. für Frauen von K..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
Breitestr
133,
Billigste Bezugsquelle
für Manufakturwaren aller Art.
Specialität:„Reste“
in größter Reichhaltigkeit weit unter Preis
G. von Contzen,
31-33 Obenmarspforten 31-33.
gegenüber Pariser Hof
Ecke Altermarkt. Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverläufer.
Volumen
Prozent
Moderne
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Ueberall erhältlich!
aarenzeichen Gross-Vertrieb
Spiegelberg, Cöln.
Nußbaum,
alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.—
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher
Waschbütten in jeder Größe
Kraus, Weyerstraße 101 und Moselstraße, gegenüber 122.
nterröcke
Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke=Chren= und

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag, 9. November 1902
Was giebt's Neues?
Zur Einschränkung der Obstruktion(Verschleppung der Reichstagsverhandlungen) haben, wie gemeldet, die beiden konservativen Parteien und das Centrum einen Antrag zur Geschäftsordnung des Reichstages eingebracht, der das bisherige Verfahren bei namentlichen Abstimmungen wesentlich abkürzen soll. Selbstredend wird nun die Obstruktion sofort über Vergewaltigung der Minderheit, Umsturz der Geschäftsordnung usw. lärmen. Es sei darum festgestellt, daß dieser Antrag das materielle Recht völlig unberührt läßt und einzig die Zeitdauer der namentlichen Abstimmungen durch Einführung einer besseren Art der Abstimmung verkürzen will. Da dieser Modus dem französischen System der Pariser Kammer nachgebildet ist, wo bekanntlich die Socialisten und Radikalen die Mehrheit haben, so wird niemand glauben, daß mit diesem neuen System die„Mundtotmachung der Minderheit" bezweckt sei. Daß der Antrag, für den auch die Nationalliberalen stimmen werden, in irgendwelcher Weise die Rechte der Minderheit verkürze, wird ehrlicher Weise nicht behauptet werden können. Er nimmt ihr höchstens das„Recht", in frivoler Weise die namentlichen Abstimmungen zur Verschleppung der Verhandlungen zu benutzen. Daß mit dieser Aenderung der Geschäftsordnung die Obstruktion noch nicht überwunden ist, sagen sich die Antragsteller wohl selbst. Die halben Stunden, die bei den Abstimmungen gespart werden, können durch Dauerreden bei jeder Position wieder wett gemacht werden. Man ist daher voraussichtlich genötigt, noch durchgreifendere Maßregeln in Erwägung zu ziehen, wenn man sich voni den Obstruktionisten nicht länger will auf der Nase herumtanzen lassen. Einstweilen werden die Herren aber jedenfalls sehen, daß man sich nicht widerstandslos in die Tyrannei einer kleinen Minderheit zu sügen willens ist.
In einer Ansprache an die Garderekruten aus Anlaß ihrer Vereidigung sagte der Kaiser vor einigen Tagen u..:
„Ihr werdet während euer Ausbildung manche schwere Stunde über euch ergehen lassen müssen, denn der Kriegsdienst ist schwer und stellt hohe Auforderungen an euch. Aber laßt euch dadurch nicht ansechten, sondern thut, was von euch verlangt wird, was eure Vorgesetzten euch in meinem Namen befehlen werden. Dann werden aus euch ganze Männer, auf die sich das Vaterland verlassen kann. Jeder thue an seiner Stelle seine Pflicht und lasse sich durch nichts irre machen. Denkt stets an euern Fahneneid und schüttelt die Versucher von euch ab. Vergeßt aver auch enern Gott nicht, denn durch den Segen des Allerhöchsten wird euch ener Dienst leicht und lernt ihr schibere Stunden überstehen. Schämt euch nicht des Gebetes das euch einst eure Mutter gelehrt hat. Wer Gott vertraut, ist noch nie untergegangen, und war die Prüfung auch noch so schwer.“
Die„Aufgeklärten“, die über das Beten als eine nur alten Weibern würdige Beschäftigung spötteln, werden sich hoffentlich die herrlichen Schlußworte ad notam nehmen!
Ueber katholisierende Einflüsse in Baden jammert eine badische Korrespondenz der liberalen Münchener Neuesten Nachrichten. Es heißt darin: Das große Interesse, das die Großherzogin dem katholischen Kultus entgegenbringt, und das einem gewissen Bedürfnis nach religiöser Vielseitigkeit entspringt, übertrifft das ihrer kaiserlichen Mutter bei weitem. Nichts ist bezeichnender für die Auffassung weiter Volkskreise von dem Walten der Landesmutter, als daß die Gerüchte allenthalben Glauben finden, die hohe Frau lasse für den ihr 1888 entrissenen Sohn Seelenmessen lesen; sie sei kürzlich einem Andachtsbedürfnis entsprechend, von der Iusel Mainau aus im Wallfahrtsort Maria Einsiedel gewesen(von einer Reise in die Schweiz war im Hofbericht zu lesen), und sie habe den verstorbenen Sohn mit der Prinzessin Maria Theresia von Bourbon=Sizilien, heutigen Erbprinzessin von Hohenzollern, einer Tochter der Gräfin Trani, zu vermählen getrachtet, um die Katholiken zu versöhnen, und dergleichen mehr. Dazu kommen dann noch die Einflüsse des nach dem Aussterben des Mannesstammes in Baden zur Erbfolge berechtigten Fürsten Leopold von Hohenzollern=Sigmaringen und seiner streng katholischen Gemahlin Antonia von Portugal. Von dieser Seite seien die Großherzoglichen Herrschaften besonders zu Gunsten des Benediktinerordens beeinflußt worden, der seine Beziehungen bis an den preußischen Königshof habe. Der Benediktinerorden werde zweifellos der erste sein, der die Erlaubnis zur Niederlassung in Baden erreichen werde. Angesichts so schrecklicher Dinge muß die badischen Kulturkämpfer allerdings eine Gänsehaut überlaufen.
Eine Randbemerkung des Kaisers. Ueber eine salsche Auffassung des Rücktritts des Erbgroßherzogs von Baden vom Kommando de- achten Armeecorps wird der Königsb. Hart Ztg. aus Berlin gemeldet: Zu den Gerüchten von Differenzen zwischen dem Kaiser und dem Erbgroßherzog von Baden, die das plötzliche Ausscheiden des letzteren aus dem Kommando des rheinischen Armeecorps veranlaßten, erfahre ich eine Randbemerkung zu einem solche Behauptungen behandelnden Zeitungsausschnitt, die von einer sehr hoch stehenden Persönlichkeit herstammt. Die hier geübte Kritik war ebenso kurz wie energisch. Sie enthält nämlich nur ein einziges Wort, und dieses lautete: Blech! Offenbar handelt es sich um eine kaiserliche Randbemertung.
Ein evangelischer Pfarrer der Rheinprovinz schreibt der
Koln. Ztg. über die Wahl Dr. Fischers zum Erzbischofe: Auflichtige und herzliche Freude wird jeder über den Ausfall der Erzbischofswahl in Köln empfinden, der mit dem Gewählten je näher in persönliche Berührung gekommen ist. Ich habe mehrere Jahre das genossen, Dr. Fischer als Lehrer zu haben. Nicht allein wußte er seine Schüler für den Unterrichtsgegenstand zu begeistern, größer noch war die Begeisterung, die er ungesucht für den Lehrer erweckte Er gab sich dem Schüler ganz, und durch sein herzliches Wesen, in dem sich strenger Ernst mit freundlicher Milde paarte, erwarb er sich bei allen nicht nur Verehrung, sondern eine aufrichtige, herzliche Liebe, die ihm auch heute noch viele bewahren. Möge es
ihm auch in dem neuen Amt vergönnt sein, sich solch ungeteilter Liebe und Verehrung zu erfreuen! Das ist ein Zeugnis, welches den Schüler, der es schreibt, ebenso ehrt, wie den Lehrer, dem es gilt Landesverratsprozeß. Das Reichsgericht verurteilte gestern den Schachtmeister Leo Beek wegen Verrats militärischer Geheimnisse zu fünf Jahren sechs Monaten Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, den Kontrolleur Anton Bai zu drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, den Erdarbeiter Joseph Prosergion zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, und Maria Bai wegen Beihülfe zum Verrat militärischer Geheimnisse zu neun Monaten Gefäugnis.
Reise Lonvets nach Italien. Der Gaulois meldet,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen 4 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Deutz, Bonn, Poppelsdorf, Rodenkirchen, Mülheim am Rh., Rochester,
den 7. November 1902.
„ Die feierlichen Exequien finden statt: am Montag den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu CölnDeutz; die Beeroigung findet am selben Tage, nachmittags
3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße Nr. 24 aus statt.
haben
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten 1, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Prinz,
findet Dienstag den 11. Novbr.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu höflichst eingeladen wird.
" Am Montag den 10. d. Mte. morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle des St. Vincenzhauses ein
feierliches Seclenamt
für die verstorbenen Wohlthäter gehalten, woz ergebenst einladet
Der Vorstand.
* Das Jahrgedächtnis—
für Frau
Hlelene Müller, geb. Wirtz.
findet Dienstag den 11. November, morgens 9½ Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße, statt, wozu alle Verwandten und Bekannten ergeb. eingel. werden.
#amilie Muner, u terstr. 92 We MAA
Vermählte:
à Peter Schneider,## 3 Agnes Schneider.#
# geb. Brungs. 0
&amp; Cöln-Melaten— Königswinter,##2 § im November 1902. 2
es sei nach längeren Verhandlungen über die angeblich geplante Reise des Präsidenten Loubet nach Italien beschlossen worden, daß die Begegnung mit dem König von Italien nicht in Rom, sondern in Turin, Mailand, Florenz oder Neapel stattfinde. Der König würde in diesem Falle den Besuch des Präsidenten nicht in Paris, sondern in einer Stadt Südfrankreichs erwidern. Die römische Kurie habe auf eine bezügliche Anfrage der französischen Regierung unzweidentig erklärt, daß der Papst den Präsidenten nur dann empfangen würde, wenn dieser den Papst zuerst besuche und während seines Aufenthaltes in Rom als Gast des französischen Botschafters beim Vatikan weile.
Kaiser Wilhelm ist gestern Morgen 8 Uhr auf der Hohenzollern in Port Victoria eingetroffen, hat sich um 10 Uhr von dort mit einem Sonderzuge zunächst nach dem Lager von Shorneliffe begeben und ist nachmittags beim englischen Königspaare in Sandringham eingetroffen. Dort weilen u. a. auch der Premierminister Balfour, Chamberlain, Brodrick und der englische Botschafter in Berlin. So ganz unpolitisch sieht also der Besuch unseres Kaisers in England nicht aus.
Einen russischen Geheimerlaß gegen die revolutionäre Propaganda in der Armee veröffentlicht der Vorwärts. Das vom Kriegsminister unterzeichnete Aktenstück ist ein deutlich sprechender Beweis dafür, wie eifrig und erfolgreich die revolutionären und socialistischen Gruppen in Rußland bestrebt sind, ihre Ideen unter dem Militär zu verbreiten. Aus den im Geheimerlaß mitgeteilten Beispielen ist zu ersehen, auf wie fruchtbaren Boden diese revolutionären Ideen sowohl bei Offizieren wie Gemeinen teilweise gefallen sind. In einzelnen Regimentern wurde eine organisierte Propaganda, die von den Soldaten selbst unterhalten wurde, entdeckt. Am Schluß des Geheimerlasses werden die Kommandierenden ersucht, ihr Gutachten zu übermitteln, welche Mittel sie als die zweckentsprechendsten und notwendigsten ansehen, um ein weiteres Vordringen revolutionärer Bestrebungen im Heere zu verhüten.
Zur Einwanderung von Buren in deutsche Schutzgeviete wird dem Standard aus Brüssel gemeldet, die deutsche Regierung habe die Gouverneure der deutschen Kolonieen in Südafrika vertraulich angewiesen, die Einwanderung von Buren in die deutschen Kolonieen zu verhindern; sie betrachte die Buren als ein sehr g fahrliches Element, aus dessen Ausiedelung sich in Zukunft Schwierigkeiten ergeben können. Der Daily Telegraph meldet aus
Brüssel, die deutsche Regierung habe kürzlich ein Gesuch von dreißig Burenfamilien zurückgewiesen, die um die Erlaubnis zur Einwanderung nach Deutsch=Südwestafrika baten. Von deutscher Seite liegt bisher keine Bestätigung dieser englischen Meldungen vor.
Tocales.
00 Der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich trafen
gestern Nachmittag.41 mit dem=Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und wurden von Hru. Oberbürgermeister Becker und Hru. Beigeordneter Dr. Hesse empfangen. Auf dem Bahnsteig und vor dem Bahnhofsgebände hatte sich eine erhebliche Menschenmenge angesammelt, welche die Prinzen mit Hochrufen begrüßte. Auch Prinzessin Schaumburg war mit demselben Zuge gekommen. Im Zweispänner fuhren die Prinzen zum Gürzenich, in dessen Isabellensaal ein von der Stadt gegebenes Mahl eingenommen wurde. Der Isabellensaal hatte durch die Blumenhandlung der Gebrüder Best eine prachtvolle Pflanzen= und Blumendekoration erhalten. Die Tafel zierten unter anderem der goldene Laufbrunnen der Stadt, die goldenen Pokale, welche die Stadt Köln dem Kaiser Wilhelm II., der Kaiserin und dem Kronprinzen gewidmet hat, ferner die von Kommerzieurat Deichmann gestifteten goldenen Tafelleuchter. Die Westseite des Saales schmückte das große Reichswappen; an der Ostseite war in einer Pflanzengruppe die von Prof. Breuer modellierte Kolossalbüste Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. aufgestellt worden. Auf einem Seitentischchen prangte das Goldene Buch der Stadt Köln. An dem Mahle nahmen außer den beiden Prinzen teil Oberbürgermeister Becker, Geh. Kommerzienrat vom Rath, Geh Kommerzienrat Michels, Major Wild v. Hohenborn, Leutnant v. Schweinitz, Oberleutuant v. Stülpnagel, die Beigeordneten Dr. Hesse und Minten, Oberst v. Pritzelwitz, Baurat Heimann, Stadtverordneter Brems und Theaterdirektor Hofmann. Die beiden Prinzen hatten beim Mahle zur Rechten und zur Linken des Oberbürger= meisters Platz genommen und unterhielten sich mit diesem auf das lebhafteste. Ansprachen wurden während des Mahles nicht gehalten. Nach dem Mahle zeichneten sich die Prinzen und ihre Begleitung in das Goldene Buch der Stadt ein und fuhren kurz nach 7 Uhr, nachdem sie zuvor auch den großen Gürzenichsaal besichtigt hatten, zum Alten Stadttheater. Auf dem Wege dorthin wurden den Prinzen, welche den Borussenstürmer trugen, wieder lebhafte Huldigungen dargebracht.
8 Hr. Beigeordneter Minten war vom Kreistage des Landkreises Köln zum Landrat gewählt worden. Seine Wahl ist nunmehr vom Könige bestätigt worden. 2. Eine große Wählerversammlung der Centrumspartei
findet am Montag Abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) zur Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl II. Abteilung und zur Besprechung der Stadtratswahlen statt. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl auf einen zahlreichen Besuch der Wähler der Centrumspartei, besonders derjenigen der II. Klasse gerechnet werden.
B Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche auhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,40 Meter, gegen.90 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Schiffahrt wie auch der Werftverkehr sehr erschwert.
8 Auszeichnung. Dem Feldhüter Drath in Köln=Merheim, welcher am 1. November d. J. in den Ruhestand getreten ist, wurde das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen gestern in Gegenwart seiner Kameraden durch den städtischen Polizei=Inspektor Scholz mit einer entsprechenden Ansprache überreicht. Hr. Drath war 31 Jahre im Amte.
K. Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag fuhr auf der Luxemburgerstraße bei dem Gutshose Weißhaus ein Zug der Köln=Bonner Kreisbahn gegen ein Brikettfuhrwerk, wodurch letzteres beschädigt wurde.
Alus Dororten und Umgebung.
X Kalk,.Nov.1902. Zur Stadtverordnetenwahl haben
sich die Wahlkomitees der Centrums=, der liberalen und der Bürgerpartei auf eine gemeinsame Liste geeinigt. Die Wahl findet für die dritte Klasse am Dienstag den 11. und Mittwoch den 12., für die zweite Klasse am Donnerstag den 13. d. M. statt. Näheres sieh: Anzeigenteil.
Dermischte Nachrichten.
* Neuwied,.Nov. 1902.(Drahtber.) Im Prozesse Boeing wurde der Angeklagte.O. Boeing wegen Bilanzfälschungen, Registerfälschung und absichtlichen Handelns zum Nachteil der Aktien=Gesellschaft zu 4 Jahren Gefängnis, 19 800 M. Geldstrafe oder für je 15 M. einen weiteren Tag Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust verurteilt. Ven der Anklage wegen schwerer Urkundensälschung erfolgte Freisprechung. Arthur Boeing wurde vollständig freigesprochen.
Als Weihnachtsgeschenk,
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine
„„AR0 fne. iic Genchtenvlortt für ture Dil=
jenigen, welche nicht recht winsen, wao sie schenken sollen, sowie für solche. welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.
gelangt? Leider ist es wahr, daß der Gassenhauer sogar in die Familie gedrungen, um auf der Geige oder dem Piano interpretiert zu werden Wenn Erwachsene an solcher„Musik“— sich vergnügen, dann ist es Kindern nicht zu verargen. Und was ist die natürliche Folge davon? Der Sinn zur wirkliche Musik wird untergraben. Keineewegs ist mit Kindern zu rechten, welche derart Melodieen nach dem Gehör wiederzugeben vermogen; denn diese verraten ein gewisses Talent oder Auffassungsvermögen Besitzen wir doch einen reichen Vorn deutscher Volkslieder, aus dem zu schöpfen veredelnd auf den Musik=Sinn einwirken wird. Kehrt man z diesen zurück, dann wird auch wieder zur Sonate gegriffen und— der Sinn für klassische Musik gebahnt. Mit jenen Kindern aver, welche gutes Gehör verraten, versiche man es bei einem tüchtigen Lehrer, und es wird manches Talent aufgefunden, welches vielleicht verloren gehr. Nur schenke man keinen Glauben den Anpreisungen, welche in wenigen Monaten einen — Mozart zu fördern versprechen.„Gut Ding will Weile haben", und in der Musir umsomehr. f. Haus.
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl Autoritäten als unschädl. erprobt, unveräud. Aroma, volikom. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Bremen.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Korsumteuten dirert.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Sonntag, 9. Novetutber 1902.
Seite 9.
Die Lieferung der Dienstkleider für die Bediensteten der Städtischen Straßenbahnen für das Etatsjahr 1903 soll vergeben werden.— Die Lieferungsbedingungen, aus denen auch die Zahl der zu liesernden Bekleidungsstücke ersichtlich ist, sind gegen Erstattung von 50 h durch die unterzeichnete Direktion zu beziehen.— Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind unter Beifügung von Mustern der zur Verarbeitung gelangenden Stoffe bis zum 13. November d.., vormittags 11 Uhr, bei uns einzureichen.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
*<space> W a t t m a n n<space>
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Geschäftsreisenden Johann Ludwig Meth, Pauline Minna, geb. Muth, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1045/82, Heinsbergstraße 9, Hofraum, 1,30 ur, mit Wohnhaus und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert, am 9. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
* Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Hubert Bongard, Bäckermeister, und Klara, geb. Hellmund, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1029•473, Poststraße 34, Hofraum, 0,53 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1400 Mark Nutzungswert, am 7. Januar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer N. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Dieses Angebot Lyndens traf ihn wie ein Schlag ins Gesicht. Er fühlte sich beschämt und gedemütigt, erniedrigt und verachtet. Er glaubte den wahren Zusammenhang zu wollte sich rächen, er wollte
mmenhang zu erraten. Lynden Genugthuung haben für Haralds Kücktritt von seiner Verlobung mit Edelgard. Da, wo Edelgard einst als seine Gattin einziehen sollte, gedachte ihr Vater jetzt als unumschränkter Gebieter zu herrschen, da sollte sie Herrin sein und er— wenn überhaupt eine Versöhnung möglich war— nur als der Gatte Edelgards geduldet werden.
Sein Stolz empörte sich gegen eine solche Wendung der Verhältnisse und er zürnte Edelgard, daß sie auf diesen Plan ihres Vaters hatte eingehen können.
Seit langer Zeit schon war er ohne Nachricht von ihr. Er wußte nicht, wo sie weilte. Zuletzt hatte er eine nur kurze Nachricht aus Kapstadt von ihr erhalten, daß ihr Vater und sie nach Europa, nach Deutschland zurückkehren würden.
„Wir werden uns wiedersehen, Harald!“ schrieb sie zum Schluß, und damals hatten ihm diese Worte wie ein Jubelruf geklungen.
Diese Mitteilung spornte ihn zu erneuter Thätigkeit an. Er wollte Edelgard beweisen, daß er seinem Vorsatz treu geblieben, daß er ihrer in harter Arbeit und gewissenhafter Pflichterfüllung wert geworden war.
Neueste Auszeichnun
e
„Grand Prix“. Paris 1902.
e. Ich war bartlos, mcfmitben Gedanken
eel herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst
versuchte ich verschiedene andere Präpa„ih rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. E l s I n<space> d e r<space>„ B e r l.<space> M o r g.= Z t g.“<space> f a n d<space> i c h<space> I h r e<space>
* Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommel D als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er4 wöchentlichem
Gebrauch Heute binr sch im Besise des
schönsten Bartes und sage Ihnen vierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an memnen m Freund Max Schauermann, Iamburg, evengünstigsten Fällen Stärks III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutranen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Starte III zu Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husborg, Neuenrade No. 3113 Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Tranolin
ist das beste Schuhfett, es
Gentner
in roten Dosen
macht das Leder
dauerhaft!
unbedingt wasserdicht und
in roten Dosen
erzeugt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glanz.
In den meisten Geschästen zu haben!
Carl Geniner in Göppingen.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt.
2356. Merovingerstraße 35.
Specialität:
(Prämiiert mit der goldenen Medaille)
daher keine Verwendung von Chlorkalt unter Garantie. Waschen, Bleichen und Plätten sämtlicher Haus= und Hotelwäsche zu mäßigen Preisen.
Größte Schonung der Wäsche, schneuste Lieferung.
Neuheit!
Stopf-Apparat
D. R. G.
„Magie
M. 166 834.
Weaver“. 80
vielf. präm., zum selbständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben schadhafter Strümpse, Trikots, Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil). Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 M.
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachf.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363.
Die Kohlen- und
Chr. Bruchhäuser,
Ehrenfeld, Venloerstr.
Lager: Anfangs Ehrenfeld.
sopit, gpzene Bartebier Donatus, Gruhl u. Union. Trockenes Brennholz, klein gemacht und in Schwarten, sowie Klein-Koks.
Alle Sorten gutkochende
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen bei streng teeller Bedienung.
Und seine unermüdliche Thätigkeit begann ihre Früchte zu tragen. In dem düsteren Schlosse selbst sah es freilich sehr einsam und öde aus. Die Einrichtung der Prunkgemächer war verschwunden; die alte Baronin hatte sie mit nach Berlin genommen, und ihr Sohn besaß nicht die Mittel, sie zu ergänzen. Eine ganze Flucht von Zimmern stand leer. Harald bewohnte nur den einen, ältesten Flügel des Schlosses, der mit dem altmodischen Hausrat seiner Voreltern ausgestattet war.
In den Salons und Gesellschaftszimmern woben die Spinnen ihre Netze und die hohen Spiegelscheiben der Feuster waren durch Bretter ersetzt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Dienstjubiläum. Der Schlosser Hr. August Schüßler feierte am Freitag sein 25jähriges Dienstjubiläum in der königlichen Centraleisenbahnwerkstätte zu Köln=Nippes. Der Jubilar, welcher sich bei seinen Kollegen großer Beliebtheit erfreut, wurde an seinem Ehrentage von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern durch sinnige Erinnerungszeichen erfreut.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Anmietung zweier Schwimmbassins als Volks=RheinbadeAnstalten, Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungschule, Beschlußfassung über die Führung der elektrischen Straßenbahn über die Weidengasse, Krefelder= und Merheimerstraße, sowie Beschlußfassung über die Sechsziglinie.
# Der Zoologische Garten hat jetzt auch wieder Vertreter der lustbewohnenden Sängetiere in Gestalt von drei indischen Flughunden erhalten. Dieselben sind im Affenhause gegenüber den Schimpausen untergebracht und werden mit allerlei süßen Früchten ernährt. Sie unterscheiden sich hindurch wesentlich von unseren Fledermäusen, deren nächste Verwandte sie sind. Diese sind reine Insektenfresser und deshalb in der Gefangenschaft nur schwer haltbar. Den Namen „Vampyr“, welcher ein sagenhaftes blutsaugendes Tier bezeichnet, haben daher die Flughunde nicht verdient. Es ist wohl lediglich ihre Größe, ihre sonderbare Gestalt und die nächtliche Lebensweise, welche die Eingeborenen Indiens veranlaßte, ihnen jenen Namen beizulegen.
Tödlicher Unfall. Gestern Morgen ist im Bürgerhospital der etwa 29 Jahre alte Fuhrmann, dem vor etwa acht Tagen am Eiselthor ein Lastfuhrwerk über den Unterleib gefahren war, seinen Verletzungen erlegen.
10 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Rudolfsplatz eine ältere Frau, als dieselbe eben von einem elektrischen Straßenbahnwagen abgestiegen war, von einem Bierwagen erfaßt, zu Boden geworfen und überfahren. Die Verunglückte erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an den Beinen. Man brachte sie nach dem Bürgerhospital.
1 Schlägerei. Am Freitag Abend gerieten an Obenmarspforten zwei junge Burschen in Streit. Im Verlauf desselben brachte einer der Beteiligten seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf bei. Der Thäter, ein etwa 17jähriger Bursche, wurde verhaftet.
Geflüchtet. Ein Fahrradhändler ist unter Hinterlassung bedeutender Schulden, etwa 80000 M. ohne jede Aktiven, nach England geflüchtet. Es liegen alle Anzeichen eines betrügerischen Bankerotts vor.
In nicht geringe Angst wurden gestern Mittag in der childergasse die Insassen eines Wagens, welche zu einer Hochzeit fahren wollten, versetzt, indem durch das Zuschlagen der Wagenthüre die Pferde scheuten. Der Kutscher wollte noch rasch aufsteigen und die Zügel ergreifen, kam aber bei dem Versuch zu Fall. Die Pferde rannten bis zur Herzogstraße und kamen dort zu Fall, wobei der Wagen umschlug. Unverletzt konnten die Iusassen aus dem stark beschädigten Wagen herausklettern. Das Glasschild eines Hutgeschäftes war bei dem Unfall in Mitleidenschaft gezogen worden und lag zertrümmert am Boden. Der Kutscher schien einige Verletzungen davongetragen zu haben, konnte sich aber noch zu Fuß nach Hause begeben.
Gefunden wurden im Monat Oktober 1902: in der Brückenstraße ein goldener Ohrring mit Brillanten, am Eigelsteiner Thor Geld, im Volksgarten ein Portemounaie mit etwa 10 M. und noch anderem ausländischen Gelde, eine silberne Brosche, in der Siegburgerstraße ein Krönungsthaler und Kette, in der Trankgasse eine Damen=Vorstecknadel, in der Neußerstraße ein Herrn=Siegelring, in der Gustavstraße ein Trauring, am Duffesbach ein Fahrrad, in der Gereouskirche eine Brosche, in der Veuloerstraße ein Damenportemonnaie mit etwa 2., in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit etwa 3., am Mauritiuswall ein Portemonnaie mit 7., in der Schildergasse ein goldener Ring, in der Langgasse ein Portemonnaie mit etwa 9., am Friesenwall Geld, am Oberländer=Ufer ein goldener Herrnuhrdeckel, in der Kolumbastraße eine DamenRemontoiruhr, vom Stadtgarten bis Ehrenfeld ein Portemonnaie mit etwa 4., in der Johannisstraße eine Damen=Remoutoiruhr, auf der Hohestraße 101a ein Portemonnaie mit etwa 3., am Griechenmarkt eine Meerschaum=Cigarrenspitze, am Friesenplatz eine DamenRemontoiruhr, am Ursulaplatz ein goldenes Medaillon, in der Trankgasse eine Tamen=Remontoiruhr mit Kette, auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit etwa 2., in der Komödienstraße ein Anhängetäschchen, in der Heinrichstraße ein Portemonnaie mit etwa 3., am Dom ein Prämien=Anleihelos.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 51. Ab.=Vst. Serie C. Zum 1. Mal: Andreas Gorer. Volksoper in 4 Akten von Em. Mohr. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Montag: 52. Ab.=Vst. Serie); Wallensteius Tod. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller.
Tages=Ordnung
zur 31. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 13. Nov. 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Beschaffung von Mobilar für das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum.
Verkauf von Grundstücken: a. Ecke Gabelsberger= und Stolzestraße, d. Lützowstraße, c. hinter der Raschdorffstraße.
Aenderung der Fluchtlinie Neußerstraße 306.
Festsetzung der Baufluchtlinien für die Krebsgasse und Teile der Streitzeug= und Schildergasse. Kredit zur Belegung der Fußböden im Augustahospital mit Linoleum.
Anbau einer Schmiede an das Kesselhaus der Krankenanstalt Lindenburg.
Waisenordnung und Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen.
Antrag Berghausen und Genossen betreffend Wahl einer Kommission zur Prüsung des städtischen Verdingungswesens.
9. Anmietung zweier Schwimmbassins als Volks=RheinbadeAnstalten.
10. Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule.
11. Beschlußfassung über die Führung der elektrischen Straßenbahn über die Weidengasse, Krefelder= und Merheimerstraße, sowie Beschlußfassung über die Sechziglinie.
4.
6.
Straßenbenennungen: a. in Lindenthal(Kinkel=, Robert Blumund Virchowstraße); b. Kirchhofstraße in Ehrenseld und Verlängerung bis zur Piusstraße: Ehrenfelderstraße; c. Straße vom Simarplatz abzweigend: Kleiststraße.
Umbenennung der Bobstraße: Vobbinstraße.
Bekanntmachung.
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird, wollen mir bis zum 1. Dezember d. Is. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung. Flur und ParzellenNummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für die selben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen schon in vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgesunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr.berücksichtigt werden.
Cöln, den 4. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Acpfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Tuch= und Maßgeschäft
Altenbergerstr. 27, Ecke Johannisstr., empfiehlt reichhaltige Auswahl in deutschen, englischen und französischen Stoffen. Anfertigung nach Maß unter Garantie. Kunden können ihre Stoffe selbst stellen. Alle vorkommenden Reparat. prompt u. billig.
in Tafelherd billig zu verkaufen
Nippes, Merheimerstraße 143.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“.
A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
Eine Margarinefabrik
hiesiger Gegend sucht einen tüchtigen zuverlässigen
Fabrik-Aufseher.
Nur Bewerber mit guter Handschrift und guten Zeugnissen wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden unter Chiffre KV 2621 an Rudolf Mosse, Köln.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Spielplan=Entwurf. Dienstag: Carmen. Mittwoch: Andreas Hofer. Donnerstag: Figaros Hochzeit. Freitag: Geschlossen. Samstag: Aida. Sonntag: Lohengrin.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 19. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=#eivelverg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilh. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Montag: 46. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Reinhardt. Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Kurzschluß. Mittwoch: Monna Vanna. Donnerstag: Kurzschluß. Freitag: Das süße Mädel. Samstag, volkst. Vst., erm. Preise: Maria(Stuart. Sonntag: Unbestimmt.
Vereins=Nachrichten.
S Der Katholische Volksverein Köln feiert am Sonntug den 16. November sein 36jähriges Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Morgens 9½ Uhr ist feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol, woselbst die Weihe der neuen Fahne stattfindet; abends 8 Uhr Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Auf eine zahlreiche Beteiligung sowohl bei der kirchlichen als auich bei der weltlichen Feier darf wohl gerechnet werden.
# Windthorstbund. Die am Freitag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Herrn Linfert stattgefundene Sitzung der Ortsgruppe Köln=Mitte des Windtho#rstbundes war wieder sehr gut besucht. Ein Vortrag des Herrn Dech behandelte die Salzburger Auswanderung im 16. und 17. Jahrhundert. Nach dem Vortrage fand eine sehr lebhafte Diskussion statt, in welcher auch die Los von Rom=Bewegung besprochen wurde. Mictglieder und Freunde des Bundes seien darauf hingewiesen, daß die Bübliothek, welche wertvolle Werke enthält, an den Sonntagen von 11—1 Uhr geöffnet ist. Eine fleißige Benutzung der Bibliothek sei ebensio wie ein fortgesetzt zahlreicher Besuch der Versammlungen empfohlec.
Warum soll man
verwenden?
Weil er als Zusatz zum Bohnenkalfee diesen weitaus bekömmlicher macht und dem Getränk einen milden, besonders angenehmen Geschmack verleiht. Das ist tausendfach erwiesen und von allen erfahrenen Hausfrauen anerkannt.
—

10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 306 à Sountug, 9. November 1902.
SSE SUEE ENRE AENTE AEE
Zoologischer Garten
Sonntag den 9. November, nachmittags 3½ Uhr:
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 11. November
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
„„ 1. Teil.
1. Ouverture zu„König Maufred“ von C. Reinecke.
. Rondo all' Ongarese von J. Haydn.
3. Sinfonie Nr. 7 von L. van Beethoven.
I. Poco sostcnuto Viväce. 2. Allegretto, 3. Presto, 4. Allegro con brio.
Gn- Teil.
„. Ouperture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
v. 9. Entr'act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
h. Sicilietta von Fr. v. Blon.
6. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
::„Neu=Wien". Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können gleichzeitig
von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 4. Abonnements-Konzert
findet am
Dieustag den 18. November statt.
Die Direktion.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beex.
PROGRAMM.
I
I.„Mussinan“, Marsch von Carl.
2. Onverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
.. Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von Lincke.
I.’araphrase über das Gebet aus’. v. Webers Oper„Der Freischütz.“ Fantasie aus„The Geisha“ von S. Joncs. 6. Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Stranss.
II.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„.„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel,
3. u.„Rattenfänger“, Lied von Engelhardt.
b.„Intermezzo russe“ von Frankc.
I. Fantasic aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Die Kaiserjagd“ von Eilhardt.
6.„La Czarine“, Mazurka-Caprice von Ganne.
Ksesutnn44400s
Z PLORA.•
Sonntag den 9. November 1902, nachmittags 3 ½ Uhr:
## ilanitäten=Kauzert, zusgeführt vom Flora=Orchester, unter
Soonnsen=Konzten, Leit. des Musikdirektors Hru. Ed. Lertz.
65
g— Prouramn.
„ I. Teil.
1. Freundschafts=Marsch(l. mal) von Sou'ck.
2. Ouverture„Die Wunderquelle“ von Fetras.
3. Chinesische Wachtparade(1. mal) von R. Neumann.
4.„Die Karawane“. Charakt.Toubild in 3 Sätz.(1. mal) v. W. Nehl. „„ I. Aufbruch u. Marsch. 2. Im Lager,.Tanz(Erening dance.)
Gr. Fantasie aus der Operette„Das süße Mädel“ v. Reinhardt. o.„Die Schöne von Valencia, Spanischer Walzer(I. mal#
6
§. a.
von Camillo Morena. 2. Teil.
werture„Im Herbst“(I. mald von Ed. Grieg. Begegnung“, Gavotte(1. mal)
d.„Planderei"(I. mal
v. Gabriel Marie.
Cemischter Chor„Harmonie“,
Dirigent: Lwald Strässer, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 9. November., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, zum Besten des Asris für arme Mädchen(Gereouskloster Il)
Die Jahreszeiten
Oratorium für Chor, Solostimmen und Orchester von J. Haydn.
Mit Rücksicht auf den guten Zweck haben in höchst anerkennungswerter Weise ihre Mitwirkung zugesagt als Solisten:
. Frau Sophie Haase, Sopran; 27„ n 4
Herr Ludwig Vanont, vom Couservatorinm, Teuor: in graben Faale ver Bürgergesellschaft
herr Paul Haase, Professor am Conservatorinm, Baß. Festrede durch den hochwürdigen Herrn Kaplan Rüben;
gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Theaterstück, zum Schluß
„Crientalischer Bauchtanz“(1. mal) von R. Vollsiedt.
10.„Les Baisers“, Walzer(I. mal) von Alfred Margis.
II.„Delikatessen“, Humorist. Potpourri(1. mal) v. J. Klein. 2. u. Die Nußtnackerbrant von Willy v. Wegern. b. Kegelbrüder=Marsch von Georg Pittrich.
Kegler=Wahlspruch:
Klaren Blick, festen Stand, sichern Wurf, kräftige Hand. Kegelsport, unser Stolz, schlank hinaus, gut Holz.
Unser 36jähriges Stiftungsfest verbunden mit Weihe der neuen Fahne wird gefeiert
Sonntag den 16. November 1902
Morgens 9½ Uhr:
Teierl. Hochamt in St. Maria im Kapitol,
woselbst die neue Fahne ihre kirchliche Weihe erhält.
Abends punkt 3 Uhr:
Festversammlung
Panorama International,
G Vaherumd-Interhational,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 20.
Loche: Das herrliche Salzkammergut, III. Cyel. Neu!
1381 Kölner 1903 Marren-Zunft.
Zu der aut
Socnfag den 9. November 1902, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Philharmonie
stattfindenden
Rbend-Unterhaltung
ladet ergebenst ein
Der Vorstand der K..-Z.
J..: Jean Weber, Präsident.
Orchester:
Verstärkte Kapelle des 16. Iufanterie=Regiments (Königl. Musikdir. Beez).
Das Konzert=Pianino ist bereitwilligst gestellt von Herrn C. Müller Friesenplatz 7, Vertreter der Firma Gebr. Knate in Münster i. W.
Karten zu 3, 2 und 1 Mark an der Abendkasse.
Um auch Schülern und Schülerinnen der Oberklassen höherer Schulen Gelegenheit zu geben, das herrliche, an entzückenden Malereien so reiche Oratorium Haydns:
Die Jahreszeiten
kennen zu lernen. werden
Schülerkarten zu 50
verabfolgt und sind niedergelegt bei F. Sangermann. Machabäerstraße 30 L. Nemy=Recknagel, Severinstraße 149 und auf dem Volksbureau Lungengasse 59 cam Neumarkt).
Freitag den 21. November, abends 8 Uhr, im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Lieder- und Balladen-Abend
von
Willy Metzmacher.
Konzertsänger und Lehrer für Sologesang.
Begleitung: H. Möckes, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten, numeriert à 3., unnumeriert n 2., Galerie à 1 M. in den Musikalienhandlungen von Weber. Schildergasse, und Sauerwald. Breitestraße, und an der Abendkasse.
bränzeige.
ner Sängerkreis
Tonntag den 30. November 1902:
Konzert im gr. Gürzenichsaale
z. Besten d. hiesig. Wohlthätigkeitsvereins.
Mitwirkende:
Sophia Wolst, Konzertsängerin aus Dresden,
Mur van de Sandt, Klavier, Lehrer am heinr. Anders, Violine,) Konservatorium.
Hauptchöre: Der Zug des Todes von A. Krug.
(Novität für Köln.)
Der Rebe Huldin von C. Cohen(Domkapellmeister).
Anfang 7 Uhr.
Stadtverordneten-Wahlen
ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführl von der Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerieiegiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—
zu zahlreicher Beteiligung gerade bei diesem Doppelfeste ladet sreundlichst ein Der Vorstand.
Morgen
10. Novemver, 8 Uhr abends,
großer Saal der Lesegesellschaft(Langgasse):
des Pianisten
Wen
gener.
Di sich auf
die Wahlkomitecs der liberalen, der Centrums= und Bürgerpartei haben if nachstehende gemeinsame Kandidaten geeinigt:
III. Klasse
Direktor M. Lehmann,
Oberingenieur J. Nettesheim.
II. Klasse
Rentner J. Bendheuer,
Pontner F. Lamertz,
Metzger A. Lehmacher,
Zimmermeister J. Schmahl.
Wir empfehlen unseren Parteifreunden, diesen Herren ihre Stimme zu geben. Die Wahlen finden im Polizeiamt hinter dem Rathause
für die III. Klaffe:
Dienstag den 11. und Mittwoch den 12. cr., vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr u. nachmittags 4 bis abends 8 U hr. für die II. Klasse:
Donnerstag den 13. er., vorm. 9 bis nachm. 1 Uhr statt. Wahlzettel mit der Aufschrift„Vereinigung“ werden vor dem Wahllokale
Flemming. Hackenbroch.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Moscl= und Saarweine, Abrweine, Bo
Fernsprecher 480,
„ Vordcaur und
Sndweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Wax
Mitwirkende
Fränlein Ella Herrmann, hier(Sopran), Herr Paul Kuhl, hier(Tenor),
Herr Horace Fellowes aus Glasgow(Pioline), herr Wilhelm Bredack, hier(Klavierbegleitung).
intrittskarten u 2, 1 und ½ Mark, Programme mit Text à 10 Pia. nur an der Abendkasse.
— Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 19. November, abends 7¼ Uhr,
III. Vortrac
im großen Gürzenichsaale. Prof. Dr. jur. Herm. Schumacher,
Studiendirektor der städt. Handelshochschule, Köln:
„Eutstehung u. Bedeutung des nordamerikanischen Imperialismus.“
Karten à.K. sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke HohestraßePassage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2). Anmeldungen hierzu beim Restaurateur des Gürzenich (Fernsprech=Nr. 1427).
Der Vorstand.
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident.
Volksgarten.
Sonntag den 9. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regt. Nr. 7. Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 815 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
des
Köln-Neustädter Männerchor.
Eintritt M. 1.
5 Stadt=Garten. s
Sonn- und Feiertags,
5p Montags Mittwochs u. Freitags
9* nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. 8
X Sonn=u. Feiertags 11—1 Uhr: 2
" Morgen-Musik. 5 50503333180500060139
Maler= u. Anstreichergehülfe
sucht Privaiarveit.
Off. u. Nr. 1801 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Occimalwage, gebr. Herde u. Oefen bill. zu verkaufen. Alexianerstr. 9.
Volksgarten.
II.II*
Martinsfeier.