Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Szrlgen#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
TXTTTTTTT
1D
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
K 121177
ZAEREAHAREEZZ
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Nr. 20
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 27. Juli 19..—. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
MAGGI
S
S
a 12 und 16 Pfg., jede 2 Portionen enthaltend, übertreffen den gewöhnlich im Handel vorkommenden Fleischextrakt an Wohlgeschmack und praktischer, sparsamer Verwendbarkeit. Stets vorrätig bei Gustaw Busch, Hohe Pforte 21.
Grosse Auswahl
in Namenstags=Gescheuken.
Freundschafts Ringe, beste Qual. Au jeden Finger rass. Gr. Auswahl
von.75—.25
Verkaufsstelle
Psorzh. Goldw.
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78 30(geg. Antonsg.)
40400...
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern gefälligst zu beachten!
Tapeten10d
onner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1118, 12.—, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810*, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge chalten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Borden=Verkauf.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Ca. 10000 Rollen
sind vom 15.—31. Juli zum Verkauf gestellt, da ich wegen großer Abschlüsse Platz schaffen muß. Hausbesitzern, Bauunternehmern und Wiederverkäufern noch ertra Rabatt.
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße und Kl. Budengasse.
RM
4000 zu. Zulage
erhalte ven meinen Lieferanten, weil alle meine Getranke und Waren gegen Cassa kaufe.
Daher
bin im stande, bei
Abonnement
für 80 Pfennige tadellosen
bürgerl. Mittagstisch
einschließlich
Wein oder Bien zu liefern.
Gefl Off. erbet. u.„Weinrestaurant“ u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Obenmarspforten 31 33. Obenmarspforten 3133.
Neu eröffnet.
Billigste Bezugsquelle für Reste aller Art.
in Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle,
Reste in Waschstoffen
wie Satin. Kattun, Rips, Organdy. Musseline 2c.,
Reste in Seidenstonen
für Blusen und Kleider, reizende Neuheiten,
Reste in Futterstollen,
ein= und zweiseitig. Zauella. Serge. Chisson 2c.,
Reste in Schürzenstolfen
Siamosen, Druck,
Reste in Sammt, Manchester, Moleskin, Reste in Biber, Velour, hemdenstlauell etc.
905
Reste in handtüch., Tischtüch., Servietten, Reste in Gardinen, Spachteln, Stores etr.
u. s. 10
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste aller Art vom einfachsten b. z. feinsten Geschmack.
Kapital.
Zum Ankauf weiterer Anteile eines vorzüglich prosperierenden Fabrikunternehmens, G. m. b.., sucht der Geschäftsführer Kapital bis zu 200000 Mark gegen 5% Zinsen.
Anfragen unter B 107 befördert die Geschäftsstelle d. V.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stete Grötzuersche Taroliscapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Blockengasse 2 u. Gold.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerholl&amp; Co.,
Bahnniederl.: Stadtaüierb. Lurembih.
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen,
Broucen in allen Unancen, Möbel= und lußbodenlacke, Lein7l=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg..
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Terrain für Lagerplatz
vor dem Neußerthor zu kaufen gesucht
Off. u. Nr. 1107 a d. Geschaftsst. d. Vl.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in.2 Liter=Fi. à 10 3 Chocolade=Milch„ 0,3„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Vutter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet. 8
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4. ss. Referenzen. Einzig in seiner Art.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Chren= und Albertusstraße.
Ein Herr ges. Alters wünscht wöchentlich 1 bis 2 Unterrichtsstunden im modernen Zeichnen zu
nehmen.
Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verreist bis inkl. Montag den 28.Juli Dr. med. Jakob Strohe,
Spezialarzt für innere und KinderKrankheiten.
Cöln.Rh., Blaubach 32. Telephon 228.
Von der Reise zurückgekehrt,
verlegte meine Wohnung von Sechszigstraße 105
nach Sechszigstr. 31.
Dr. med. Hecker, Arzt, Köln-Nippes.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
9 65
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corsei
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hülten. Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hanco Obenmars" Hense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.*
s Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakants“
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
unssssnssssnsssen
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
U am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für " Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
G Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
0 Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerinden und andere verwandte Geschäfte.
I. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Assnssntenssssscse
□
Geldschrank- Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden.
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
# d.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Sonntag 27. Juli 1902.
Offene Stellen.
für leichte Arbeit ges. * Venloerstraße—7.
Kath. junger Mann findet St. als
Ve
Kath. fleiß. Haush. od. Stütze
i. reis. Alter, per 1. Aug. i. kl. geschäftslosen Haushalt i. d. Nähe Köln's gesucht. Bewerberin muß gut kochen. backen u. bügeln können, und nicht scheuen, d. Mädch. bei aller Arb., auch
der Wäsche, behülflich zu sein. Fr.=Off.
schr. u. L I. 3690 a. d. GeKMESEE
Arbeits-Gesuche.
m. Zeugn.=Abschr
schäftestelle d. Köln. Volkszig.
Nr. kath. Mädchen v. L. f. 2 Damen O ges. Näh. Ausk. Krefelderw. 4, i. L.
auf 400 Morgen großem Rittergute unter Leitung des Prinzipals. Peinia Referenzen. Fr.=Off. u. J E 3610
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wegen Erkrankung des jetzigen möglichst sofort ein tathol.
selbständiges Mädchen
für die Küche gesucht. Nur mit best. Zeugnissen versehene finden Berückichtigung. Cöln, Herwarthstraße 23.
werden durchschnittlich zu 30 Pfg. chik aufgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Wilme, Stolkgasse 35, Modehandlg.
rleißige Frau, im Putzen u. Waschen #erfahr, sucht Kund. i. herrsch. Häus. Peterstraße 27, 2. Et. rechts. Anbau.
Dauernde Beschäftigung fiudet 16—18jähr. Junge.
Kohlenhdlg. Cöln-Nippes, Florastr.70.
30-40 M. bess. Zweitm. 25 K. Trittm. 0 M u. Hausm. 25 M. für hochf. Häuser ges. Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstraße 12, 1. Et.
i Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Laufjunge Vroageri. HubertusDrogerie, Hohestr. 130.
*
Junge
s besserer ka ter von 20 k
als Erzieherin
aus besserer kath. Familie, im Alter von 20 bis 24 Jahren,
zweier Kinder in der Familie eines höheren Staatsbeamten in schöner, rheinischer Stadt gesucht
Bevorzugt werden solche, welche isch:
musikalisch u. im Nähen 2c. bewandert And.
Die geehrt. Reflektantinnen belieben Fr.=Offerten neost Beifngung ihrer Photographie valdigst unter M 1 3716 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Nür 8
E ve
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich duher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Ein properes gesetztes kathol
für Küche und Hausarbeit in ruhigen besseren Haushalt auf dem Lande gesucht.
Angebote unter B 105 an die G schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einf. gesetzt. kath. Fräulein,
in Küche und Haushalt gründlich er fahren, zu zwei Personen in herrsch. Hause auf's Land gesucht. Dienst mädchen vorhanden.
Fr.=Off. u. K K 3667 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Properes Mädchen
z 2 Kindern von ¾ u. 3 ½ J. sofor
. W11 n Eiarattraus Sd
gesucht. Nippes, Florastraße 84
Einfaches Fräulein,
kath., w. Liebe z. K. hat. Kinderpflege u. Nähen verst., u. schon in bess. Hause ahnl. St. zur Zufriedenheit bekleidet hat, zu drei Kindern im Alter von4 2½ Jahren u. 7 Mon. gesucht. E zum sofortigen Eintritt. Fr.=Off. mi Photogr. unter K E 3662 a. d. Ge schäftostelle der Koln. Volkszig.
roentliches Maochen für halbe
lage
(nachmittags) gesucht.
Gellertstraße 41, Unterhaus.
Für mein Specialgeschäft in Butter. Eier. Käse u. Delikatessen suche per I. bzw. 15. September 2c eine durchaus tüchtige. flotte. kath.
rin.
Pension im Hause. Fr.=Offerten möglichst mit Bild. Zeuguisabschriften u. Gehaltsauspr. bef. u. K O 3671 d.
Geschäftsst. d. Köln. Volközta. 1
Dienstmädchen
vom Lande für
Herrschaftliche Köchin
lähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genugt.
Jcan Rothenberg,
Kyffhauserstraße 12.
nähen, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Marienheim, Gereonswall 18.
Stellen-Gesuche.
Junger
1
20 Jahre alt. ehemals Schüler der Obersekunda ohne seine Schuld augenblicklich stellenlos, sucht passende Stelle, am liebsten auf einem Bureau. Suchender ist gänzlich mittellos und lebt von dem Ertrage der Arbeit seiner alten Mutter, anstatt wie er wünschte, sie in ihrem Alter unterstützen zu können.
Fr.=Off. unter M V 3721 a. d Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zin strebs., kräft., erfahren., verheir Handwerker sucht für halbe Tage. Stunden oder geteilte Wochentage Beschäftigung für alle Arbeiten. Bei Vertrauensstelle Kaution vorhanden Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl.
Mannfakturist.
Junger Mann, 25 J. alt. welcher längere Zeit für ein großes Detail Geschaft mit Erfolg gereist hat, sucht per 1. Oktober einen
Neiseposten
in einem Engros= oder Fabrikgeschäft Off. u. I. P 3685 a. d. Geschafts stelle der Köln. Volköztg.
Ein junger
Kaufmann,
kath., sucht Stelle auf einem Fabrik Comptolr, wo er Gelegenheit findet. sich in der Fabrikation auszubilden
um event. später aktiv sich be teiligen zu können.
Fr.=Off. unt. 11 K 3629 a. d. Geschäftest. d. Koln. Volkszig. i
Vertrauensposten
sucht praktisch und theoretisch gebild Kaufmann, Mitte 30er, ledig. kath mit Kaut. v. 7000 M bar. Geeignet für Comptoir und Reise.
Fr.=Off. unter K Z, 3679 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkoztg. f
Der io
Stütze d. Hausfrau.
äutein, katholisch, 24 Jahre. aus guter Familie, sucht per 15. Ottober
Steue bei alleinstehender Dame
oder als
S
Ist im ganzen Hauswesen tüchtig und erfahren. Familienanschluß erw.
Fr.=Offerl. u. N E 3728 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkoztg. t
Heiteres, gesetztes Mädchen, in **<space> K ü c h e<space> u n d<space> a l l e r<space> H a u s a r b e i t<space> e r<space> fahren. sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, vald Stelle i ruh. Haushalt zum Alleindienen. Gefl. schriftl. Ofserten erbeten Nippes, Sechozigstr. 1274.
Einsaches Fräulein gesetzten Alte (Waise), gründl. er ahren in Kücher Haushalt, sucht, gestützt auf sehr gute Empf. und Zeugnisse. Steue ale
in katholischem Pfarrhause.
Fr.=Off. u. 11 P 3628 a. d. Geschäfts
steue d. Köln. Volkoita.
rssch 2den. 11 Jahre, kat)
,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> b e i<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> K i n d e r n<space>
und für leichte Hausarbeit.
Nippes, Niehlerstraße 281.
Eine sehr gut empfohlene
alle Arbeit gesucht. Martinstraße 32.
Graßes Kurz=, Wetz- u. Won
warengeschäften gros&amp; endetail
eine gewandte
Verkäuferin,
kath., welche langere Jahre in der Branche thätig war. Fr.=Off. unter Beifugung von Zeugniskopien und Gehaltsanspruchen wolle man unter P S 3562 an die Geschäftsstelle 5 Kolk, Volksztg. richten. 1
kath. Erzieherin
(vorzügliche Srrachkenntnisse, aud musikalisch) sucht eine entspr. Stelle Fr.=Off. u. J V 3655 besorgt d. Ge schaftsst. d. Köln. Volkszig.
gesetzten Alter geringe Vergü Friesenplatz 15. Eing. Limburgerstr
Aeueres Fraulein
D sucht Stelle gegen geringe Vergüt
Ein gedieg. Mädchen,
in d. Hansy. durchaus erfahr., dieselb #ng. Zeit selbständ. bei ein. Geist ges. im Bes. g. Zan., sucht ähnl. Stellg
Fr=Off. unt. K K 3673 an die 6
schuftestene der Köln. Volkszig.
gin stark. prov. Mädchen s. Stelle Waschen u. Puten. Heinrichstr
Damenhüte
Mädchen, erfahren im KleiderUhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen#.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft, billigst u. schnell Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Uhren=Reinigen 50 Pf.,
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg 6 Peterstraße 6, früher Perlengraben
Zu vermieten.
Ein helles, geräumiges, schön
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 J. per 1. August zu vermieten. Antwervenerstr. 11, III.
Deutz.
2. Etage an stille Leute zu verm. Off. unter M M 60 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
2 schöne gr. Zimmer 1. Et.,
Hinterhaus, an bessere kleine Familie billig zu vermieten. Peterstraße 21.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr. 7.
Kath. Theologe sucht 1
Hauslehrerstelle
f. d. groß. Universitätsferien. Fr.=Off. u. K A 3658 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Capitalien.
S
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfkönnen mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet.
chöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Krefelderstraße 45—47
sind freundlich abgeschl. EtagenWohnungen a 4 und 5 Räume mit oder ohne Mansarde an ruh. Familien billig zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Spichernstraße 30 oder Krefelderstraße 45 bei H. Perger.
mit Wohnung, worin Metzgerei betrieben wird, in volksreicher Gegend (auch als Filiale) per 15. August bill. zu verm. Kalt, Hauptstr. 121, I. Et.
hübsch möbl. Zimmer 1. Et.
an besseren Herrn zu vermieten.
Sechozigstraße 1.
Köln=Merheim. Unterhaus,
— Räume an kinderl. Fam. z. verm.
Maner eingef. Gart. z. Spaziereng. sow. Pferdebahnv. D. übr. Teil d. H. w v. Eigent.(3.) bew. N. Schmiedeg. 12.
4000 Mark
liegen ganz oder geteilt auf Land zur l. Hypothek im Landkreise Köln zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Kapital
von 6= bis 8000 Mark gegen doppelte Sicherheit von einem pünktlichen Zinszahler zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u. N F 3729 an die Geschäftsst. der Köln. Volrsztg.
Elage.
5 Zimmer u. Mansarde an nur stille. brave, kath. Familie sofort zu verm Ehrenstraße 59.
Eine kleine
zu vermieten.
Norbertstraße 2.
in sehr guter Lage in Nippes zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 23.
2. Blömer.
2 Zimmer
(durcheinandergehend) an einzelnen älteren Herrn oder Dame zu vermieten. Perlengraben 41.
Alleinstehender Herr sucht per
1. August gut
möbl Zimmer
in Ehrenfeld oder Köln bei einer ovangelischen Famil
Off. nebst Preisangabe u. B 106 an
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Ein Brautpaar sucht anst. Wohn.,
Zim. u. Küche, z. Preise b. 28 A
A. Sev. rinstr. 34
Zim. u. Küche, Off. u. Nr. 94 a. d
Zimmer
von jungem Ehepaare ohne Kinder gesucht zum 15. August. Off. m. Preis ang. u. Nr. 1154 an die Gesch. d. B
Unterricht.
Logis
14
————
mit sehr guter Pension pro Woche 10.50 u. 11## für anständige junge Leute. Kupfergasse 2.
*) Zimmer 3. Etage an stille zu vermieten. Ursulaklostel
nte
u Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Zu verkaufen.
Haus von 18=—30000 A zu kaufen Huns gesucht, Anzahl.=—8000 Fr.=Off. unter X 356 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
4Sin gebrauchtes Fahrrad gesucht.
Angeb. mit Ang. d. Preises u. d. Marke u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Gold. Uhr mit Chatelaine, gestern. Freitag Vormittag zwischen 11 u. ½2. Der ehrl. Finder wird gebeten, solche geg. g. Belohn. Hermannstr. 7 abzug.
Acsenkapfe. Essendorferstraße 21.
Sonntag früh w. in der Kap. d. h. Ant. ein Schirm irrt, mitgen. Geg. gute Bel. abzug. b. Küster in Kalt.
Vermischtes.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ferienaufenthalt.
Während den Fetien finden—4 Kinder gegen mäßige Vergütung gute Aufnahme und Verpflegung in KölnLongerich. Kölner Hof.
Neues Doppelhaus,
9 Zimmer, Speicher, Keller, Stall, 9 Ar Garten, prachtvolle Aussicht. reine Waldluft, für 7500 M. zu verkaufen event. geteilt.
Quast, Schönthal, b. Langerwehe.
hübsche neue Häuser
mit Gärtchen an schöner Straße, unmittelbar Station Lövenich bei Köln, bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Näheres daselbst Bahnstraße 14.
Gelegenheitskauf.
1 Konzertflügel in Mahagoni, hochfeines Instrument v. Klems, 1 prachtvoller Ausstellungsschrank, 1 schöne Plüschgarnitur. Sofa und 2 Sessel,
seine runde Mahagonitische mit reicher Schnitzerei, versch. Stühle, Tische, Teppiche, 2 schwarze Regale, 2 Kinder=Schreibpulte usw. sehr billig. Elstergasse 2A, part.,-1 u.-7 Uhr.
Neue
1902 Gutzhering,
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn. .00. Max Brotzen, Greifswald, * Heringssalzerei
Für Liebhaber.
Ein Eichhörnchen mit Ständer und Mövchen(Pärchen) m. Bauer zusam. f. 8M zu verk. Palmstraße 35, 1. Et.
Tuchreste!
Reste von seinern Stoffen zu Kinder 0
rlengraben 41
Anzügen. Herren=Hosen, Joppen und Perlei
Paletots.
tadellos frisch, für Wirte und Wiederverkäufer sehr billig. Karte genügt. A. Jungeblodt, Ehrenfeld. Platenstr.5.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschaft Viktoriastraße 21.
Luxushündchen
billig abzugeben. Huhnsgasse 15.
Kr. Part. Krawattenreste pr. Gewicht G spottbillig. Weißbüttengasse 1
Dillige Nahmenquelle für Maler, DO Photographen 2c.
Jülicherstraße l. Ecke Händelstr.
Mut erhalt. Bett mit O billig zu verk.
prun grahmen Ursulastraße 35
zuartie Reste z. Besetzen v. Kleidern. # sow. Musterkragen. Weitzbütteng. 1
Gebr. Fahrrädet
Kuffhäuserstr.1.
(Kr. Hausuhr m. stark. Schlag(Nußb. billig zu verk. Komödienstr. 71—
KEE
Kauf-Gesuche.
obel, Oefen, Pianinos werd. z. höchst
*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4<space>
Rat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Suche f. 10jähr. Knaben(Quintan.)
Ferienaufenthalt
bei einem jüngeren kath. Geistlichen in der Umgebung Kölns. Etwas Nachunterricht erwünscht.
Fr.=Offert. u. L P 3694 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. 1
Sommerfrische
Burg Seinsfeld, Station Kylburg, empfiehlt sich wegen seiner schönen Lage, in der Nähe eines schönen ichtenwaldes, zum angenehmen Aufenthalt für Familien und Erholungsbedürftige. Pensionspreis K.50.
Witwe M. Zenz.
ugenehmer Ferienaufenthalt
T* für Erwachsene u. Kinder, billiger
Pensionspreis b. Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdorf a. Rh., Rheineckerhof.
zermögend. kath. Bautechniker, über
a Lagerpläze verfügend. s. pass. Vertretung od. Lager zu unterhalten, am liebst. in Bauart., auch würde selbiger in seinem in bester Geschäftslage lieg. Hause einen Kleinverkauf od. Filiale
ein chlägiger Artikel übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1152 an die Gesch. d.
Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
termarkt 60, Karl Boe An der Linde 20, J. H
inda
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oocar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen.
Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Rippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siedachstraßfe 113, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton
Roman s#
So?
Die Ruhe Am liebsten Worten Luft Einen Aug „Eugenio! heiratet!“ Verdutzt h „Aber Jul „Siehst ou Auch ist er „Zugegebe ihn heiraten „Nein, Eu blick, um da beionend, hir Hm! B
Sunz sich
hat Gra,
„Nein, ab keine Anstalt dem Kinde ganze Aufme zurück. Er „Oder?" — oder „Du bist Jetzt ist d Aber die schlagen.
„Nein, ne keit fort.„C länger zusehl wird.“ Eine Han „Genug, niich, bitte, „Und du weif „Nein, vo Aergerlich „Kann die
„Ich sage
Marchesa ä liebes Grazi
W sanft Thüre hinau seiner Abrei „Eigentün Zu meiner Jetzt scheint Sache das! Angelegenhei gute Kind n Graziella ba weiß, ob sie tragen würd Seine To Hier sind augenblicklich kleine Grazi in seine Zu #pfen aufgesa „Erlaubst „Ich höre, Vergeben „Ja,“ en Forschend auf den abe „Du sieh Nachricht be „Nein. I blicke vor si —„was hi Leichte R *„Von Gr das, Onkel „Hm, Ta Der Obe Die Röte „Was de „Hm, das Cousine red Du. verst Die Röte „Ist es #mich zu fra Der heftig. „Hin, 10
„Weiß C „Bewahr Mit grof „Wenn“ schieht...
Beruhige #empörten
„Ich ver
nichts davo ziella werb „Ja, das n dem Oberst gern. 8 Er zuckt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag 27. Juli 1902.
* Seite 9—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 190..
3 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„So? Das freut mich. Was weiter?“
Die Ruhe des Obersten empört die erregte Dame aufs äußerste. Am liebsten möchte sie aufspringen und ihrem Groll in heftigen Worten Luft machen. Doch sie beherrscht sich.
Einen Augenblick noch zögert sie. Dann platzt sie heraus: „Eugenio! Ich wünsche, daß Graziella Alfredo Gamboni heiratet!“
Verdutzt hebt der Oberst den Kopf.
„Aber Julia! Wie kommst du darauf?“
„Siehst du, Alfredo besitzt ein hübsches, kleines Vermögen. Auch ist er ein braver, junger Mann!“
„Zugegeben. Aber das sind doch keine Gründe, daß Graziella ihn heiraten soll!“
„Nein, Eugenio! Aber— die Marchesa stockt einen AugenAblick, um dann, diesmal mit wirklicher Empfindung jedes Wort #beionend, hinzuzusetzen:„Das Kind liebt ihn!“ „Hm! Bist du dessen sicher?“
„Ganz sicher.“
„Hat Graziella mit dir darüber gesprochen?“
„Nein, aber eine Mutter bemerkt so etwas. Und da Alfredo keine Anstalten macht, sollst du etwas nachhelfen. Du bist das dem Kinde schuldig. Seit Jahren nimmt der Junge Graziellas ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Er schreckt andere Bewerber zurück. Er soll sich erklären oder..
„Oder?“ wiederholt der Oberst. oder unser Haus verlassen.“
„Du bist verrückt, Julia!“
Jetzt ist der Oberst wirklich böse.
Aber die kleine Dame läßt sich nicht so schnell aus dem Felde schlagen.
„Nein, nein!“ fährt sie mit der ihr eigenen Zungengeläufigkeit fort.„Ich weiß genau, was ich sage. Ich kann nicht mehr länger zusehen, wie das Kind sich abhärmt und immer bleicher wird.“
Eine Handbewegung des Bruders läßt sie innehalten.
„Geuug, Julia. Ich werde mir die Sache überlegen. Verlaß viich, bitte, jetzt! Ich habe noch viel zu thun.“
„Und du wirst mit Alfredo sprechen?“
„Ich weiß noch nicht. Vielleicht nach meiner Rückkehr.“
„Nein, vorher. Gleich jetzt!“
Aergerlich zieht der Oberst seine buschigen Brauen zusammen. „Kann die Frau einen quälen!“
„Ich sage ja kein Wort mehr. Ich gehe schon!“ ruft die Marchesa ängstlich.„Aber vergiß nur nicht unser reizendes, liebes Graziellchen! Ihr Lebensglück...“
„Ja, ja, ich weiß schon!“
sanfter Gewalt drängt der Oberst seine Schwester zur Thüre hinaus und begiebt sich an seinen Schreibtisch, um vor seiner Abreise noch einige wichtige Briefschaften zu ordnen.
*„Eigentümlich!" denkt er dabei.„Wie die Welt sich ändert! Zu meiner Zeit warb der Mann um das Mädchen seiner Wahl. Jetzt scheint die Geschichte umgekehrt zu sein. Unangenehme Sache das! Wie kann ich meinen Neffen über eine solche zarte Angelegenheit ausfragen! Freilich, unglücklich werden soll das gute Kind nicht! Und vielleicht ist es auch das beste, wenn Graziella bald heiratet. Die Mutter zieht dann zu ihr. Wer weiß, ob sie sich mit meiner plötzlich aufgetauchten Tochter ver#tragen würde!“
Seine Tochter.
Hier sind die Gedanken des Obersten wieder bei dem für ihn augenblicklich wichtigsten Gegenstand angelangt, so daß für die kleine Graziella nicht mehr viel übrig bleibt. Noch ganz vertieft in seine Zukunftspläne, wird er plötzlich durch energisches Klopfen aufgeschreckt. Gleichzeitig öffnet sich die Thüre.
„Erlaubst du, lieber Onkel?“ fragt Alfredos kräftige Stimme. „Ich höre, du willst verreisen.“
Vergebens versucht der Oberst, sein Unbehagen zu verbergen. „Ja,“ entgegnet er gezwungen.„Geschäftsangelegenheiten.“ Forschend ruhen die dunkelblauen Augen des jüngeren Mannes auf den abgespannten Zügen des Obersten.
„Du siehst angegriffen aus, lieber Onkel. Hast du schlechte Nachricht bekommen?“
„Nein. Im Gegenteil. Uebrigens—“ er blickt einige Augenblicke vor sich hin, um dann mit raschem Entschluß fortzufahren —„was hältst du von Graziella, mein Junge?“
Leichte Röte steigt in Alfredos etwas bleiches Gesicht.
:„Von Graziella?“ wiederholt er befremdet.„Wie meinst du das, Onkel Eugenio?“
„Hm, Tante Julia denkt.. Der Oberst stockt.
Die Röte auf Alfredos Stirn vertieft sich.
„Was denkt Tante Julia?“ fragt er ein wenig unsicher.
„Hm, daß man über dein häufiges Zusammensein mit deiner Cousine redet, und daß du, wenn du sie lieb hast,... hm, daß du. verstehst du mich denn nicht, mein Junge?“
Die Röte auf Alfredos Stirn machte jetzt einer Blässe Platz.
„Ist es denn möglich, daß Tante Julia dich beauftragt hat, #nich zu fragen, ob ich Absichten auf ihre Tochter habe?“ ruft er heftig.
„Hm, so etwas ähnliches.“
„Weiß Graziella davon?“
„Bewahre."
Mit großen Schritten durchmißt Alfredo das Zimmer.
„Wenn ich wüßte, daß es mit ihrem Einverständnis geschieht...“ murmelt er erregt.
Beruhigend legt der Oberst die Hand auf die Schulter des empörten jungen Mannes.
„Ich versichere dir auf mein Ehrenwort, das Mädchen weiß nichts davon,“ sagt er ernst.„Du kannst also ruhig um Graziella werben, wenn du sie liebst.“
„Ja, das ist es eben, Onkel Eugenio,“ erwidert Alfredo, vor dem Obersten stehen bleibend.„Ich habe meine Cousine sehr gern. Ob ich sie aber liebe..
Er zuckt die Achseln.
„Nun gut, mein Junge,“ nickte der Oberst.„Ich habe mein Versprechen der Tante gegenüber eingelöst. Nun thue, wozu dein Herz dich treibt! Aber vielleicht wäre es gut, wenn du dich bald verheiratest.“
Aufs höchste erstannt blickt Alfredo den alten Herrn an.
„Wie, lieber Onkel? Du bist doch sonst kein Freund vom frühzeitigen Heiraten! Dich beunruhigt etwas, ich sehe es dir an.“
„Ja, du hast recht. Aber lassen wir das! Denke lieber an Graziella und euer gemeinsames Glück!“
Alfredo überlegt einige Augenblicke. Dann sagt er ernst: „Ich glaube, einer wahrhaft großen Liebe, einer Liebe, die von meinem ganzen Sein Besitz nimmt, bin ich überhaupt nicht fähig. Vielleicht passen Graziella und ich ganz gut zusammen. Vielleicht wäre es auch ratsam, ihr Vermögen mit dem meinigen zu vereinen.“
„Das Vereinigen der beiden Vermögen schlage dir nur aus dem Kopf, mein Junge!" fällt der Oberst etwas nervös ein. „Graziella wird nichts von mir erben. Natürlich werde ich ihr eine schöne Ausstattung geben und auch ein paar Tausend jährliche Rente... aber Vermögen besitzt sie nicht.“
Alfredo hat verwundert zugehört. Jetzt fragt er langsam, mit Nachdruck:„Wie? Graziella wird kein Vermögen besitzen? Sagtest du nicht stets, sie würde einst— möge die Zeit noch recht fern liegen— deine Erbin sein, Onkel Eugenio?“
„Nein, mein Junge,“ erwidert der Oberst fest.„Ich hatte es einmal vor; aber ich habe meine Absicht geändert. Den Grund teile ich dir später mit. Laß mich jetzt, bitte, allein! Aber du weißt wenigstens, woran du bist!“
Im Toilettenzimmer ist inzwischen Anita, Graziellas zierliche Zofe, damit beschäftigt, ihre junge Herrin für den heutigen Ball bei der Gräfin Alfieri so schön wie möglich zu machen.
Während Anitas geschickte Finger an dem blaßrosa Seiden“ gewand herumhantieren, hier noch eine Falte legen, dort ein anmutiges Heckenrosensträußchen befestigen, plaudert Graziellas fröhliche Stimme lustig drauf los. Endlich ist die Toilette fertig. Jetzt noch Fächer und Handschuhe... und Graziella eilt ins Nebenzimmer zu ihrer Mutter.
Die Marchesa ist ganz in schwarzen Sammet gekleidet; nur den tiefen Ausschnitt zieren echte, gelblich angehauchte Spitzen. Sie gehören eigentlich dem Obersten, der sie von seiner Mutter erbte. Aber mit der verzeihlichen Entschuldigung, daß„ein alter Mann doch keine Spitzen tragen“ könne, hatte die Marchesa dieselben bis auf weiteres annektiert.
„Wie hübsch du bist, Mama!“ ruft Graziella entzückt beim Anblick der vollen Gestalt im schwarzen Schleppgewande.„So stolz, so vornehm! Ich mag mich gar nicht neben dir sehen lassen.“
Ein kritischer Blick aus den Augen der Mutter mißt die jugendfrische Erscheinung.
„Unsinn, Kleine! Du machst dich sehr gut. Nur hätte ich gewünscht, dich in Weiß zu sehen. Es giebt nichts kleidsameres für junge Mädchen, als die Farbe der Unschuld. Warum wählst du dies rosa Seidenkleid? Die matte Nuance läßt deinen Teint viel dunkeler erscheinen!“
Graziella läßt das Köpfchen hängen.
„Ich wählte dieses Kleid," erwidert sie leise,„weil Alfredo einmal sagte, es gefiel ihm so gut,“ verschämt die heißen Wangen an dem Busen der Mutter verbergend. Zärtlich streichelt diese das gesenkte, dunkele Köpfchen.
„So, so, mein Herzblatt! Na, es kleidet dich ja auch sehr nett. Hat Alfredo dich schon zu ein paar Tänzen engagiert?“
Graziella blickt auf. Schon wieder erstrahlt hellster Sonnenschein auf dem lieblichen Gesichte.
„Ja, Mama, schon gestern Abend. Ach, Mama, liebe, gute Mama, glaubst du, daß Alfredo...“ Verständnisinnig suchten ihre Augen diejenigen der Mutter. „Sprich dich doch aus, mein Kind, ermuntert die Marchesa, den Blick voll erwidernd.„Was hast du auf dem Herzen? Darf deine Mutter nicht alles wissen?“
„Doch, Mama. Ich scheue mich nur, es laut zu sagen. Siehst du—“ unwillkürlich dämpft Graziella ihre Stimme, während sie ihren Mund dem Ohre der Marchesa nähert—„siehst du, ich habe Alfredo so lieb, so lieb.“
Jetzt ist das feine Gesichtchen wie mit Blut übergossen. Rasch wendet es sich ab, als schäme es sich des Bekenntnisses!
„Sieh mich an, mein Kind!“ sagt die Marchesa mit mehr Empfindung, als man sie ihrem oberflächlichen Wesen zutrauen sollte.„Ich weiß seit langem, daß du Alfredo liebst, und ich glaube auch, daß er deine Neigung erwidert. Wäre es aber doch nicht der Fall, sollte er dich nur wie ein Bruder lieben, würdest du sehr unglücklich sein, mein Kind?“
Jählings weicht die Farbe aus Graziellas blühendem Antlitz. Ihre Lippen zittern. Hastig eilt sie aus Feuster, als wollte sie ein wenig Luft schöpfen.
Als sie sich nach einiger Zeit der Mutter wieder zuwendet, schimmern in ihren großen schwarzen Angen Thränen.
„Du weinst!“ ruft die Marchesa betroffen. Mit einem traurigen Versuch zu lächeln, schüttelt die Kleine den Kopf.
„Nein, Mama, nur ein ganz, ganz klein bißchen. Der Gedanke, Alfredo könnte mich vielleicht doch nicht lieben, beunruhigt mich allerdings etwas.“
„Unsinn, Kind! Warum sollte er dich nicht lieben! du bist jung, hübsch, reich—“
Eine abwehrende Handbewegung des jungen Mädchens läßt die Marchesa innehalten.
„Sprich mir nie von meinem Reichtum, Mama! Erstens lebt der gute Onkel Eugenio noch, und ich wünsche ihm ein recht, recht langes Leben. Und zweitens möchte ich nicht um meines Geldes willen geheiratet sein. O, wenn ich dächte, daß Alfredo mich meines Geldes wegen nähme, wie der Lentnant Trama die Maria Bussetti— oder gar, weil die Eltern es geschickt zu arrangieren wußten, wie bei der Verlobung von Enrico Labriola und Angela Mazzoni— oh, Mama, ich schämte mich zu Tode, wenn ich dächte, daß du so etwas machen könntest!“ Und das erregte Mädchen bricht in Thräuen aus.
Verdutzt steht die Marchesa da. Nein, wie empfindsam das Kind auch ist! Dabei schlägt ihr das Gewissen doch ein wenig. Hat sie nicht auch die Hand im Spiel gehabt, um Graziella den
geliebten Mann zuzuführen? Und wenn es nun alles nichts nützte! Wenn Alfredo trotzdem nicht um das Kind würbe!
„Unsinn, Graziella! Weg mit solchen thörichten Gedanken und Vermutungen“ ruft sie nervös.„Komm, trockne deine Thränen! Der Wagen steht schon vor der Thüre. Wir dürfen nicht zu spät bei der Gräfin Alfieri erscheinen!“
Hastig haucht Graziella auf ihr Spitzentaschentuch und fährt sich über die geröteten Augen. Dann eilt sie zum Toilettentisch, nimmt die Puderquaste und betupft damit Hals und Wangen. Doch sofort wischt sie die leichte, weiße Wolke wieder fort.
„Alfredo liebt es nicht", murmelt sie leise.„Wenn ich ihm nicht so gefalle, wie die Natur mich geschaffen hat—“ Eine wegwerfende Handbewegung vollendet den Satz.
Wenige Minuten später sitzen beide Damen, eingehüllt in zartfarbige Spitzentücher, im Wagen, der sie im Galopp dem auf dem Vomero, einem etwas erhöht liegenden vornehmen Stadtteil Neapels, gelegenen Palazzo Alfieri zuführt.
Als sie den Ballsaal betreten, soll soeben der Tanz beginnen. Es war ein lebhaftes Durcheinanderwogen von glitzernden Uniformen, funkelnden Diamanten und farbenprächtigen Ballroben.
Sofort ist Graziella von einem Schwarm junger Herren umringt, die ihre Tanzkarte im Nu füllen. Schon fühlt Graziella, wie die prickelnden Weisen des Straußschen Walzers ihren ganzen Körper durchzucken.
Leicht schwebt sie im Arm ihres ersten Tänzers, eines hübschen, jungen Offiziers, dahin. Ihre Lippen lächeln, ihre Augen strahlen.
An eine Marmorsäule gelehnt, steht Alfredo Gamboni, in einiger Entfernung von den tanzenden Paaren. Er hat sich etwas verspätet, da er noch vorher bei seinem Vorgesetzten eine dienstliche Meldung machen mußte. Kaum erblickt ihn die Marchesa, als sie ihn auch schon zu sich heranwinkt.
„So spät, Alfredo? Das Kind“— sie deutet auf ihre soeben vorbeischwebende Tochter—„hätte gewiß gern mit dir den ersten Walzer getanzt.“
„Sie hat mir den zweiten Tanz versprochen,“ entgegnet der junge Mann, ohne auf ihren vorwurfsvollen Ton zu achten.
„So—? Willst du dich nicht ein bißchen zu mir setzen, Alfredo? Du bist diesen Tanz ja doch einmal frei!“
Der junge Offizier schluckt mit Mühe eine wenig freundliche Entgegnung herunter. Er würde lieber den tanzenden Paaren zuschauen oder sich mit diesem oder jenem nicht engagierten hübschen Mädchen unterhalten, als den jedenfalls wieder langweiligen Redeschwall seiner Taute über sich ergehen lassen. Doch als wohlerzogener, junger Mann läßt er sich nichts von seiner Mißstimmung merken. Gehorsam zieht er einen Stuhl heran und nimmt neben der Marchesa Platz.
Die brave Dame weiß nicht recht, wie sie ihre beabsichtigte Unterhaltung beginnen soll. Das Gesicht ihres Neffen schaut gar so unnahbar drein. Auch wirkt noch das Gespräch mit ihrer Tochter und deren ehrliche Entrüstung über„zusammengebrachte Verlobungen“ in ihr nach. Aber ihren Plan aufgeben, das bringt die gute Marchesa nicht übers Herz.
So fragt sie denn, als Graziella am Arm ihres Tänzers vorbeigeht und Mutter und Vetter freundlich zunickt:„Wie gefälp dir das Kind heute, Alfredo?“
„Gut wie immer,“ lautet die schlagfertige Entgegnung.
Kleine Pause.
Dann nimmt die Marchesa all ihren Mut zusammen und platz heraus:„Hat Onkel Eugenio vorhin mit dir über Graziella gesprochen?“
Alfredos dunkle Brauen ziehen sich zusammen.
„Ja, Taute Julia. Wünschest du wirklich eine Verbindung zwischen dem lieben Mädchen und mir?"
„Gewiß, Alfredo. Ich kann mir keine passendere Partie denken, Dein Vermögen...“
„... ist zum größten Teil verschuldet, Tante Julia.“
„Unsinn! Ich weiß genau, daß bu jährlich ein hübsches Sümmchen zu verzehren hast. Dies, vereinigt mit dem großen Vermögen, welches nach dem Tode meines guten Bruders Graziella zufällt...“
Ungeduldig steht Alfredo auf:„Nicht doch, Tante Julig. Die beiden Vermögen werden niemals vereinigt werden— wenigstens nicht so, wie du es dir denkst. Ha, der Tanz ist zu Ende! Entschuldige mich, bitte!“
Noch eine höfliche Verbeugung vor der verblüfften Marchesa, und der junge Mann eilt hinweg.
In einem der vielen, mit elsgantem Komfort ausgestatteten Nebenräume steht Graziella in einem Kranz von Bewunderern. Bei Alfredos Anblick bricht sie das Gespräch mit einem derselben sofort ab und eilt mit bezauherndem Lächeln dem Vetter ein paar Schritte entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
Die unten ausgeführten
Ba:„„„
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. Rit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der vorrat reicht, zu dem beigesugten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Preis 75 Pfg.
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Oscar Höcker.
Preis 55 Pig.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
Preis 50 Pfg.
Nachbars Kinder.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Local-Anzeiger Nr.
Sonntag 27. Juli 1902.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstoffunterrichtete Zeitung Deutschlands vom
usw. Markt.
Eigene Unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtelle der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung. Wo ist das christliche Tagesorgan Oesterreichs, das an Grösse. Reichhaltigkeit, Gediegenheit. Vielseitigkeit und politischer Bedeutung auch nur annähernd mit diesem Organ des Centrums konkurrieren könnte? Und doch ist auch dieses Blatt aus kleinem gross geworden. Seine Abonnentenzahl beziffert sich über 18 Tausende, eine Zahl, um so bemerkenswerter, als fast jede grössere Stadt im Deutschen Reiche ihr Centrumsorgan besitzt und als namentlich in der Rheinprovinz jedes Städtchen und Dörfchen sein katholisches Blatt oder Blättchen hat.“(Reichspost, Wien, 19. März 1901.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
Probe
Locales.
GoGoldene Hochzeit. Die Eheleute Christian Friedrich Schwaab und Ehefrau Anna Maria geborene Bodem, Thieboldsgass 134, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Am Freitag Abend wurde dem allseitig geachteten Jubelpaar vom Sänger#ind Frohsinn eine Serenade dargebracht. Gestern Morgen wurde das zur St. Mauritinskirche gefahren, woselbst die kirchliche Feier stattfand. Vom Kaiser war die Ehe=Jubiläums=Medaille eingetroffen, welche dem Ehepaare überreicht wurde. Die Jubilare wurden durch sinnige Geschenke und zahlreiche Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben erfreut.
O Personalien. Der Regierungsbauführer Otto Vollmar aus Köln ist zum Regierungsbaumeister ernannt worden.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am 31. d. Mts.
stattfindenden Sitzung wird u. a. über folgende Vorlagen verhandelt werden: Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld, Beihülfe für den katholischen Fürsorgeverein für Mädchen und Frauen, Zuschuß zur internationalen Ausstellung des Centralverbandes Deutscher Bätker=Innungen Germania, Antrag Mallinckrodt und Genossen betreffend Ersetzung der Gittermasten auf der Freiheitstraße durch Rohrmasten oder Rosetten, Plan und Kostenauschlag für Um= und Neubauten im Hospitale Deutz, Ergänzungsarbeiten an den Zollhallen —3, sowie an der städtischen Wersthalle, Plan und Kostenanschlag für die Ventilations=Kühlanlage im neuen Theater, Versicherung des neuen Theaters gegen Feuersgefahr.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: eine Ansicht des am 14. d. M. eingestürzten Glockentumes von San Marco in Venedig, eine Darstellung der summarischen Aburteilung von arbeitsscheuen Landstreichern vor einem Schöffengericht in Berlin, sowie mehrere Bilder von der Oberlausitzer Gewerbe= und Industrie=Ausstellung in Zittau. Ferner sind verauschaulicht die Bildnisse des Prinzen Adalbert von Preußen und des neuen englischen Premierministers Arthur Balsour.
S Der Bau der St. Michaelskirche auf dem Brüsselerplatz schreitet unter der umsichtigen Leitung des Baumeisters Hru. Endler rüstig vorau, sodaß am 29. September, am Patronatsfeste der Kirche, in feierlicher Weise der Grundstein gelegt werden kann.
* In der Flora findet heute ein Gartensest, verbunden mit Venetianischer Nacht statt. Nachmittags und abends werden große ExtraKonzerte veranstaltet. Bei eintretender Dunkelheit wird eine Fackelpolonnaise durch den Garten den Reiz des Festes noch erhöhen. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. festgesetzt, vormittags von 8 bis 12 Uhr beträgt der Eintrittspreis 20 Pfg.
*<space> E r h e b u n g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> D a u e r<space> d e r<space> i m<space> F l e i s c h e r g e w e r b e<space> üblichen täglichen Arbeitszeit, einschließlich der Sonntagsarbeit und der Ruhepausen, werden in der Zeit vom 25. bis 31. d. Mts. in den Polizei=Revieren 8 und 27 vorgenommen. Die Erhebungen werden sich auf alle in diesen beiden Revieren vorhandenen Betriebe erstrecken, welche regelmäßig wenigstens einen Gehülfen oder Lehrling auf Grund eines Arbeits= oder Lehrvertrages mit dem Schlachten oder mit der Verarbeitung des Fleisches beschäftigen. Außerdem werden Erhebungen in sämtlichen Metzgereibetrieben des Stadtgebietes vorgenommen werden, welche mehr als zehn Gehülfen beschäftigen. Die Erhebungen werden durch Fragebogen erfolgen, welche zur Hälfte an die Arbeitgeber, zur Hälfte an je einen Gehülsen zur Beantwortung ausgegeben werden. Die Fragebogen werden am 31. d. Mts. wieder abgeholt werden.
Die Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft schreibt uns: Schon wieder hat ein Wächter unserer Gesellschaft einen Herrn protokollieren lassen, welcher in der vergangenen Nacht die Bewohner einer ganzen Straße durch Schellen und Klopfen aus dem Schlafe störte.
*<space> K ö l n e e<space> S p o r t p l a t z.<space> A u f<space> d e m<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z e<space> f i n d e n<space> a m<space> Sonntag den 3. August große internationale Radrennen für Flieger statt. Zum Austrag gelangt u. a. das westdeutsche Derby, welches 1900 von Grogna vor Arend. Heller, Verheyen, 1901 von Arend vor Huber, Seidl, Heller gewonnen wurde. Auch diesmal werden die besten Fahrer der verschiedensten Länder das klassische Rennen bestreiten.
*. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf der Freiheitstraße in Deutz ein 22 Jahre alter Fabrikarbeiter von einem Straßenbahnwagen der Deutz=Kalker=Strecke überfahren und am rechten Unterschenkel schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
&a Diebstahl. Vor einigen Tagen wurde der Opferstock in der Kapelle der Karmelitessen an der Dürenerstraße in Lindenthal erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
Unglücksfälle. In einem Neubau an der Ulrich Zellst raße zu Nippes stürzte ein junger Mann aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß und erlitt schwere Verletzungen.— Gestern Morgen wollte in der Widdersdorferstraße zu Müngersdorf
ein Mann mit einer brenuenden Kerze einen Schacht betreten. Die
in dem Schacht sich befindenden Gase explodierten und der Mann
trug schwere Verletzungen davon.— Auf dem Gereonsbahnhofe fiel einem jungen Manne ein eiserner Gegenstand auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
C Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,56 Meter, gegen 2,41 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch immer günstig. Die hiesige Schiffbrücke konnte für Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
st Straßenreinigungspflicht. In dem gegen den Eigentümer H. in Oberkassel im Siegkreise auf Grund der Polizeiverordnung vom 4. April 1901 wegen nicht ordnungsmäßiger Säuberung der Straße eingeleiteten Strafverfahren handelte es sich in erster Linie darum, ob diese Polizeiverordnung insofern rechtsgültig ist, als sie vorschreibt, daß die„Grundstückseigentümer“ in bestimmter Weise die Straße zu reinigen haben. Das Landgericht zu Bonn, das in zweiter Instanz in der Strafsache geurteilt, hat in dieser Richtung die Rechtswirksamkeit der Polizeiverordnung ohne weiteres angenommen. In der Revisionsinstanz hat aber der Strafsenat des Kammergerichts am 25. Juli 1902 aus diesem Gesichtspunkt das Urteil des Vorderrichters aufgehoben und die Sache an ihn zurückverwiesen. Während der Strafsenat in jahrelanger Praxis im Gegensatz zur Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts und Reichsgerichts angenommen hat, daß durch eine Polizeiverordnung die Verpflichtung der Grundstückseigentümer zur Straßenreinigung neu eingeführt werden könne, hat er nunmehr diesen Standpunkt verlassen. Er vertritt jetzt mit den beiden anderen höchsten Gerichtshöfen im Prinzip die Auffassung, daß durch eine Polizeiverordnung nur in den Fällen, wo auf Grund besonderer Vorgänge diese Verpflichtung für die Grundstückseigentümer bereits besteht, ihre Erfüllung näher geregelt werden könne. Der Senat sprach aus, daß die Polizeiverordnung vom 4. April 1901 nur dann rechtsbeständig sei, wenn auf Grund einer Observanz, eines Ortsstatuts oder einer besonderen gesetzlichen Bestimmung aus älterer Zeit den Grundstückseigentümern in Oberkassel die Straßenreinigungspflicht obliege. Sei das nicht der Fall, so habe es bei der aus§ 3 des Gesetzes vom 11. März 1850 zu entnehmenden Bestimmung zu bewenden, nach der in erster Linie die Gemeinden die Straßenreinigung zu bewirken hätten.
Strafkammer. Ein Bierbrauereibesitzer, ein Mechaniker, ein Küfer, ein Kellermeister und ein Bierbrauer, sämtlich von hier, hatten sich wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz und Betrugs zu verantworten. Der Anklage lag folgender Thatbestand zu Grunde: Bei Eröffnung eines Automaten=Restaurants in der Schildergasse führte der Besitzer, ein hiesiger Brauereibesitzer, u. a. Pilsener, Münchener, Culmbacher und Dortmunder Aktien=Bier. Nach einiger Zeit beschloß der Brauereibesitzer, diese Biere in seiner eigenen Brauerei herstellen zu lassen. Als diese Biere fertig zum Ausschank waren, wurden sie in dem Automaten=Restaurant verabreicht, und zwar blieben eine Zeitlang die Schilder der auswärtigen Brauereien an den betr. Krahnen stehen. Die Aktienbrauerei Tortmuno hatte in Erfahrung gebracht, daß in dem Restaurant durch den Krahnen, der mit ihrer Firma bezeichnet war, hier gebrautes Bier verzapft wurde. In Briefen vom ., 8. März und 4. April d. J. ersuchte sie den Inhaber des Restaurants, diesen Uebelstand abzubestellen und das Schild zu entsernen, und als dieses nicht geschah, erließ die Dortmunder Brauerei ein Inserat, in welchem das Publikum auf die Täuschung aufmerksam gemacht wurde. Nunmehr nahm die Behörde die Sache in die Hand, und die Folge war die Erhebung der Anklage gegen den Besitzer und verschiedene seiner Angestellten. In der Verhandlung erklärte der Brauereibesitzer, daß er Anordnung gegeben habe, die Schilder zu ändern, so bald die eigenen Biere in Anstich genommen würden. Sachverständiger Dr. Kyll hat die hier gebrauten fremden Biere untersucht; der Unterschied im Gehalte sei nicht groß und es sei keine Frage, daß es ein gutes Bier sei. Der Staatsanwalt beantragte bei dem ersten Angeklagten wegen Vergehens gegen § 10 Absatz 1 und Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes und wegen Betrugs eine Gesamtstrafe von 600 M. und bei den anderen Augeklagten je 20 zn. Geldbuße. Die Sache wurde auf Dienstag vertagt
n Schöffengericht. Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung, Mißhandlung und Verübung groben Unfugs zu einer Woche Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde ein Hausknecht mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder mit ihren Damen zu einem gemeinsamen Ausfluge zur Düsseldorfer Ausstellung auf Dienstag den 29. Juli ein. Die Abfahrt erfolgt.30 Uhr mittags vom Hauptbahnhofe, die Rückfahrt 9,54 Uhr abends vom Ausstellungsbahnhofe.
Die Vereinsfahne des Vereins ehemaliger 29er, welche am vorigen Sonntag in den Bürgergesellschaftsräumen ihre Weihe sand, befindet sich jetzt wieder in der Düsseldorfer Ausstellung, Gruppe XXII, Abteilung des Kölner Kunstgewerbes. Dieselbe ist ein Kunstwerk der hiesigen Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger, Breitestraße, in deren Schaufenster gegenwärtig die Fahnen für den Artillerieverein in Düren, Kriegerverein in Porz und einen Kriegerverein in Oldenburg ausgestellt sind und allgemeine Aufmerksamkeit erregen.
Unwetter.
2) Köln, 26.Juli 1902. Ein schweres Gewitter ging heute Nachmittag 5½ Uhr über unsere Stadt nieder. Bei ziemlich hoher Temperatur stellte sich zunächst für kurze Zeit Sturm ein, und dann prasselten Hagelschlossen mit solcher Heftigkeit zur Erde, daß Schlimmes befürchtet werden mußte. Schleunigst wurden in der Stadt, wo es ging, die Rollladen herabgelassen, um die Schaufenster zu schützen. Die Eisstücke hatten zum Teil Taubeneiergröße. Während des Hagelschlages ließ der Sturm nach, und diesem Umstande ist es wohl mit zu danken, daß der Hagelschlag in der Stadt großen Schaden nicht anrichtete. Allerdings ist die Zahl der zertrümmerten Feusterscheiben nicht gering. An der Maria Himmelfahrtskirche wurden an der Westseite etwa 90 der kleinen Glasscheiben zertrümmert. In den öffentlichen Anlagen waren nach dem nur kurze Zeit währenden Unwetter die Wege mit abgeschlagenen Blättern und kleinen Zweigen dicht bedeckt. Größeres Unheil richteten die Hagelschlossen im freien Felde an. An den Gewächshäusern wurden zahlreiche Glasscheiben zertrümmert, die Obstbäume zum Teil ihrer Früchte beraubt und die Gemüsepflanzen litten großen Schaden. Eine Abkühlung der Temperatur ist nicht eingetreten.
C- Merkenich(bei Longerich), 26.Juli 1902,.30 um.(Eig. Prahtber.) Ein fürchterlicher Tornado, verbunden mit schwerem Hagelschlag, hat soeben hier viel Unheil angerichtet. Häuser und Scheunen sind eingestürzt. Tausende Bäume sind gebrochen.
* Jülich, 26.Juli1902.(Drahtber.) Der schwere Gewittersturm
hat besonders stark in Jülich und seiner Umgegend gewütet. Zahlreiche Schornsteine von Fabriken wurden umgeworfen, u. a. der der Ryanschen und der Eichhornschen Fabrik in Kirchberg. Außerdem ist das Portierhaus der letzteren Fabrik eingestürzt, wobei der Portier und noch ein anderer Beamter getotet wurden. Beide hinterlassen zahlreiche Familien. Mehrere Personen wurden verletzt. Ein 25 Meter hoher Wasserturm wurde umgeweht, wobei ein darauf beschäftigter Arbeiter mit in die Tiefe stürzte, jedoch nur unerhebliche Verletzungen davontrug. An einer anderen Fabrik fiel ein Schornstein auf das Kesselhaus, welches niederbrannte. An dem Gebäude der Kunstseidefabrik wurde bedeutender Schaden angerichtet. Zwei Pferde, welche sich auf dem Eisenbahngeleise herumtrieben, wurden von einem von Aachen kommenden Zug überfahren und getötet. Zahlreiche Personen wurden bei dem Unwetter verletzt.
Dermischte Nachrichten.
( Aachen, 26.Juli1902, 7 abds.(Eig. Drahtber.) Die beiden Diebe, welche Anfang des Monats in der Schloßstraße einen großen Wertdiebstahl ausführten, sind in Verviers verhaftet worde u.
** Hamburg, 26.Juli1902.(Drahtber.) Der Vordersteven der H ansa ist 1,65 Meter in den Primus eingedrungen. Fortwährend treiben an beiden Elbufern bis Brunshausen hinunter Leichen an. Die preußische Strandpolizei beauftragte einen Regierungsdampfer mit dem Absuchen der Elbe nach Leichen. Die zweite Massenbestattung findet Sonntag Nachmittag 3 Uhr statt.
Die Verhandlung vor dem Seeamte über den Zusammenstoß zwischen den Dampfern Hausa und Primus findet voraussichtlich am kommenden Donnerstag statt.
** Berlin, 26.Juli1902.(Drahtber.) Einer vom Reichs=Anz. veröffentlichten Bekanntmachung des preußischen Kultusministers zufolge schrieb der Magistrat der Stadt Barcelona einen Preis von 20000 Pesetas für das beste Originalwerk über spanische Archäologie aus. Zugelassen werden handschriftliche oder gedruckte Arbeiten spanischer wie ausländischer Autoren in lateinischer, kastilianischer, katalonischer, französischer, italienischer oder portugiesischer Sprache. Die Bewerbungsarbeiten sind bis zum 23. Oktober 1906 auf dem Sekretariat des Magistrats in Barcelona abzugeben. Näheres teilt der Kultusminister auf schriftliche Anfrage mit.
** Graudenz, 26.Juli1 902.(Drahtber.) Wie der Gesellige aus Kulm meldet, kamen bei einem Brande durch einen Kamineinsturz zwei Feuerwehr leute um; später wurden durch einen Mauereinsturz drei Feuerwehrleute verletzt.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juli 1902.
e Geburten. Emilie, T. v. Gerh. Keßeler, Schreiner, Annostr. 41.
Karl. S. v. Theod. Baumann, Schreinermstr., Josephstr. 32.- Fritz, S. v. Heinr. Nellen, Kaufm., Übier=Ring 12.- Karl. S. v. Pet. Renn, Briefträger, Chlodwigplatz.- Phil., S. v. Andr. Hittorf, Tagl., Gr. Spitzeng. 19.- Karl. S. v. Molinetti Fulcio, Tagl., Zugasse.- Heinr., S. v. Ant. Kühn. Schlosser, Biberstr. 9.- Anna, T. v. Karl Müller, Schreinerges., Spulmannsg. 19.- Maria, T. v. Ludw. Körfgen. An streichergeselle, Kl. Brinkg. 6.- Joseph u. Regina, Zwill. v. Jak. mann, Anstreichermstr., Blindg. 16.- Peter, S. v. Peter Welter, Installateur. Hahnenstr. 30.- Maria, T. v. Andr. Schumacher, Schneidermeister, Friesenstr. 71.- Martha, T. v. Karl Bodenhausen, Droschkenkutscher. Kühgasse 1A.- Paul. S. v. Karl Schweter, Kellner. An der Linde 16.
0 Sterdefälle. David Spiegel, Kaufm., verh., 45., Hansa=Ring 61.
Joh. Are. o.., verh., 86., Domstr. 64.- Wwe. Franziska Pol, geb. Glaentzer. 67., Gr. Griechenmarkt 137.- Wwe. Therese Adam, ged. Stang. 65., Aachenerstr. 106.- Johanna Heyartz, 8., Krefelderstr. 5.- Adelheid Müller, 1., Salzg. 9.- Jakob Meyer, 1., Kl. Grie chenmarkt 54.- Elisab. Hackel, 5., Gr. Griechenmarkt 90.- Jos. Ester, 4., Follerstr. 60.- Charl. Klinge, 17., Dreikönigenstr. 10.- Maria Naths, geb. Baas, 37., Burgunderstr. 54.
9 Heiraten. Lodewisk Schreurs, Schlosser, v. Heerlen. u. Johanna Collarts, v. Born.- Auaust Koch, Schreiner, v. Dortmund. u. Anna Ludwig, v. hier.- Herm. Kreutgen, Schlosser, v. Wetter a. d. R. u. Maria Straeter, v. Mirfeld.- uuo Tegelkamp, Schlosserges., v. hier. u. Alwine Winterschladen. v. Kalk. Karl Weinroth, Maschinist. v. Dahlenwarsleben, u. Anna Klein, v. Schönfeld.- Jos. Mener. Wwr., Mechan., v. Triburg, u. Elis. Menne. v. hier. Ant. Harzheim, Postb., v. Strempt. u. Kath. Schmitz, v. Bessenich.- Peter Gewehr, Schmied, v. Roth, u. Kath. Kasper, v. Ehrenfeld.
e Heirats=Ankündigungen. Heinr. Brammertz, Dachdecker, Severinstr. 111, u. Anna Formstecher, Silvanstr Eugen Gardiewski, u. Anna Ketges, Quirinstr. 2A.- Werner Pörner, Schlosser, Carthäuserwall 31, u. Maria Brühl, Vondelstr. 29.- Alfred Flitner, Commis, zu Elberfeld. u. Agnes Rövenich, Hochstadenstr. 20.- Hendr. Verhagen. Zwicker, Eintrachtstr. 18. u. Kathar. Bartels, Eintrachtstr. 10—12.
Heinr. Bramuerg, Tachbecker, Seveina Schnichels. Ohmstr. 46.- Benedict Brodenfel,
istr. 19. u. Maria Heitmann, St. Magdalenen 20. i, Wwr., städt. Bau=Abth.=Vorst., zu Mülheim a. Rh.,
ferr. Kulr.=(Iw.) Aler. Schuiß, Tagl., u. Sib. ban echewig, - Theoo. Paling, Former, u. Elisab. Wever, Kalk.- Otto Henke,
eidermstr., u. Elise gen. Joh. Fuckert, Freiheitstr. 10.- Christian dertz, Anstr., u. Kath. Pilgram, Siegburgerstr. 75.- Joh. Schmitt,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
e Geburten.(19. Juli.) Ida, T. v. Lambert Hausen, S
Arminiusstr. 16.- Heinr., S. v. Joh. Lingerhahn, Masch.=S Breuersstr. 8.-(21.) Maria Christine, T. v. Ignaz Jünemaun, Mathildenstr. 58.-(23.) Gertr., T. v. Michael Oslender, Dachdecker, Rupertusstr. 13.-(24.) Maria, T. v. Math. Vouserath, Magazinarb., Tempelstr. 77.- Arnold. S. v. Tillm. Bartscherer, Schlosser, Siegburgerstraße 23.= Erna. T. v. Wilh. Niebau, Stationsassist., Kalkerstr. 13.
9 Sterbefälle.(21. Juli.) Wilh Schroder, 1., Tempelstr. 28.= Marg. Dünzer, 7 M. Ferdinandstr. 19.- Anna Maria Schieffer, geb. Cavell, Witwe. 91., Freiheitstr. 8.-(23.) Elise Schneider, ged. Pieper, Witwe. 67., Neuhöfferstr. 12.
0 Heiraten.(18. Juli.) Aug. Linde, Lokomotivheiz., u. Johanna Wölfert, Kalk.-(19.) Aler. Schmitz, Tagl., u. Sib. van Schewick,
Kalt
Schneide
Göddertz, Ansti., u.„.
Bahnarb., u. Agnes Baudorf, Kalk.=Engelb. Hermanns, Fabrikarb., u. Marg. Schmitz, Poll, Hauptstr. 24.-(24.) Severin Bast, Tagl., u. Wwe. Maria Loske, geb. Wilms. Schenkendorfstr. 1.
e Heirats=Ankündigungen.(18. Juli.) Adolph Zimmermann, Schlosser, Kalk. u. Christina Hink, Helenenwallste. 32.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Rheinhöhe am 26. Juli abends 7 Uhr: m.56+.65.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9 1.,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9 ½°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Sonntag 27. Juli 1902
Kett#
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wird nach einem von Bord der Hohenzollern in Kiel eingegangenen Telegramm am 31. Juli in Kiel anwesend sein und dem am Tage in der äußeren Föhrde stattfindenden gefechtsmäßigen Schießen der Schiffe des ersten Geschwaders beimohnen.
Wie die Patria meldet, wird der Besuch des Königs von Italien in Berlin im letzten Drittel des Monats August stattfinden. Der König wird von Prinetti begleitet. Der Aufenthalt des Königs in Deutschland dauert fünf Tage.
Ueber das Befinden des Königs von England hat sich einer der namhaftesten Aerzte Englands in einem Privatschreiben an einen hervorragenden Berliner Arzt, welches der Nat.=Ztg. mitgeteilt wird, ausgesprochen. In diesem Briefe werden alle Gerüchte von Krebsleiden, Nierensteinleiden des Königs und dergleichen als völlig unbegründet bezeichnet. Die rasche Genesung nach der schweren Blinddarmoperation beweise im Gegenteil eine ungewöhnliche körperliche Widerstandsfähigkeit, wie solche sich auch schon früher bei der schnellen Wiederherstellung des Königs ergab, als er einen Bruch der Kniescheibe erlitten hatte. Der ärztliche Briefschreiber zweifelt nicht im mindesten daran, daß die Krönung im August stattfinden wird.
Das Rundschreiben des französischen Ministerpräsideuten Combes, das die im Ministerrat beschlossenen Maßregeln gegen die Ordensniederlassungen begründet, empfiehlt den Präfekten, solche Niederlassungen nicht zu schließen, die den Charakter von Hospizen haben oder der Pflege der Wohlthätigkeit gewidmet sind. Dahin gehören Waisenhäuser, Greisenheime, Kinderbewahranstalten; ebenso sollen solche Niederlassungen nicht geschlossen werden, die im guten Glauben sind, die Erlaubnis zum Weiterbestehen zu haben, oder die Schutzbriefe haben oder ermächtigt sind, Geschenke anzunehmen, endlich diejenigen öffentlichen Ordensschulen, die von der im Gesetz vorgesehenen Erlaubnis Gebrauch machen, sich binnen sechs Jahren in eine weltliche Schule umzuwandeln. Combes sieht den Berichten der Präfekten entgegen, um zu erfahren, welche Niederlassungen den genannten Kategorieen angehören, bevor er diese schließen läßt. Die Antworten der Präfekten werden in zwei oder drei Wochen erwartet.— Telegramme aus den Departements, namentlich aus Finistère, besagen, daß die Schwestern mehrerer Kongregationen, die sich bereits in die Mutteranstalten begeben hatten, wieder in ihre Schulen zurückgekehrt seien und erklärten, daß sie nur der Gewalt weichen würden. Die übrigen Schwestern, die sich dem Gesetz bisher noch nicht unterworfen haben, geben die gleiche Erklärung ab. In mehreren Orten bewacht die Bevölkerung die geistlichen Schulen und Niederlassungen.
Aus Venedig meldet die Voss. Ztg.: Nach den jetzt vorgenommeneu genauen Untersuchungen zeigt eine ganze Reihe von Baulichkeiten Spuren des Verfalles. Die Kirche von San Chrysostomo mußte gestützt werden, ebenso der Dogenpalast vom Hofe aus. Seit zwei Tagen wird die Räumung der Bibliotheka Marciana im ersten Stockwerk des Dogenpalastes vorgenommen. Die Pläne für den Wiederaufbau des Glockenturmes sind bereits fertig.
An der serbisch=türkischen Grenze kam es zwischen dem serbischen Dorse Tatschewaz und dem türkischen Dorfe Dubniza zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Albanesen und türkischen Nizams einerseits und serbischen Feldarbeitern und Grenzwächtern anderseits. Erstere überschritten die Grenze und überfielen die Feldarbeiter, worauf diesen Grenzwächter zu Hülfe kamen. Es entspann sich ein Kampf, der volle fünf Stunden dauerte. Auf serbischer Seite fielen zwei Korporale und zwei Grenzwächter, zwei Feldarbeiter wurden schwer und mehrere andere leicht verletzt. Erst als Bauern aus dem Dorfe Tatschewaz herbeieilten, gelang es, die Eindringlinge auf türkisches Gebiet zurückzuwerfen.
Aus Johannesvurg wird gemeldet: Die Forderungen von Entschädigungen für die von den britischen Unterthanen im Witwatersrand erlittenen Verluste werden von der Abteilung zur Unterstützung der Flüchtlinge erledigt. Die Behörden in den äußeren Bezirken erhielten Anweisung, eidlich erhärtete Ersatzansprüche entgegenzunehmen. Wo es angebracht erscheint, wird die Regierung den dringendsten Bedürfnissen aus den für die Neuansiedelung der Flüchtlinge eingerichteten Depots entsprechen, andernfalls werden die Ansprüche dem Schatzamte überwiesen. Britische Unterthanen, die in irgend einer Weise den republikanischen Streitkräften Vorschub geleistet haben, werden von dieser Unterstützung ausgeschlossen. Mit Personen, die thatsächlich Verluste erlitten haben, wird man sofort in Verbindung treten, um sie in stand zu setzen, ihre regelmäßige Beschäftigung wieder aufzunehmen.
* Der Prozeß Meumann.
Köln, 26.Julil 902.
Rechtsanwalt Gammersbach replicierte in der heutigen Verhandlung auf die Ausführungen der Staatsanwaltschaft: Wenn der Umfang und der Inhalt der Entgegnung der Staatsanwaltschaft einen Maßstab gestattet, so kann die Verteidigung mit ihrer Arbeit zufrieden sein. Der Konkursverwalter, Rechtsanwalt Dr. Ströhmer, soll von den Angeklagten erfahren haben, der verstorbene Vater Menmann habe sich kurz vor dem Tode als ruiniert bekannt; das wurde stets bestritten. Man hielt viel von den Terrains an der Münze und an der Bahnhofstraße und glaubte, das Geschäft sei gesundet. Der Kolner Hof, ein an Erträgnissen reiches Objekt, verschaffte der Konkursmasse eine rationelle Verwertung des ganzen Besitzes; kommende gute Konjunkturen werden, da so die fälligen Zinsen für alles abgetragen werden können, den Wert des Grundbesitzes erhöhen.
Rechtsanwalt Deubel, der zweite Konkursverwalter, vermag nicht zu Ungunsten der Angeklagten zu bejahen, daß sie an eine. Uebertaxe ihrer Immobilien hätten glauben müssen; für große Objekte lagen mehrere Taxen vor. Der Kölner Hof leidet etwas an Begrenztheit; er hat keine Säle für Hochzeiten usw., und deshalb wäre der Ankauf der Bachemschen Anwesen eine großartige Idee; man hätte Läden im Parterre und eigene Kellereien bauen können und die Rentabilität ware enorm gewesen. Die Angeklagten wollten das Hypothekengeschäft ganz fallen lassen und sich lediglich auf ihre Immobilien werfen. Die Angeklagten haben nur vorsichtig beliehen, und im geregelten Geschäftsgange hätte niemand geschädigt werden können; in der Subhastation würden natürlich Unterpreise erzielt; solange die Gebrüder Meumann beliehen im Rahmen der Taxe, war die Garantie für sie eigentlich zwecklos. Die Tabellen des Hru. Revisors Levy sind bei weitem zu hoch, ich behaupte bis zu zwei Drittel, weil die später eingezahlten Summen nicht in Abzug gebracht sind. Die Absicht eines Thäters ist nach Helschner keine Thatsache im Sinne des§ 263. Das Reichsgericht hat die Frage nicht erledigt, ob die Absicht, nicht zu erfüllen, im Kansalzusammenhange stehe mit der Vermögensbeschädigung, und diesen letzteren habe ich bestritten.
Die Absicht der Bank, die Verträge nicht zu erfüllen, ist in keinem einzigen Falle nachgewiesen; vielmehr glaubte man das Gegenteil.
1.
3.
4.
8.
9.
Zum fortgesetzten Delikt bemerke ich, d
aß wir dem System, wie es
zur 20. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag den 31. Juli 1902.
abends 6½ Uhr. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Männergesangverein, b. an den Lehrer= und Lehrerinnengesangverein, c. an den Lieder kranz. d. an den Männerchor. e. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Teilnahme eines Vertreters des Rheinischen Dampfkessel=Ueberwachungsvereins an den Bera tungen des Kuratoriums der gewerblichen Fachschulen über Angelegenheiten der Heizerkurse. Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld.
Beihülse für den katholischen Fürsorgeverein für Mädchen und Frauen.
Zuschuß zur internationalen Ausstellung des Centralverbandes Deutscher Backer=Innungen„Ger mania".
Grundstücksentschädigungen: a.
verlängerte Barthelstraße. b. verlängerte Piusstraße. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Neußer straße und Ackerweg. Straßenbauvertrag betreffend die Gremberger= und eine Projektstraße.
Anlage eines Kiesbankeits und eines Schlingbrunnens in der Ostheimerstraße.
Vorlage über die vollständige Herstellung der KanalstraßenUnterführung des Rangierbahn=
hofes Eiselthor.
Vertrag betr. Kreuzung der Kalter straße durch ein Privat=Anschlußgeleise.
Verträge betr. Verlegung eines Anschlußgeleises an die geplante Gürtelbahn im Zuge derselben an der Widdersdorferstraße und teilweise Uebernahme dieses Geleises seitens der Stadt.
Antrag Mallinckrodt u. Genossen betr. Ersetzung der Gittermasten auf der Freiheitstraße durch Rohrmasten oder Rosetten.
Verkauf einer Baustelle am Übierring.
15. Beschaffung eines weiteren Kranken=Transportwagens.
16. Plan und Kostenanschlag für Umund Neubauten im Hospitale Deutz.
17. Ergänzungsarbeiten an den Zollhallen—III. sowie an der städtischen Werfthalle.
Plan und Kostenanschlag für die Ventilations=Kühlanlage im neuen Theater.
Versicherung des neuen Theaters gegen Feuersgefahr. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft für einen Teil der bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz auszunehmenden Anleihe.
10
11
12
13.
14.
18.
Das Bahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Mtzer
findet statt Montag den 28. Juli
1902, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachgurken und Einmachzwiedeln nebst Zu thaten, sowie für den von den hol ländischen Händlern gleichzeitig an gebrachten Satat wird vom 29. Jul ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen„ Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft ab gehalten.
An den übrigen Markttagen findet der Verkauf in bisheriger Weise auf dem Heumarkt statt.
Cöln, den 25. Juli 1902.
Städtische Marktverwaltung:
Schneider.
Städtische Strassenbaauen.
Legen
de
Geleisverlegung auf Friesenstraße fahren die Wagen der Stadtgartenbahn und der Linie Bicken dorf vom 28. ds. Mts. ab bis auf weiteres über Hohenzollernring, Chri stophstraße, Gereonstraße, U. Sachsen hausen, Dom und zurück.
Die Direkton:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche KK.—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren seld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. 7 giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme 2 Systeme, grüne und blaue
Gesellschaftswagen
für 10. 20 u. 30 Personen. Nippes. Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen
G
roße schwere Servietten, p. Dtd K.50. Thieboldsgasse 57.
Zahle
bei
Nichterfolg
Risiko!
sofort
das
4AIN wieder zurück, *“Te daher kein Schneidiger Schnurrbart! Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachs„. tum desselben befördern will, der gebrauche meinen
cI weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
I U„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur di#e
Kleinsten
4 143
Schwindel.
V M 281. we tolgendes
Dankschreiden beweist:
Herr F Polotti in Kratzan schreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Refriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätz baren Bart wuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach swöchentsichem Ge6rauch einen häbschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Bassam bereits geteift habe, eine Dose Stärke III zukommen zu
lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stürke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Birkung seksst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Ml. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg, 1 Goldene Medaille und Ehrendiplom
Neuenrade Ro.
1322
Wostfalen. II Paris 1900 u Ostende(Belglen) 1301.
Die Bank für Laudvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Eitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf gegen Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln, am Samstag den 27. September 1902, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Cöln, behufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jacob Kaaf in Coln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstück:
Cöln. Flur 18. Parzelle 616/126. Wolfsstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 268, Blatt 10692, wertgeschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
A. Custodis, Notar.
Die Bedingungen sind einzusehen bei Cöln, den 12. Juli 1902.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Krisinger werde ich
am Donnerstag den 7. August 1902, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4, hierselbst,
das Wohnhaus Alteburgerstraße 289, in CölnFlur 51 Nr. 2323/40 und 2830/40, groß 57 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Cöln.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Zuschlag unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben Martin Gielen zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich in Cöin
am Dienstag den 5. August 1902, Nachmittags 4 Uhr, im Lorale des Restaurateurs Jos. Comp, Neumarkt 16, zu
Cöln,
das Wohnhaus Spulmannsgasse 32 zu Cöln katastrirt in Flur 3 Nr. 170, mit 1 Ar 3 m Fläche, geschätzt zu 10000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 11. Juli 1902.
I
Richmodstraße 4.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, 6. G. M. b. H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, I,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
die Anklage nennt, folgen müssen; ein einzelner Fall, z. B. Hypotheken nicht abzustoßen, konnte die Gebrüder Menmann nichts nutzen, sondern sie wollten Gelder haben, um über die Krisis hinweg in das goldene Zeitalter zu gelangen, um durch Verwertung ihrer Immobilien sämtliche Kunden schadlos zu halten.
In seiner Replik betont Rechtsanwalt Dr. Scheifff, daß Helschner einer der bedeutendsten Kriminalisten sei und dleibe; er(Redner) müsse das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit bei den Angeklagten verneinen. Der Herr Staatsanwalt habe gemeint, die Angeklagten hätten einige Fälle zugegeben, um der Verteidigung die. Mittel an die Hand zu geben, andere bestreiten zu können. Die Verteidigung dankt für solche Mittel, sie freut sich allerdings, wenn die Angeklagten die Wahrheit sagten; sie rät auch, die Wahrheit, zu sagen, weil sie berufen ist, in der Rechtspflege mitzuwirken und die objektive Wahrheit zu ermitteln.
Die öffentliche Meinung sei hier citiert weorden, um einen Druck auszuüben; die Menge urteile oft da scharß, wo die Gerichte, die die Verhältnisse kennen, weit anders denken. Bei ruhiger Liquidation hätten erhebliche Summen für die Gläubüger herauskommen müssen Den Schaden dürfe man die Beschuldigten nicht allein entgelten lassen. Die Angeklagten sind als ehrliche Leute Vargestellt worden, und das mag etwas paradox klingen, aber diese Zeugen kannten lange die Meumanns. Den Ruf nach Milde, den ich gestern ausbrachte, wiederhole ich, falls Sie nicht aus juristischen## Gründen zur Freisprechung kommen.
Darauf wurde die Urteilsverkündigung auf Dienstag Vormittag 11 Uhr festgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
Dortmund, 25.Juli1 902. Der Neubau unseres Stadttheaters wird noch einen Givilprozeß zeitigen, auf dessen Ausgang man gespannt sein dorrf. Hr. Regierungsbaumeister Morit aus Köln, dessen Entwurf isit dem des Professors Dülfer in München in engerem Wettbewerb stand, hat gegen den hiesigen Stadtbaurat Kullrich eine Schadenersatzklage angestrengt, in welcher behauptet wird, Baurat Kullrich sei, als er der Theaterkommission Vortrag über die vorliegeo den Konkurrenzentwürfe hielt, nicht objektiv zu Werke gegangen und habe auf Grund des vorgebrachten Zahlenmaterials den Dülferschen Entwurf durchgedrückt. Die Rechtsbeistände des Klägers wullen die Ladung und eidliche Vernehmung derjenigen Herren beantragen, die in der Theaterbaufrage eine Rolle gespielt und dem Dülferschen Projekt zum Siege verholfen haben.
&amp; Brühl, 26. Juli 1942,.15 um.(Eig. Drahtber.) Heute Mittag 1. Uhr starb an einezn Herzschlage der hiesige Seminardirektor wirkte eist seit kurzer Zeit als Nachfolger des als Regierungsrat nach Heiligenstadt berufenen Dr. wea am biesigen Seminar.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag 27. Juli 1902.
Zoologischer Garten.
Am I. August er. beginnt ein
* Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres. X
Die Eintrittskarten zum Preise von A
10 M. für die Hauptkarte und A 4„„ jede Belkarte
werden in unserem Bureau ausgegeben.
600000000000
Sonntag den 27. Juli 1902, abends 7½ uhr:
Gartenfest,
Venetianische Nacht
Nachmittags 3½, abends 712 Uhr:
Grosse Extra-Konzerte.
Bei eintretender Dunkelhelt:
Grosse Fackelpolonaise
S. durch den erleuchteten Park.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder: 25
Aktionäre und Abonnenten frei.
Sou a 233000
täcer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Pfg.
60
Sonntag den 27. Juli, nachmittags
Geössn tägl., auch Dcse Woche:
sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 203
Süd-Tprol Trient, Loppio, Riva, ValSuo=Throt. sugana di Castrozza 2c.
Sehr schön
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
3.„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
4.„Neuere deutsche Lieder“, bearbeitet von Machts. 5.„Poika für zwei Plocolo-Flöten“ von Bousquett.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagni.
II.
I.„Der König von Vvetot“ von Auber.
2.„La Coquette“, Air de Ballet von Kleinmichel.
3. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Finale aus der Oper„Ariela“ von S. Bach.
9.„Des Kalsers Lelbhusaren“, Charakterstück von Friedemann. 6. Kennst du mich, Walzer aus der Opcrette„Blindekuh“ von Strauss
0
Taxameter.
Es sind uns in der letzten Zeit wiederholt Beschwerden zu gegangen, in welchen über ordnungswidriges oder unpassende# Benehmen von Taxameterkutschern Klage geführt wird. In vielen Fällen standen die betreffenden Kutscher nicht im Dienste unserer Gesellschaft. Zu unserem Betriebe gehören nur die— Taxameterdroschken Nr. 150, die an dem breiten, gelben Kranz in den Speichen der Räder besonders erkennbar sind. 9o Bei vorkommenden Ungehörigkeiten werden wir für sofortige Anzeige dankbar sein.
Wir machen bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß in tz zu den Automobildroschken eine Erhöhung der Itaxe um 25% bei den Taxameterdroschken
Stadt- 4 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
Sonn- u. Feiertags von 11 Uhr ab:
ISiüigent-nert.Venlehberg.
Morgen-Musik.
Volksgarten.
Sonntag den 27. Juli, nachmittags 5
6. Philharm. Konzet
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
St. Kuniberts-Pfarr-Kirmess. un
Gegensatz
Grundt
0
0
stattgefunden hat.
Köln, im Juli 1902.
Rheinische Taxameter-Fahr-Gesellschaft
A
Von 98
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath“,
Ausziehleitern, Steckleitern, Ritteralhs Blitz=Leitern, Haushallungsleitern,
Farbtöpfe,-Kessel,-Eimer etc.
%
Eigelsteiner Hof,
80 82 Eigelstein 80 82.
keine Weine eigener Regie.
Dortmunder Union-Bier.— Münch. Franziskaner Leistbräu. Pilsener Urquell.
Anerkannt gute Küche.— Billardsaal,
Kegelbahn.
Schöner schattiger Garten, abends illuminiert.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Altermarkt 62 u. Spichernstraße 63.
Generbeverein für Köln und Ungegend.
Freundliche Einladung.
Wir beehren uns, die Herren Mitglieder mit ihren Damen
zu dem beschlossenen gemeinsamen
Ausfuge zur Düsseldorfer Ausstellung
auf Dienstag den 29. Juli ergebenst einzuladen.
Programm:
130 Uhr mittags Abfahrt vom Hauptbahnhofe.
„„ Ankunft in Dusseldorf(Ausstellungsbahnhof).
954„ abends Ruckfahrt von Düsseldorf(Ausstellungsbahnhof). 100„„ Ankunft in Köln.
Die Einführung von Gästen ist gestattet.
Die Fahrkarten sind am Schalter zu lösen. Um recht zahlreiche Beteiligung und pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstand: B. Berghausen.
62
C
Adolf Abs“ Gartenwirtschaft.
Wilh. Hamspohn,
Nelteste Weinhandlung und
Hohe pforte
Weinstube Kölns.
Kölner Sportplatz
Radrennbahn.
Sonntag den 3. August:
Kampf
um das westdeutsche
Derby,
goldene
Derby-Medaille blauen Bande.
9.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzdaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
4000 Quadratfuss grosser Garten.
Erdbeer-Bowle.
Färberci und chem. Waschanstalt
Th.
Lager zirka 1000 □ Meter
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Tolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Auchen, Seilgraben 33. kiliale Köln. Herzogstraße
Durch Anschaffung eines vatentierten Avpa
Preise: 500, 200, 100 Mk.
und die an
Verteidiger: Willy Frend.
Beginn 4 Uhr. Radrennverein Sportplatz.
K
Montag den 28. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
9. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Wilhelm Mühldorfer.
Sinfonie(-moll Nr. 4)
2. Recitativ und Arie aus„OdysseusFräulein Grete Steffens.
3. Concert Es-dur für Waldhorn
Solo Ierr Max Hess.
4. Psyche Fragment Symphonique(zum 1. Male)
5. Lieder von H. Wolf, Joh. Brahms.
Fräulein Grete Steffens.
6. Ouvertüre zu„Coriolan“ L. v. Beethoven.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
R. Schumann. M. Bruch.
R. Strauss.
A. Ilynsky.
Marianische Jünglings-Congregation St. Mauritius.
Zu dem am Sonntag den 27. Juli, abends.8 Uhr, im Konzert: saale der Bürgergesellschaft—. Eingang Röhrergasse— stattfindenden
Sommerfeste
werden die verehrten Eltern der Congreganisten, sowie alle Freunde und Gönner der Marianischen Congregation hiermit freundlichst eingeladen.
Eintritt frei. gg Programm 30 Pfg.
Der Präses der Congregation * Finger, Kaplan.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.
rort Schleiden
(Eifel)
Bester Ausenthaltsort fur Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten. großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Britz,
Hotel Kölner
Telephon
7123.
Telephon 1340
Telephon 1. 6754.
aes bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide= Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügenu die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Brauche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Konn'g Kaffag ist bester und ergiebigster S Nallee darum im Gebrauch billigster: In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu habenKaffee-Rosterei.elektr. Betrieb(Tel. 20430 Jakobstr. 24.
Einbruch=DiebstahlVersicherung bietet die einzigste Sicher heit g gen Verluste durch Einbruch Besonders zur Reisezeit gewährt die Versicherung große Beruhigung. Pramien billig. Anträge vermittelt H. Roderburg, Haupt=Agent, Christovustraße 15.
Man schreibe Karte.
echnikum Strelitz
(Mecklenburg)
Ingenieur-, Technik.- u. Meisterkurse Maschinenbau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerel. Täglicher Eintritt
Volksgarten.
Sonntag 27. Juli.
nachmittags 5 Uhr:
0
des Städtischen Orchesters.
Eintritt 30 Pfg.
Abends—11 Uhr:
Große Partie
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster al gegeben. Thieboldsgasse 57.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
.:
9
Feu
Erst Freuden deren C neigten, werden uns im Jahre 1
Schwest Zeit hin mir ihre der in Reseda, süßen D ist in i Zuerst ins Eßz an. Si noch in Jahre a Dinge i packen ei nach Ta ihrem 5 schirm v beim Ge ballonart weißen schien. EDann Eisenbah dem alter deutlicher und den wohnte.
Tante alter Fac Ein riesi
— wo all zu sagen Rade ein die Hirsd # im Erdge * In dem Tante noch mal entgegen, schien sic Dann tra weiße Sti leuchteten einem rur türkisch=ro Beim Ofe Lehnstuhl dem Kopf Auferweck fort zwisa in Tüche # seinem Fe ##kraft. Alle #bar auf.
Mit der alte Herr auch mitta lich:„Gre Entrüste nicht besor nur, wen Fragen.“
Das Ge Worte tre Stimme, 1 Leute mit nie ein lei leider entse falls ein g seinem kle und doch 1 diese unge gegangen i