S
1 Geschaftsste
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
*„„ Ma. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorar bezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fas
D Vorerten muentgellich genagen, Für Stockwerie und
mit Sonniags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
E S. e.
Nr. 140.
Loral-An
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Redaktion 259. Köln, Montag, 26. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
65
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
empüchlt in grögster Auswaht:
Jackets, Paletots, Pelerinen. Regenmäntel Spitzen-Kragen und Umhänge, Jacken-Kleider. Costume-Röcke, Jupons.
Kinder-Jackets, Kinder-Mäntel.
Schönste Auswahl in Wasch-Blousen. seid. Blousen eic.
Kleiderstoffe
Seide. Wolle und Halbwolle.
ialität: Waschstoffe in den apartesten Genres.####
Abbildungen und Muster-Collectionen
6
Jos. Hermanns. Hohestrasse 141.
Erstes Sperialsaus für Reisebedarfs= Ezgophäzdt.
Koffer und Taschen jeder Art und Preislage
Hauptniederlage der bewährten Lippold'schen PotentRohrplatten-Koffer
unübertroffen an
Haltbarkeit, Leichtigkeit und Elegan),
mit den neuesten Verbesserungen.
Nur echt mit nebenstehender
Schutzmarke.
Ganaual-Uartratar: Feredl. Kletk, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
.873
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 85, p.
für Metzger, Bierbrauer,
sowie alle Betriebe
Verbandkasten Preistage.
Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Schsenzungen,
bunge odoe Schlua über 3 Pand Fsegendl, vex Plnd 4 120 per
Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund, 60.
Gebetbücher und
empfiehlt in großer Auswah.
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr. in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Veuloerstraße 271.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10.#
Lesen Sie die Mittwochs-Annonce der
Stempel-Fabrik Weber Rothgerberbach 33.
A
1
*r*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140 4 Montag, 25. Mai 1902
KE
Offene Stellen.
nachweislich tüchtige Ar beitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Ch. Schülter, Cöln.
Ein besseres älteres kath.
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht baldigst Stellung, am
liebsten zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr. Off. unter F 1 2590 a. d. Geschaftestelle d. Köln. Volksztg. erb.
Eine ältere, ruhige Dame,
in allen häusl. Arbeiten erfahr, sucht Stelle bei ält. Herrn oder Dame. Fr=Offerten unt. E K 2574 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
möbliertes Zimmer zu vermieten
# Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Zwei Zimmer u. kleine Werkstätte
() Anbau. Zülpicherstraße 17.
Möbl. Zimmer Gr Neugasse
Spülmädchen Fraus Klara
Engels, Enggasse 14/1v. Stellenverm.
hin starker Arbeiter und ein ganz
C zuverläss. Fuhrknecht sof. gesucht.
Ehrenseld. Keplerstraße 16-18.
Tücht. Triseurgehülfe sof. ges.
Mösgen, Bechergasse.
Eineperfekte Köchin,
kath., welche auch das Hotelwesen versteht, wird gesucht zum sofortigen Eintritt in ein Hotel auf dem Lande. Fr.=Off. unt. D U 2561 an d. Geschäftest der Köln. Volkszig.
Aeltere, zuverlässige
Kinderfrau oder Zweitwärterin gesucht
Off. u. B 79 an die Geschäftsst. d. Bl Ein einfaches kath.
Kinderfräulein
wird zu vier Knaben gesucht. Fr.=Off. unter E A 2565 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
z üchen=, Kindermädchen u. Mädchen 2 für aufs Schiff(Salondampfer) sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
(Rüglerin sucht Stellung für NachO mittags. Eintrachtstr. 84. part.
Arbeits-Gesuche.
Gartenanlagen, Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und instand gehalten von Wilh. Trimborn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.—
Nier Zimmer, I. Et., hofw., 1. 35 M D zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension 2 Maria Ablaßzplatz 4.
stohnung, 5 Raume, zu vermieten Bolzengasse 8.
futt#eure Kan und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11., 1. Et.
2 Etage 4 Zimmer m. Mansarde, T. Elügr Nahe Hohestraße, zu vermieten. Unter Goldschmied 25. In besseren Herrn großes Zimmer A mit Frühstück zu vermieten. Glockengasse 13, 2. Et., links.
3 schöne Zimmer, preiswert
zu vermieten. Kasparstraße 41.
gr. hzb. Mans. an anst. Handw., 2 .,.A p. Mon. z. v. Mechtildisstr. 9.
Miet-Gesuche.
Für jedes Geschäft
gassende geaichte Wagen. Maße und Bewichte verkauft zu Fabrikpreisen A. Hardt, Altermarkt 14.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 p. Ctr. frei Keller A. Lorbach, Klapperhof 40-40.
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst in
Engrosgeschäft Vitroriastr. 29
zu verk. Adler 130 M.
(üchtiges Hausmädchen erhält sofort
am Stellung. Frau Klara Engels. Cnggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
(Ein braves Mädchen zu Kindern W geucht. Verich 19.
Zahog Junges Nähmädchen sofort Abord. gesucht. Salzmagazin 50.4
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M, Hose 70 J. Weste 40). Kostümröcke K..50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). Mahe Suche noch einige Kunden Kobes. außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Strebsame Leute
suchen per sofort eine rentable, gutgehende
Wittschaft zu pachten.
Gefl. Fr.=Off. bes. u. E G 2571 d
Geschäftsst. d. Köln. Bolksztg. t
inlig! Gut! u. Elegant!: werden
4 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
urnornern, zu bill. Preisen.
Wilh. Steinkamp, Antoniterstr. 31.
Karte genügt.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann
(früher Jurist),
selbständiger, flotter, energischer Arbeiter, in allen kaufmännischen Fächern und mehrern Sprachen(engl., franz., span., portug., schwed.) bewandert. bisher als Bureau=Chef. Korrespondeut und Reisender thätig gewesen u. in Rheinland u. Westfalen bekannt u. eingeführt. 40 Jahre alt, verh., sucht gleiche oder ähnliche Stellung.
Eintritt kann auch sofort erfolgen. Beste Referenzen.
Fr.=Off. erb. unt. F U 2605 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gähmaschinen=Reparaturen aller Systeme werden unter Garantie gut und billig ausgeführt. Jean Rothenberg. Kuffhäuserstr. 12.
stolster= und Tapezierarbeiten billigst
D Poststraße.. Postkarte genugt
Zu vermieten.
Katholischer Kaufmann,
in besten Jahren, der franz. u. engl. fließend spricht u. schreibt, sucht Beschäftigung in Hotel. Angebote Gereonsmühlengasse 22, 2. Et. 50jähr. kautionsfähiger Mann * 0 sucht Stellung als Einkassierer oder für Kommissionen 2c., wenn auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 824 an die Gesch. d...
Versetzungsh. Per g,Stage,
1 Juli je——9 Zimm. nebst . 1. Juli Küche, Mans. u. Zubeh austraße Badez., teils m. Einr., Jonstrußt Rachelösen, Parquet=, 91 00 31.K9 Leucht= und Heizgasl. von 1400— 1600—180—2000—2200 M. Bescheid Roonstraße 52.
Junger Mann,
mit doppelter u. amerikanischer Buch führung, Stenographie und Schreibmaschinen. Hammond u. Remington sucht Stelle per sofort.
.=Osserten unt. E M 2576 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t (gin sol. strebs. Geschäftsmann sucht *“ da er sein Geschäft aufgiebt. St als Vertreter. Einkassierer oder ähnl Vertrauenspost. Off. mit Gehaltsang u. Nr. 839 an die Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann, 18 J. alt. aus anst. 70 Jam., im Besitze einer g. Handschr., sucht Stelle als Packer od. ähnl. Besch Fr.=Off. u. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl
Landwirtstochter
besserer Familie, kath., in seiner wie bürgerlicher Küche durchaus erfahren sucht Stellung als Haushälterin auch auf größerem Gut. Langjährige Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter E W 2585 a. d. Ge schaftestelle d. Köln. Volkszig.
Suche für meine Tochter
Stelle in gut kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Selbe ist in allen Hausarb, sowie Bügeln u. Näh. erfahr Fr.=Off. u. E 0 2578 bef. die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Angehende Comptoiristin,
mit der Schreibmaschine und Steno graphie vertraut, sucht gegen kleine Vergütung Stelle auf Comptoir.
Off. u. Nr. 836 an d. Geschaftsst. d. Bl
Unterricht.
Fahrräder Iltis 71.6 Jakobstr. 24.
i apierschneidemaschine billig zu verfaufen. Limburgerstr. 10, I.
(Hibrauchte Fahrräder von 39 Mark an. Kyfshäuserstraße 12.
1 dr. Herd mit Backvorr., 1 Küchen* bu###ettarank, fast neu, zu verkaufen. komodinstluße 77. Händler verbeten
S e.
Verloren a Gefunden. Eine goldene Damenuhr
wurde am Donnerstag den 22. d. M nachmittags, verloren von Gereons wall über Eigelstein, Marzellenstraße Der Finder möge dieselbe gegen ev gute Belohnung abgeben
Gereonswall 3, 2. Etage.
(Zin braun gefleckter Schäferspitz zugelaufen.
Kalk, Hauptstraße 205.
Vermischtes.
Junge Leute aus guter Familie finden bei einem Professor(Priester) in Lüttich gute Pension und vollst. Unterricht in der franz. Sprache. Auf Wunsch Kurse in Buchführung und Handels=Korrespondenz.
Fr.=Offert. u. Z. V 2474 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Konzertsänger erteilt gründlichen
Gesangunterricht allgemein bewährter Methode zu billigen Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 843 an d. Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Die Vermietung der gechlossenen Kirchenstühle in Groß St. Martin
indet statt am Dienstag den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr, in der alten Sakristei.
Gellertstraße 25,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Et.
Unterhaus,
auch als
geeignet, sofort zu vermieten.
Pantaleonswall 54. Besch. I.
II
Sommeraufenthalt
unvergleichlich schön,
verkaufe
ich meine in Holland(bei Cleve) gelegene
herrschaftliche Besitzung,
bestehend aus prachtvoller Villa, Pferdestall, Wagen=Remise, separater Kutscher=Wohnung u. Oekonomiegebäuden, altem Park. Obst kulturen. ca. 100 Morgen Wald und Ackerland, arrondiert, wegen vorgerücktem Alter, zum festen Preise von Mark 76000 inkl. Inventar, unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Off. erb. unt. 11 K 2640 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse 20. Lotterie habe
½ ¼ Lose
à 48.- 2a.- 12.- abzugeben.
Köln, Unter Sachsenhausen 41
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Großes helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise v. 16. zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gellertstr. 25,
abgeschlossene Wohnungen von je 3 Räumen zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Et.
2 Aubanzimmer,
2. Etage, zu vermieten.
Nippes, Nelkenstraße 14.
1 Etage 3 Zimmer, Küche und
I. Elnge, Mansarde v. 1. Juni Nippes, Eichstraße 20. Bescheid Köln, Ursulagartenstr. 17
Lindenthal.
Zwei schöne Mansarden an stille Leute zu verm. Besch. Dürenerstraße 179
Luftige Wohnung
an stille Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 37.
(sin Zimmer mit 2 Betten an ord * Handwerker zu vermieten. Klemensstraße 20, am Neumarkt.
Kropere Wohnungen, ein und
“ mehr Zimmer billig zu vermieten
Schemmergasse 4
Wer die Gründung eines
Hotels beabsichtigt
der findet dazu in der stark aufblü henden Industriestadt
Khlen
für welche dieserhalb ein nachweis bares Bedürfnis vorliegt. ein äuß. pass
Grundstück
in der günstigsten Lage der Stadt am Kreuzungspunkte mehrerer Straßen. ganz in der Nähe des Bahnhoses, des Amtsgerichts und der Post unter gün stigen Bedingungen zu kaufen.
Fr.=Off. u. E C2567 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Rassereiner, 7 Monate alter reh farbener männlicher
Windhund,
Prachttier. preiswert zu verkaufen Deutz, Freiheitstraße 72
allerf. Delikatesse. vollsaftig u. frisch garantiert springlebende Ankunst. 70 bis 90 schöne Portionkrebse Mk..— 50—60 große Speisekrebse mit fetten dick. Scheren M..25. Caphan-Locker Goczalkowitz 32, Kr. Pleß
(22 aderborner Brot. wöchentlich zwei mal frisch. Brüsselerplatz 3
Dr. W. Peschges,
staatl. approb. Chemiker, Cöln, Eintrachtstrasse 169—171, Nähe Gereonstrasse. Laboratorium f. Nahrungsmittel-, chemische, bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.
Ansichtskarten und
Bildnisse
vom hochs. Herrn Erzbischof
Dr. Hubertus Himar
für Geschäfte und Händler billigst.
Cönen's Verlag,
Köln, Mauritinswall 69.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau. bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Vollkommenstes Waschmittel!
Stiller Ceilhaber
von Weingutsbesitzer u. WeinEngroshandlung gesucht.
Schriftl. Fr.=Offerten mit Angabe von dispon. Kapital unter E N 2577
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Uhroßsen
gebe jetzt
1 Partie Kinderhüte zu 95 Pfa.
1 Partie Mädchenhüte zu 195 Pfg 1 Partie Damenhüte, runde und Toqueform. zu 295 Pfg. 1 Partie Frauenkapothüte zu 1950 Mache darauf aufmerksam, daß alle Hüte hochsein und chie garniert sind. 1 Partie Modenhüte gebe ich jetzt zur Hälfte des Wertes ab. Vorjährige Hüte garniere ich für 30 und 50 Pfg. nach der neuesten Mode auf, auch wenn selbige nicht bei mir gekauft sind. Frau Wwe. Jul. Frehner, 15 Marzellenstraße 1d.
Köln,
Schildergasse 70.*
ict A es ichce
Seshesss
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wasche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße schneu blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Packet 15 3. Ueberall käuflich!
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, fertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanter nebst den nötigen
Pinseln.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
se
Caalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
wird von den bedeutendsten
—<space> H a u s f r a u e n<space>
Zeitungen 2c. alS„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
kostet pro Packet 15 Psg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Gianz-Pasten,
Touristen-Schul-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Maunet“.
Cnübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pierdegeschirre ctc.
II. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Tel. 6991.5
im Bureau für einzelne Tagesstunden (Hon. 405 d. St.) sucht pens. Beamter. Off u. Nr. 840 b. 27. d. a d. Gesch. d. B
Fuß= und Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Trogerieen vorrätig.
anerkannt beste Marke.
Aromatischer
chin. Souchong.
das Pid. zu 3 u..0, 1 Pfd. 754 u. 1 Ferner empfehle ich: guten Grusthee zu KK..60,.: 40
Haushaltsthee„„.00,-: 50% engl. Mischung„„.00, 1: 75%
russ. Mischung„„.00,1;:.50
Gustav
usch
###e Pforte 21.* Fernivrecher 1758.
14
VU
3
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 27
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.: Fernsur. 831

26. Mai 1902
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 u
Getren dem christlichen Sprichwor man nichts als Gutes reden,“ enthielt
Leute in Eichhorst der üblen Nachrede des Versto#######n.
tiefer in die Brossowschen Familienverhältnisse geblickt hatte, insbesondere, wer den einstigen kraushaarigen, schmucken jungen# Oekonomen Brossow gekannt hatte, der empsand Mitleid mit dem 1e
Zur Stunde des Begräbnisses sammelte sich daher auf dem r Ziegelhofe immerhin noch ein ansehnliches Gefolge hinter Ik dem Sarge. Selbst der alte Kantor überwand seinen tiefen 1 Groll und Abscheu vor der Nachbar=Familie; auch er geleitete den Mann, der ihm im Leben schweren Kummer und vielen
Aerger bereitet hatte, zum Grabe. 1
Aufrichtig betrauert wurde der Verstorbene nur von einem
Neuschen— von seinem Sohn.
Hans empfing die Todesnachricht brieflich von seiner Mutter. 1
ind die Art und Weise, wie sie ihm den„schweren Verlust des Hatten und Vaters“ mitteilte, täuschte ihn über die wahre Geinnung derselben über ihn und über ihr Vertrauen in seine Sache zinweg. Endlich, endlich war das Eis des Mutterherzens geprochen, so jubelte es in seinem Innern, und dieser vermeintiche Umschwung in ihrem Denken und Empfinden linderte in etwas den Schmerz über den Verlust seines Vaters.
Auf der kleinen Station Eichhorst herrscht am frühen Morgen des zehnten Oktober ein emsiges Treiben. Wohl uver hundert Bewohner des Ortes harren der Ankunft des Zuges, der sie alle zur Schwurgerichtsverhandlung nach Hannover bringen soll. Obschon vom Gericht nur zehn Personen als Zeugen in dem„Mord
prozeß Brossow“ geladen sind und die vorwiegend ackerbautreibenden Bewohner des Ortes mit dem Einernten der letzte Früchte und der Herbstbestellung der Felder alle Hände voll z thun haben, wollen sie doch den letzten Akt in Drama nicht verpassen, das ihre Gemüter nun schon vier Monate
Als einer der lesten erscheigt der alte Kantor im
des Doktor Strauch und Olgas auf dem Bahnsteig.
Einen Augenblick stutzt er, als er die vielen Menschen sieht. Mein Gott, die wollen doch nicht alle zur Verhandlung nach Hannover?“ fragt er leise seinen jungen Begleiter. „Es scheint leider so, pure Neugier, weiter nichts.
Olga drückte sich ängstlich=verlegen an ihren Vater. Ach. war's nur erst Abend, ich fürchte mich so vor dem Gerichtssaal mit seinen vielen gaffenden Menschen.“
Sie zieht den schwarzen Trauerschleier fester über das liebliche Antlitz und hängt sich an den Arm des Vaters, vor dem die Schaulustigen respektvoll die Hüte lüften.
Der Zug läuft gleich darauf ein. Zugführer und Schaffner reißen ihre Augen erstaunt auf. Sie wissen nicht, wo sie die vielen Fahrgäste in den paar Wagen der Sekundärbahn unterbringen sollen. Es muß ein Wagen angehängt werden, und da keiner zur Beförderung von Personen auf der Station vorhanden ist, so müssen die letzten Fahrgäste mit einem Viehwagen vorliebFrau Regina Brossow vermißt man unter den Fahrgästen, aber die Stuten=Anna hat sie früh um sechs Uhr beim austragen mit Piepen=Gerd im Kutschwagen aus dem Thorweg des Ziegelhofes fahren sehen. Offenbar geniert sie sich, mit de übrigen Bewohnern des Ortes im Eisenbahnwagen die Fahrt zu
Es ist ein herrlicher Herbstmorgen; wie Milliarden Krtstalle glitzert der Tau an den Gräsern im Sonnenglanze, uno aus den düstern Buchenwäldern des Deisters tritt hier und da ein Reh
neugierig hervor und sieht den Gespannen auf der Landstraße oder dem vorbeisausenden Zuge nach. Im Herbst ist das wal reiche Deistergebirge am schönsten; in dieser Jahreszeit bieten seine Waldungen eine farbenprächtige Abwechslung.
Aber von all den reizvollen Landschaftsbildern zu Berg und Thal sehen die beiden Insassen der einsamen offenen Landkutsche nichts, die träge auf der Landstraße im Gebirge hinrollt.
Piepen=Gerd zieht verdrossen an seiner Pfeife und seine dicht verschleierte Herrin läßt den Kopf bis auf die Brust sinken. Si grollt mit dem Sohne, daß er sie in die traurige Lage gebracht hat, seiner Verurteilung wegen Mordes mit beiwohnen zu müssen.
18) Original=Romau von Th. Schmidt.
Da, nimm,“ sagte er, und leise setzte er hinzu:„ich hab's
mir geliehen für dich! Deine Mutter rückt heraus. Entziehe dir nichts, sondern pflege dich gut. Der Herr Aufseher wird dir gewiß jede Annehmlichkeit gewähren. Du bist ja noch Angeschuldigter und kannst als solcher eine anständige und standesgemäße Verpflegung beanspruchen. g5
„Grüße die Mutter,“ sagte Haus gepreßt bei dem Gedanken, daß die ihn immer noch für schuldig hielt.„Verschweig ihr aber und jedermann, was ich dir eben anvertraute.
Sei ohne Sorge, von mir soll niemand etwas erfahren. Leb wohl, mein Junge, und verliere nicht den Mut. Wir sehen uns hier in vier Wochen wieder.“
Leb wohl, Vater!“ rief Haus ihm nach. Dann sank er wieder auf den Stuhl und vergrub trübe brütend den Kopf in den Händen.
zu trinken, mit anelbstüberwindung ausgeführt.
er wieder in Eichhorst ein. Se
empfing ihn wie immer mit dem verdrossensten Gesicht
indler
für Ein, außerunter
Brossow hatte seinen Vorsatz, heute nichts zu eekennenswerter Selt
Gegen Abend traf er
empfing ihn wie immer mit dem errrronn
pau dir da mal wieder was Nettes ausgeheckt; nimmst mir 1 nichts dir nichts die Pferde aus dem Stalle und fährst damit 1 nach Hannover. Als wenn wir jetzt nichts Besseres dafür zu thun,
hätten in der Erntezeit. Und nicht mal'n Wort davon sagst du mich
und thust gerade so, als wenn Pferd und Wagen dich gehörten,"
zankte sie, als er sich mit einem Gruß am Tische niederließ und 1
aus einer Kanne eine Tasse kalten Kaffee einschenkte, der noch vom Nachmittage her auf dem Tische stand.
Sei ruhig, Frau, ich habe Hans besucht; ich hatte Sehnsuch nach dem armen Jungen. Als ich heute am frühen Morgen wachend im Bette lag, da kam mir der Gedanke, einmal seinetwegen nach Hannover zu fahren. Du schliefst noch, und ich wollte
dich nicht stören. Ich habe auch mit de. Anwalt
Frau Regina blickte forschend von ihrem schmutzigfettigen Buche
aus der Leihbibliothek auf.„
Sie schien sehr verwundert zu sein, daß ihr Mann von einer derartigen Fahrt einmal nüchtern wieder heimkehrte.
„So, also deinen Herrn Sohn hast du im Gefängnisse besucht.
Na, hat er denn jetzt seine saubere That eingestanden.
„Frau, rede nicht so. Du versündigst dich an dem Jungen.". Wieso? Das Leugnen nützt ihm ja doch nichts. Ich ha dir schon früher gesagt, daß ich mit ihm fertig bin. Einen Mörder nehme ich später nicht wieder in mein Haus,
„Rabenmutter!“ knurrte Brossow wütend zwischen den Zähnen
„Rabenvater könnte ich wohl. eher sagen!“ zischte sie wie eme gereizte Schlange über den Tisch hinüber.„Was er geworden ist, das ist er durch dich geworden. Hier lese ich gerade was von einem Gefängnisarzt, der behauptet, daß fast alle schweren Verbrecher von Alkoholikern abstammten; das sind ja wohl die
„Du bist eben so dumm wie niederträchtig!“ brauste Brossow auf und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Lampe
##damklich klirrte„Als der Junge geboren wurde, da war ich
noch der soldeste Mann in Orte. Wie ost noch sol ich dir wiederholen, daß ich bloß durch dich moralisch zu Grunde gerichtet bir Bei allen deinen widersinnigen Behauptungen, die deine vergiftete Zunge ausspricht, verwechselst du stets Ursache
Er sprang wütend auf und verließ das Zimmer, griff draußen auf dem Flur nach Hut und Stock und ging zum Hause hinaus. Natürlich waren alle guten Vorsätze, mit denen er sich tagsüber getragen hatte, in Nu wieder über Bord geworsen. Wie so oft schon, wenn er tief verstimmt und erbittert die Nähe seiner
sesen Auste de Fasche in Witchaust, Lange uiach Viternacht tastete er sich, gestützt auf den
Schwan", die Treppe zu seinem Schlafzimmer hinauf.
Aim nächsten Morgen gegen zehn Uhr eite enes der Mädchen vom Ziegelhofe zum Fleckensarzt, der gerade vor der Thüre stand
— er ist— er liegt wie tot in em Bette," stieß das Mädchen außer Atem hervor.
Hm! Wie ist denn das gekommen? War Ihr Herr krank? fragte gelassen der Arzt, der Brossow schon längst prophezeit hatte, daß er eines Tages am Schlage sterben würde.
„Nein, krank war er nicht. Gestern ist er noch mit Gespann
„Se ua da wollen wir mal sehen; das Ende solcher Fahrten
Er begleitete das Mädchen zurück zum Ziegelhofe, auf dem die Knechte und Mägde mit bestürzten Mienen in der HausDer Arzt ließ sich von dem Mädchen nach oben zum Schlafzimmer Brossows führen. Als er dasselbe betrat, kam ihm Frau
Brossow laut jammernd entgegen.
Ach Gott, Herr Doktor! Ach, ich glaube mein Mann ist
Stalle und fährst damit chts Besseres dafür zu thun Wort davon sagst du mich
chemische
Dilettanter
1
Kaiser wird, wie aus Wiener Hofkreisen verlautet, den ungarischen Herbstjagden als Gast des Erzherzogs Friedrich beiwohnen. Damit wird auch ein Aufenthalt in Wien verbunden sein.
Dr. Kügler, der jüngst zum Präsidenten des preußischen Ober verwaltungsgerichts ernannte frühere Direktor im Kultusministerium, sbend ge stor ben., Soeben ist dem Reichstag
für die Landwirtschaft nützlichen Die Uebereinkunft ist am
uen Worern mit Belgien, Frankreich,
uxemburg, Monaco, Oesterreich=Ungarn,
e z<space> u n d<space> S p a n i e n.<space> I t a l i e n<space> b e f i n d e t<space>
mter den Vertragschließenden, obgleich bekanntlich
den Vogelschutz sehr in Betracht kommt. Wie Abg.
e, ich wenn die Schwalben aus Afrika herüberkommen, raffinierter als je betrieben. In in die Luft gespannt mit elektrischen Einrichtungen, diese Drähte sich eine g
Weise tot. oder
halbtot heruntergeworfen und von genommen
ist am Samstag Abend genorven. Uebereinkunft zum Vogelschutz
die Uebereinkunft zum Schutz der für Vögel zur Beschlußnahme zugegangen.
19. März in Paris vollzogen worden Griechenland, Liechtenstein, Luxemon.
Portugal, Schweden, der Schweiz und Spanien. sich also nicht unter den Vert gerade Italien für den
Beckh=Koburg jüngst im fang in Italien, namentlich wenn
nnig
agesstunden ns. Beamter. Gesch. d. B.
Reichstage ausführte, wird, sotz:. Jer. PiggelIn Süditalien werden Drähte mit elertrischen Einrichtungen. und wenn auf
genügende Anzahl müder Wandervögel gesetzt ülfe der Elektrizität auf diese Vögel der elekden Vogelfängern in Empfang
Die französische Kammer ist auf den 1. Juni, der Senat auf den 3. Juni einberufen. Die Frage der Demission des Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau wird noch vor dem Zusammentritt der
Präsident Loubet ist auf der Rückreise von Rußland gestern Vormittag 11 Uhr im Hafen von Kopenhagen eingetroffen, wurde vom Könige und den Prinzen des königlichen Hauses empfangen und begab sich, von der Volksmenge lebhaft begrüßt, nach dem Residenzlangen Nachruf zur Rußlandfahrt Louvets bringt im hohen obrigkeitlichen Auftrag das Journal de St. Petersbourg, in dem aufs neue nach vielen Schmeicheleien für Loubet, Delcasse und alle Franzosen versichert wird, daß die russisch=französische Allianz als mächtiges Unterpfand des allgemeinen Friedens weit entfernt davon sei, irgend jemand, wer es auch sei, beeinträchtigen zu wollen, sie sichere im Gegenteil durch die Macht, welche sie bildet, die Aufrechterhaltung und immer größere Festigung der sreundschaftlichen Beziehungen mit anderen Mächten.
In Spanien ist eine teilweise Ministerkrisis ausgebrochen, da wegen des Ganges der Verhandlungen mit dem Vatikan über die geistlichen Orden die mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes über die Kongregationen beauftragten Minister ihre Thätigkeit vorläufig
52238dereme
i Verpflegung auf der Düsseldorfer Ausstellung.
Es ist schon gesagt worden, daß zur leiblichen Erqnickung in dem Düsseldorfer Ausstellungsparke so reichlich Gelegenheit geboten ist, wie sie nur bei stärkstem Andrang gewünscht werden kann; dabei ist freilich gutes Wetter mit ins Auge zu fassen, damit auch die Sitzgelegenheiten im Freien benutzt werden können. Ebenso wird den Ansprüchen verschiedener Grade entsprochen: einfachen, höheren hohen. Da wohl anzunehmen ist, daß sehr viele Besucher sich in den Besitz des amtlichen Führers(30, Pfg.) setzen werden, dem eine recht brauchbare Karte beigegeben ist, so fügen wir im folgenden zur leichteren Auffindung, wo nötig, die Ordnungsnummern dieses Planes
erhebt, kostet im gewöhnlichen Glase 20 bis 25 Pfg., das halbe Liter 40 Pfa. In der großen Festhalle(57) wechseln jede Woche sechs Düsseldorfer Brauereien sich mit der Lieferung des Bieres ab; eine ansehnliche Restauration hat neben den Ehrhardtschen gebände die Dortmunder Aktienbrauerei errichtet(44). Bayerisches Bier giebt es am Cauber Panorama(19a Bürgerbräu), im Franziskaner unter dem Brunnen der Betonwerke(30), im Augustiner hinter dem Gebäude des Bochumer Vereins am Rheinufer, bei Figge (Weihenstephan) auf der Nordseite des großen Springbrunnenbeckens (110). Würzburger im Ausstellungsrestaurgut am Kunstpalais, im
Sheine(59) aor, Sporlhasen und de Fürsenbergist Vierhäuschen
das einfache, aber gute Restauraut der Marineschauspiele, ganz in Hintergrunde der Ausstellung und dann das ansehnliche automatische Restaurant(137), nahe dem Kuppelbau der drei Eisenbahndirektionen Restaurant(49).###t im Verhorgenen zwischen dem Haussen. Herde, Eisenteile in sg. empfiehlt
cher,
2.
eld. Ande.
Perlenpfahl 12. Köln. Fernepr. 796.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 140* Montag, 26. Mai 1902.
Kölner
Männergesang.Verein
Behufs Betheiligung an den Feierlichkeiten bei der Beisetzung Sr. Erzbischöfl. Gnaden, unseres hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs
am Dienstag den 27.., morgens 8 Uhr, ersuchen wir unsere Mitglieder, am genannten Tage, morgens 7¾ Uhr, sich am Westportale des Domes einzufinden und bei der Vereinsfahne Aufstellung zu nehmen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet" Der Vorstand.
Verein für das Missionsbaus Kuechtsteden.
Zu den Beisetzungsfeierlichkeiten unseres verewigten hohen Protektors, des Herrn Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar
am Dienstag den 27. d.., laden wir die Mitglieder der Vorstände hiermit ganz ergebenst ein, mit dem Ersuchen, sich punkt ½8 Uhr in der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) zu versammeln.
Anzug: Frack.
Köln, 25. Mai 1902.
Der Central-Vorstand.
A..:
F. C. Heimann, Königl. Baurat.
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder vom Hinscheiden unseres Ehrenmitgliedes. des
Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes
Dr. Hubertus Simar
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Wir bitten, der Seele des hohen Dahingeschiedenen im Gebete
eingedenk zu sein.
Zur Teilnahme am Begräbnisse versammeln sich unsere Mitmitglieder Dienstag den 27. cr., morgens 7½ Uhr, vor der Sakristei der Minoritenkirche, Richartzstraße.
Die Seelenmesse seitens unserer Congregation findet statt Samstag den 7. Juni. morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche. Köln, den 25. Mai 1902. Der Vorstand.
Kath. Volksverein, Köln.
Zu den Beerdigungsfeierlichkeiten Sr. Erzbischöflichen Gnaden am Dienstag Morgen laden wir
unsere Mitglieder höflichst ein und möglichst allgemeine Beteiligung.
erwarten mit Bestimmtheit
an
Unser Volksverein wird Aufstellung nehmen morgens
½
Uhr
der Mohrenstraße, Ecke Zeughausstraße.
Weiter laden wir unsere Mitglieder zu zahlreicher Beteiligung
an der Fronleichnamsprozession ein und
findet hier die Aufstellung am Westportale des Domes, morgens 9 Uhr, statt. Anlegen des Vereinszeichens erwünscht.
Der Vorstand.
Innungs-Ausschuss, Köln.
Einladung
zu dem feierlichen Begräbnis des hochwürdigsten
Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar am Dienstag den 27. d.., morgens 8 Uhr.
Die Innungen versammelm sich mit den Fahnen unter den Colonnaden des Domhotels. Der Vorstand.
J..: Math. Siegberg, Vorsitzender.
A 8
Schweinemetzger=Innung Cöln
Zur Beisetzung des hochwürdigsten Herrn
Erabischofs Dr. Simar
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein.
Versammlung am Dienstag den 27.., morgens ½8 Uhr. am Domkloster. Westportal des Domes, wo sich die Kollegen der Fahne anschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
I. A. Wilh. Windscheif. Obermeister
Der Tod des Erzbischofs Simar.
Von gestern Morgen 9 Uhr ab bis gegen Abend zogen die Katholiken in großen Scharen zum erzbischöflichen Palais, um noch einmal die Zuge des teueren entschlafenen Oberhirten zu schauen und für seine Seelenruhe ein stilles Gebet zu verrichten.
Das Vestibüle des erzbischöflichen Palais ist in eine Vorhalle zu dem Empfangssaal umgestaltet worden, woselbst die Leiche des Herrn Erzbischofs aufgebahrt ist. Der Saal gleicht einer Trauerkapelle, von der Decke herab wallt Trauerflor, Lorbergruppen stehen zu beiden Seiten. Durch eine schwarze, weißberandete Portière gelangt man vom Vestibüle in das zu ebener Erde nach dem Garten zu gelegene Zimmer, dessen schwarzbehangene Wände mit Traueremblemen und Symbolen geschmückt sind. Im Hintergrunde nach Norden hin steht ein Altar; an den Seiten sind Gruppen von Ziersträuchern aufgestellt. Die würdige Trauerdekoration hat wie in früheren Jahren Hr. August Jansen ausgefühlt, während die gärtnerische Dekoration Hr. Schneider lieferte.
In der Mitte des Saales ruht in einem Eichensarg mit Zinkeinsatz die Leiche des hochseligen Erzbischofs in vollem bischöflichen Ornate, auf dem Haupte die weiße Mitra. Die linke Hand umfaßt den Hirtenstab, die mit dem Siegelring geschmückte rechte Hand ruht auf der Brust. Der Tod hat die Züge des Oberhirten nur wenig verändert; der Gesichtsausdruck des entschlafenen Oberhirten ist überaus mild. Der von Gebr. Pilartz gelieferte Eichensarg trägt an den Füßen das bischöfliche Wappen und ist mit zehn versilberten Griffen versehen. Der innere Zinkeinsatz ist mit Atlasseide ausgeschlagen.
In musterhafter Ordnung zogen die Gläubigen an der Bahre des so unerwartet entschlafenen Oberhirten vorbei. Bis heute Mittag ist dem Publikum der Zutritt noch gestattet.
Zahlreiche Gebäude der Stadt, besonders in der Umgebuug des erzbischöflichen Palais haben Trauerschmuck angelegt; feierliches Glockengeläute von mittags 12 bis 1 Uhr verkündet den unermeßlichen Verlust, den die Erzdiöcese durch den Heimgang des vortrefflichen Oberhirten erlitten hat.
Die Gedächtnisrede beim Leichenbegäugnis wird voraussichtlich der hochw. Hr. Dompropst Dr. Berlage halten. Der Herr Erzbischof wird in der Gruft des Tomes neben dem hochsel. Kardinal Krementz beigesetzt werden.
Hr. Oberbürgermeister Becker, welcher gestern von einer Reise nach Berlin zurückgekehrt ist, stattete der Schwester des hochseligen Erzbischofs, Frl. Autoinette Simar, einen Beileidsbesuch ab.
Bischof Benzler(Metz) sandte ein herzliches Beileidsschreiben, ebenso der Weihbischof von Guesen.
Ferner ging beim Hru. Dompropst Dr. Berlage folgendes Telegramm ein: Geseke, 25.Mai 1902,.58 um. Achthundert im Volksverein versammelte Männer aus Geseke und Umgegend erlauben sich ihr tiefstes Beileid zum Heimgange ihres früheren Oberhirten, des Hru. Erzbischofs Dr. Simar, auszudrücken. I..: Amtsgerichtsrat Leinemann.
*
Die Leitung der Düsseldorfer Ausstellung sandte anläßlich des Todes des hochwürdigstern Hrn. Erzbischofs Dr. Simar nachstehendes Telegramm an den hochw. Hru. Geheimsekretär Dr. Schmitz, erzbischöflicher Hauskaplan, in Köln:„Tief erschüttert durch die Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden des hochwürdigen Hru. Erzbischofs Dr. Simar, sprechen wir zu dem schweren Verluste unsere innigste Teilnahme aus. Als Ehrenpräsident unserer kunsthistorischen Abteilung hat er mit seiner Begeisterung für alles Vornehme, Großartige und Schöne auf dem Gebiete der bildenden Künste überall aufeuernd gewirkt und alle Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt. Durch seine thatkräftige Hülfe steht das vollendete Werk jetzt so glanzvoll da. Nicht nur die Ausstellung ist ihm dadurch zu größtem Danke verpflichtet, auch für Kunst und Wissenschaft wird diese unvergleichliche Zusammenstellung aller Kunstschätze von nachhaltiger Wirkung sein. Die liebenswürdige und geistvolle Persönlichkeit des hochwürdigen Herrn gewann alle Herzen, und in dankbarem Gedenken wird die Erinnerung an die leider so kurz bemessene schöne Zeit des Zusammenwirkens in uns fortleben. Industrie=, Gewerbe= und Kunstausstellung: Lueg, Noeber.“
Locales.
" Köln, 26.Mai1902. Wegen der Trauerfeier für den hochseligen Herrn Erzbischof fallen heute und morgen die Elfuhrmessen, sowie an beiden Tagen die Maiandacht im Dom aus.
0 Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer erteilte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Severin den Erstkommunikanten von St. Severin und St. Paul, etwa 500 Knaben und Mädchen, die h. Firmung. Am nächsten Mittwoch wird der Hr. Weihbischof in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die h. Firmung spenden, und zwar für die Pfarreien St. Martin, St. Alban, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Jakob, St. Peter und St. Kolumba.— Die Pfarrprozessionen St. Maria im Kavitol und St. Aposteln konnten gestern bei dem schönen Wetter ihre gewohnte Pracht entfalten. Die Straßen der Pfarreien waren wie üblich geschmückt.
Militärisches. Der Erbgroßherzog von Baden wird am Mittwoch auf der Mülheimer Heide das Deutzer Kürassierregiment besichtigen.
ers Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde an der am Deutzer Ufer liegenden Pionier=Schwimmanstalt die Leiche eines 30 bis 40 Jahre alten Mannes gelandet. Dieselbe wurde nach dem Friedhofe geschafft.
00 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hat, nachdem in stark einem Monate etwa 1300 Versicherungs=Anträge eingegangen waren, die Annahme weiterer Anträge einstellen müssen. Um jede Möglichkeit, daß die Kasse nicht allen Ansprüchen genügen könne, zu beseitigen, und um außerdem die Sicherheit einer Rücklage zu haben, ist gemäß§ 17 d. Satz. der Vorstand zu diesem Vorgehen verpflichtet, sobald zwei Drittel des gesamten Vermögensbestandes in Anspruch genommen werden könnte. Hierbei soll von der Annahme ausgegangen werden. als ob sämtliche Versicherten arbeitslos würden, ihnen gar keine Arbeit nachgewiesen werden könnte und von allen Versicherten die Tagegelder in der vollen Höhe bezogen würden. Mit Rücksicht hierauf war im vorigen Geschäftsjahre ein Versicherungsabschluß mit 1205 Personen möglich, während in diesem Jahre zunächst nur 1000 Versicherungen abgeschlossen werden konnten. Bezüglich der übrigen 300 Versicherungs=Anträgen— die unter Vorbehalt angenommen wurden— wird der Vorstand die Beihülfe der Stadt in Anspruch neomen und hofft im Interesse der segensreichen Einrichtung bestimmt auf Erfolg.— Unstreitig ist es doch der Wirksamkeit der Kasse wesentlich zuzuschreiben, daß sich in unserer Stadt im letzten Winter eine größere Arbeitslosigkeit nicht in dem Maße bemerkbar machte, als dieses selbst in kleineren Städten der Rheinprovinz der Fall gewesen ist. Von den versicherten Arbeitern wurden im vergangenen Winter 842 arbeitslos. Diese erhielten zum Teil wieder andauernde oder auch vorübergehende Beschäftigung; an Tagegelder wurde der Betrag von über 30000 M.— gegen 19.000 Mark im Jahre vorher— ausgezahlt. Im schlimmsten Falle, also wie oben geschildert, hätten die 1205 Versicherten rund 82000 M. beanspruchen können. Nachdem die Vorurteile, mit denen die Kasse in den ersten Jahren zu rechnen hatte, geschwunden sind, wird es nunGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 2 Uhr unsern guten Gatten. Vater, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Albert Melchior,
nach kurzem, aber schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Koln, den 24. Mai 1902.
Die Beerdigung findet am Dienstag, morgens um 11 Uhr, vom Augusta=Hospital aus statt. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Kapelle des AugustaHospitals(Zülpicherstraße).
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familien Roth u. Emmerich
findet am Dienstag den 27. Mai,
9 Uhr. in St. Johann statt. Alle Freunde undBekannten werden hierdurch freundl. eingeladen
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Paul Viel
und Gertrud geb. Beyerling,
findet Dienstag Morgen den ### 2# cr. 7¼ Uhr. in der Pfarr#kirche St. Jakob statt, wozn
# hiermit freundl. eingeladen wird.
DasJJahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
findet statt am Mittwoch den 28. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Maria Hilf=Kirche, Rolandstraße(St. Pauluspfarre), wozu höfl. eingel. wird.
and-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt orgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
mehr vielfach schmerzlich empfunden, daß die Kassenverhältnisse nicht jedem der in Betracht kommenden Arbeiter den Beitritt ermöglichen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Verputzer und ein Tagelöhner hatten sich als Kriminalbeamte ausgegeben und ein Fahrrad beschlagnahmt. Für diesen Betrug wurde der Tagelöhner zu einem Jahre und der Stuckateur wegen Anstiftung zum Betruge zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Diebstahls und Unterschlagung zwei Monate Gefaugnis.— Der 63jährige vorbestrafte Hausierer Karl Hubert Wolf aus Schmitheim wurde am 28. März in der Herz=Jesu=Kirche erwischt, als er den Opferstock neben dem Maria=Hilf=Altar mittelst Leimruten seines Inhaltes berauben wollte. Tags vorher war es ihm gelungen, einen Opferstock zu plündern. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus. Wegen falscher Namensangabe enhielt der Angeklagte eine Woche Haft.— Ein Tagelöhner aus Dellbrück erhielt sechs Wochen Haft, weil er gelärmt, beim Angriff ein Messer in der Hand gehabt und weil er einen Fabrikarbeiter beleidigt hatte.— Ein Tagelöhner aus Deutz wurde wegen Unterschlagung und Anstiftung zum Betrugsversuch zu sechs Wochen, seine Frau wegen Hehlerei und Betrugsversuchs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Erpressung einen Monat Gefängnis und wegen Uebertretung von Polizeivorschriften eine Woche Haft.— Wegen Zuhälterei, Mißhandlung, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt.— Der Tagelöhner Peter John aus Ehrenfeld erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. fünf Jahre Zuchthaus in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust.— Ein vorbestrafter Anstreicher wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefänguis und 150 M. Geldbuße verurteilt. Eine Frauensperson erhielt eine gleiche Strafe.
Schöffengericht. Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Eine andere Frauens= person erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann muß wegen Beleidigung eines Düsseldorfer Rechtsanwaltes 150 M. Geldstrafe zahlen.— Auf der Straße lärmten ein Tagelöhner und ein Grundarbeiter. Der erstere schlug auch einen Kriminalschutzmann ins Gesicht. Dieser Angeklagte erhielt einen Tag Haft und fünf Tage Gefängnis, der andere einen Tag Haft.— Ein Taglöhner und ein Schifferknecht fuhren mit einem Nachen an ein Schiff herau und stahlen aus demselben eine große Anzahl Lebensmittel. Beide erhielten je fünf Wochen Gesänguis.— Wegen Unterschlagung muß ein Bautechniker 50 M. Strafe entrichten.— Eine Ehefrau veranlaßte einen Jungen, aus dem Laden seines Vaters eine Anzahl Gegenstände zu stehlen, die sie sich aneignete. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein Metzger, welcher der Fleischwurst etwa 10 Prozent Mehl zugesetzt hatte, muß 50 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahls wurde ein Metzgergeselle zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle, welcher seinem Meister .50 M. Kundengelder veruntreute, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Eine Fraueusperson erhielt wegen verschiedener Vergehen zwei Wochen Haft; nach verbüßter Haft kommt sie nach Branweiler.— Eine vorbestrafte Stundeuarbeiterin stahl einem Manne das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche. Sie wurve zu drei Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Schlosser erhielt wegen Hehlerei einen Tag Gesäugnis. — Ein vorbestrafter Versicherungsinspektor erhielt wegen Bedrohung eine Woche Gefänquis.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung mit einer Woche Gefängnis bestraft. Zwei andere Personen erhielten je 21 M. Geldstrafe.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner aus Nippes wurde wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung auf 30 M Geldstrafe und zwei Monaten Gefängnis erkannt

Seite 5.
93
von M. 27—65.
0
Ehrenstrasse 2, Köln. Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
11
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Mai 1902.
9 Geburten. Johanna, T. v. Phil. Klamp, Schreiner, Brunostr. 29.
Luise, T. v. Wilh. Derkum, Gärtner, Goltsteinstr. 100.- Alfrede. T. v. Bernh. Vogt, Stuckaturmstr., Severinstr. 7.- Heinr., S. v. Theod. Blum, Hoboist, Zülpicherstr. 16.- Chrysanth, S. v. Vertram Renner, Schreiner Josephstr. 14.- Kath., T. v. Andr. Leugsdorf, Handlungsgeh., Frieden straße 21.- Jos., S. v. Ant. Neubauer, Anstr., Kurthäuserhof 32.- Jos.
v. Jos. Bär, Ackerer, Berrenrath.= Anna, T. v. Friedr. Edem Fabrikarb., Nippes, Hartwichstr. 3.- Ant., S. v. Herm. Müller, SchreinerMütheim a. Rh.- Hermine, T. v. Herm. Neumann, Fabrikarb., Ehrenfeld, Simrockstr. 14.- Heinr., S. v. Georg Quick, Hülfsweichensteller, Moselstr. 114.- Marg., T. v. Friedr. Gutmann, Modellschreiner, Nippes, Zonserstr. 20.= Kath., T. v. Ant. Klinkers, Schreiner, Kalk. Karl. S. v. Jos. Nieweg, Ziegelarb., Scherfginstr. 8.- Agnes, 2. v. Joh. Kraus, Faßhändl. Weyerstr. 104.- Hubert, S. v. Hub. Krischer, Schmied. Hermülheim.: Elise, T. v. Kaspar Knauf, Briketthändl. Achterstr..Gertrud, T. v. Phil. Latz, Schneider, Perlengr. 16.- Maria, T. v. Joh. Thomas, Schreiner, Aachenerstr. 42.. Joh., S. v. Joh. Ley, städt. Sekretär, V. d. Siebenburgen 39.- Joh., S. v. Balth. Pfeisser, Faßbinderges., Wahlg. 1.- Marg., T. v Joh. Hürth. Schneiderges., Schemmergasse 1.- Agnes, T. v. Franz Schreiner, Fabrikarb., Katharinengr. 30.
" Sibylla, T. v. Konstantin Weber, Juwelier. Weyerstraße 16. Margareta. T. v. Adolf Dartsch, Eisenbahn=Stationsgehülfe, HämerJoh., S. v. Julius Bauer, Schneiderges., Gr. Griechenm. 44.
Lonise, T. v. Karl Alsdorf, Buffetier, Glockenring 11.— Wilhelmine,
T. v. Heinr. Erven, Tagl., Kasparstr. 26.- Heinrich, S. v. Otto Redzanowsti, Eisenb.=Betriebssekretär. Crefelderstr. 2.- Margareta, T. v. Ewald Hupertz, Apotheker, Göbenstr. 9.- Adam. S. v. Math. Schumacher, Postbote. Thürmchenswall 29.- Margareta, T. v. Joh. Pütz, Postschaffner. Weidengasse 61.- Gertrud. T. v. Franz Cremer, Schachtmeister, Balthasarstr. 62.- Heinrich, S v. Heinrich Husch. Postillon,
Stolkgasse 25.- Karl. S. v. Friedr. Gierlichs, Bureaudiätar, Thürmchenswall 46.
# Sterbefälle. Hubert Simar, Erzbischof, 66., Gereonstraße 12. geb. Dick, 49., Gereonsw. 132.- Jos. Ernst, Bussetier, ., Eigelstein 42.- Louis Elvers, Agent, Wwr., 58., Probsteier, Fabrikmstr., verh., 63., Severinstr. 132.Sibilla Bous. verl., 32
gasse 35.- Paul Kanner, Fabriemirn very„
Gustav Plate, Kausm., unverh., 50.. Zülpicherstr. 28.- Alb Melchior, Glazmalermstr., verh., 55., Hohestr. 31.- Theodor Tuchscherer, Tagl., verh., 50.. Biberstr. 18.- Math. Schürkens. Versich.=Insp., verh., 55., Nauritiussteinweg 5.- Wwe. Ursula Botz, geb. Koep. 74., Poststr. 40.
Maria Kürten, 8., Kämmerg. 12.- Jos. Helde, Maurer, unvery., 22 J. Fleischmengerg. 12.
9 Leiraten. Franz Sinzig. Postbote, u. Josephine Doctsch, beide v. hier. Konrad Zerres, Lackierergeh., u. Helene Pfeisser, beide v. hier.
Heinr. Lonzius, Postbote, u. Christine Heeb, beide v. hier.- Wwr. Wilh. Werker, Fuhrm. u. Wwe. Anna Küster, geb. Gladbach, beide v. yier. Friedr. Meisen, Lokomotivheizer, v. hier. u. Gertr. Schäben. v. Conrads" Reinold Brouwers, Schriftsetzer. v. Bonn. u. Barbara Weiß, Julius Richter, Tagl., v. Frankfurt a.., u. Marg. Charles,
- Aug. Krayforst, Buchh., v. Neuß, u. Adelheid Koch, v. hier. Zimm. Kellner, v. Klein=Wosnalitz, u. Rosa Pint, v. MürlenPaul Gruczynski, Commis, v. Thorn. u. Maria Krüger, v.
Cas. Knechtges, Schlosser. v. Honnerath, u. Barbara Körfgen, v Flammersheim.=Gottlieb Nochow, Damenschneider, v. Nonnendorf, u. Martha Drur, v. Oberwipper.- Christian Lomanns. Sattlermstr., v. Königshoven, u. Kath. Schmitz, v. Roth.- Jakob Nemmer, Schlosserges., v. Ehrenfeld. u. Gertr. Schmitz, v. Aachen.- Wwr. Friedr. Eulenkamp, v. hier. u. Wwe. Maria Theisen, geb. Radermacher. v. Bonn. Theod. Schüller. Schlosserges., v. Bornheim. u. Wwe. Christ. Schneider, geb. Krof. v. hier.- Peter Thielmann, Lehrer, v. Niederernst. u. Marg.
* Heirats=Ankündigungen. Karl Blatzheim. Stations=Geh., Anlonitterstr. 5. u. Augustine Schmitz, Perlengäßch. 8.- Philipp Becker, Fabrikarb., zu Kalk. u. Anna Güsgen. g b. Heidmann. Wwe., Gr. Sandkaul 17. Wilh. Fischer, Wirt. Elsterg. 23. u. Anna Saget, Ulrichsg. 73.- Wilh. Schneider, Schlosserg###elle. Saarstr.§. u. Kathar. Hausmann, Saarstr. I3.- Karl Bethre. Wwr., Zimmerer, Kl. Witschg. 10.4, u. Anna Sommer, Burgunderstr. 48. Anton Simon, Tagl., Zinnenstr. 31, u. Louise Bolt, Elsaßzstr. 63.- Franz Wieland, Bäckermstr., u. Margar. Olbertz, beide
Damen- u. HerrenGarderobe,
Möbelstoffe, Federn, Spitzen, Sammet etc.
chem. gereinigt.
Heinr. Schmidt.
heim.
v. hier v. hier. Joseph8 bach. hier.
8
Ge
—.—
— 5.
6
6
Alteburgerstr. 256.- Paul Kampmeyer, Kaufm., Hamburgerstr. 5, u Barb. Hoffmann, Crefelderstr. 44.- Victor Wöhl, Messerschaaler, zu
Ohligs, u. Maria Toumann, Eigelstein 20..
Vereins=Nachrichten.
0 Die Steuographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltete unter dem Vorsitze des Hru. Prof. Dr. Blind am Donnerstag im Lokal des kaufmännischen Vereins bei zahlreicher Beteiligung ihren zweiten Vortragsabend. Zu Beginn desselben erläuterte Hr. Lahn als Vertreter der Deutschen Edison=Phonographen= Gesellschaft m. b. H. zu Köln den Edison=Bell=Geschäftsphonographen, indem er zugleich diesen zur Aufnahme von Diktaten bestimmten, von der Gesellschaft in entgegenkommender Weise zur Verfügung gestellten Phonographen praktisch vorführte. Sodann sprach in Vertretung des in letzter Stunde verhinderten Vortragenden Hrn. Dunkel der Schriftführer der Gesellschaft Hr. P. Lohmar über das Thema: der Phonograph als Stenograph. Er hob die großen Vorzüge des Phonographen vor dem Stenographen((jederzeitige Dienstbereitschaft, Unabhängigkeit des Diktierenden von der Leistungsfähigkeit des Stenographen, unfehlbare Sicherheit der Wiedergabe, Zeitgewinn) hervor, verhehlte sich aber auch nicht die erheblichen Nachteile, die dem Phonographen z. Z. noch anhaften(für den Diktierenden: Erschwerung des Korrigierens bzw. Unmöglichkeit desselben an weiter zurückliegender Stelle, Gebundenheit an ein Sprachrohr, in das hinein zu sprechen ist, und dadurch bedingte Unbegnemlichkeit, namentlich wenn während des Diktierens Atten zu studieren, Pläne einzusehen sind usw., Belästigung durch das öftere Abstellen der Walze bei den unvermeidlichen Pausen im Diktieren, häufiger Wechsel der zu besprechenden Walze; endlich die erheblichen Anschaffungskosten für mindestens zwei Apparate, einen Aufnabme= und einen Wiedergabeapparat; für den Schreibenden: Störende Nebengeräusche beim Abhören des Diktats und dadurch bewirkte Erschwerung der schriftlichen Wiedergabe, infolge des ständigen Geräusches und der Einführung eines Hörschlauches in die Ohrmuscheln, verbunden mit dem Klappern der meisten zur Niederschrift beuntzten Schreibmaschine, starke, unter Umständen gesundheitsschädliche Anspannung und Reizung der Nerven, zudem mechanische, geisttötende Thätigkeit). Die sehr angeregte Erörterung, die dem Vortrage folgte, gelangte zu dem Ergebnis, daß der Geschäftsphonograph sich für die niedere Diktatpraxis und für solche Diktate, bei denen nicht gleich die Feinschrift, sondern zunächst ein Konzept hergestellt wird, empfiehlt, nicht dagegen für die hohere Diktatpraxis, bei der den Stenographen eine gewisse Mitwirkung bei der Gestaltung des Schreibens in inhaltlicher wie namentlich in formeller Hinsicht eingeräumt wird. Die allgemeinere Einführung des Phonographen wird wesentlich von der weiteren Vervollkommnung und Verbilligung des Apparates abhängen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 20. zum 21. Oktober=
J. fuhr der Lokomotivführer Wilhelm Pohl einen Sondergüterzug vom Güterbahnhof St. Gereon nach Deutzerfeld. Wenige Schritte vor der Halle des Hauptbahnhofes erhielt er kurz nacheinander das Signal zur Einfahrt und ein Vorsigual, daß keine Ausfahrt sei. fahrt=Haltesignal war mehrere hundert Meter vorwärts, außerhalb der Bahnhofshalle, an der Signalbrücke; es wurde dem Führer wegen einer Kurve und wegen der Bahnhofshalle nicht sogleich sichtbar. Der aus 104 Achsen bestehende Güterzug fuhr nun langsam im Geleise 1 weiter bis zur Signalbrücke am Stellwerk I vor der festen Rheinbrücke. Jenseits des Ausfahrtssiguals wird Geleise I von einem Nebengeleise gekreuzt. Als der Güterzug der Kreuzung nahte, fuhr gerade ein Personenzug ein. Der Güterzug konnte nicht rasch genug zum Halten gebracht werden und der Tender der Lokomotive streifte den letzten Wagen des Personenzuges. Dieser Wagen wurde aus dem Geleise geworfen und der Wagenwärter Otto Severin wurde an der rechten Hand verletzt. Der Lokomotivführer hatte sich wegen dieses Unglücksfalles unter der Anklage der fahrlässigen Transportgefährdung eines Eisenbahnzuges und der fahrlässigen Körperverletzung zu verantworten. Nach§ 16 des Betriebsreglements für Lokomotivführer muß dieser einen Zug mit allen möglichen Mitteln zum Halten bringen, sobald er das Vorsignal erhält, daß die Ausfahrt nicht offen sei. Der Angeklagte soll den Bremsern zu spät das Zeichen zum Bremsen und auch zu spät Kontredampf gegeben haben. Der Angeklagte gab an, er habe das Haltesignal mit der Dampfpfeife gegeben, als er mit der Lokomotive eben aus der Halle war. Die Bremser hätten es aber nicht gehört. Der Personenzug sei an jenem Tage ausnahmsweise auf Geleise 2 eingefahren, während er sonst auf Geleise 7 einlaufe. Auf dem Güterzuge befanden sich anstatt der vorschriftsmäßigen fünf nur vier Bremser. Diese haben alle das Vorsignal gesehen und auch gebremst, aber sie lösten nach und nach den Hemmschuh wieder, als sie merkten, daß die Maschine weiter zog. Baurat Holtmann erklärte als Sach. verständiger: Der Zugführer habe seine Wrlicht nicht gethau; er hätte zu sorgen, daß fünf Bremser auf dem Inge waren und wenn bei der Abfahrt keine Zeit war, so mußte er sie sich nehmen. Er sei für die Zugsicherheit verantwortlich; daß ein Bremser zu wenig da war, verschlage nichts, denn der Zug konnte auch nicht halten, wenn fün Bremser da waren. Der Strafantrag war 30.; das Urteil lautete freisprechend.— Wegen Zuhälterei wurde ein Rheinarbeiter zu fün Monaten Gefängnis verurteilt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Montag, 26. Mlai 1902.
%
adl der Fosefrabe, Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16,
an der Hohestraße.
12
Viele grosse Haupttreffer
zahlten wir an unsere werten Spieler aus.
Als nächst bevorstehende Lotterien empfehlen wir:
Königsberger u. Marienburger Pferdelost
Montag den 26. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAAN.
1
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
Ouverture„Maritana“ von Wallace.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss
1I.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. a. Arie aus der Oper„Die Zauberlöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
3. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. 1.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Glücklich ist, wer vergisst“, Marsch von Strauss.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg8
8- II.
Hauptgewinn: Mik. 40000, 30000, 20000, 15000, 3 à 10000 etc. bar, Porto 10 Pig., jeue Liste 20 Pfg. extra
versendet das vom Glücke besonders begünstigte 8
Bank- und Lotterie-Geschäft
U8
K 37
Volksgarten
Hente Abend 8 Uhr:
Frei-Konzert.
Kapelle des Westfäl. FussArtill.-Regts. Nr. 7.*
Restaurant
1
gergesellschaft
Köln, Appellhofplatz Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Köln a. Rh., Schildergasse 10, an d. Hohestraße.
Hächin sucht Stelle zur Aushülfe gbchin Triererstraße 59, 4. Et.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Dacten. timlin NCl. Greitsmalderstraße 18.“
Kölner Möbel-.“
SErste Homner Möber- urd
2 Polsterwaren-Fabrik*
von
Werner Frisch,
9
gegründet 1862,
empfiehlt
3
#
8
ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. Nußbaum= * Salons, Antik=Eichen-Speisezimmern, Nußbaum-Wohnzimmern,
n kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,## X hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich 2. geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch 5 und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
∆
∆ 30
Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
4
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit# 5 unter Garantie bester Arbeit. 3
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.##
8 Hauptlager: Langgasse 9, 0
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
10nluts3
SA L
Ah
Erfrischend reines Tafelwasser aus den natürlichen
Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelwasser S. M. des Deutschen Kaisers. I. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. H. d. Grossherzogs v. Baden
u. a. In.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Aug. von Pfingsten, Köln, Hermann Beckerstr. Nr. 2.
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Montag den 26. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Ertra=Gala=Abend.
„Die Camorra.“
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit,
besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Verschüttung eines Dorfes durch Lava=Ströme.
nußerdem Frl. Martha Mohnke auf dem Norfolker Hengst „Blackback“.
„Maichus“, ostpreussischer Hengst, geritten von Herrn Bono.
Gundrille aus der Zeit Friedtich des Großen,
geritten mit 8 Schulpferden in historischen Kostümen. Direktor Busch mit seinen Original=Meister=Dressuren.
Villet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jtan Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Eirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
e Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Woche: Das Berner Oberland, VII. Cykius.— Wunderschön.
Echtes hochfeines
kaude Cologne
per ¼1 Flasche 60 5,
per ½ Flasche 35 5,
in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kisichen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Stadt- am Garten.
X1 Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
A Kavallerie.
HIUACU Trompetercorns des Kür.-Reg. Craf Gessler.
Kol. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
P1. S Wiches
45
m 4
Fernsprecher 4498.
Tapeten! Tapeten!
13
S7
Gebr. Sailer, Cöln, EmTrankgasse 39.—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
eisernen Trägern,
Riubeisen. Facoheisen, Blecben etc.
Naturelltapeten von 10 Pfg. an. Goldtapeten von 20 Pfg. an.
Bevor Sie Ihre Räume tapezieren lassen, besichtigen Sie gefl. mein reichhaltiges Lager billiger Tapeten, sowic die Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern. Mehrere 1000 Rellen vielfarbige und Goldtapeten, anstatt N„ 20—55 Pfg., zu 15—30 Pfg. per Rolle.
# Niederstein's Tapcten-Versandhaus
220 Ecke Bürgerstr., Altermarkt u. U. Taschenmacher.
ücht. Mädchen, 35., Stelle als &a Haushält. bei vorn. ält. Herrn od Tame. Anfr. zu richt. Gereonsdr. 25, I.
Fabrik-Vertretungen.
BRIKETS“
Werks-Marke
FARNNUTE
Zür
ung
AbrA
gelangen
1899er Cardener... à M..30 p. K. ohne 1899er Meiler Feltaarten a„.40„„„
Naturreinheit, onne Zuckerzusatz
garantirt
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Telephon 3249.
Prompte Zusendung.
Geschäftsglündung 1796. E
Das Begrabnis unseres lieben Freundes und Collegen
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Jruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
95
35
Nathias Schürkens
findet heute(Montag) Mittag 1½ Uhr, vom ritiussteinweg 5 aus, statt, un
terbehause Mauid laden wir dazu freundlichst ein.
Senat
der Gr. Kölner Carnev.-Ges.
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Grle, alle in Köln.