und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
14
IXM!
ETT
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S s.
Nr. 11.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 12. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt,
Ossendorff,
*
Blaubach-Ecke.
Inventur-Verkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Besonders vortheilhafte Kaufgelegenheit für
Leinen, Wäschen. Gebild.
Nur durch Jahrzehnte erprobte beste Leinen-Qualitäten. Hemdentuch, Köper, Piqué, Barchend, Damast, à jour Stoffe etc. in allen Qualitäten und Preislagen für sämmtliche WäscheAnfertigung.
Weisse damassirte und durchbrochene Gewebe für Plumeauxund Oberbett-Bezüge.
Tischtücher und Servietten in allen Qualitäten und Preislagen.
Sünstige Gelegenheitskäufe in Tischzeugen:
Tischtücher ohne Servietten, Servietten ohne Tischtücher sowie Restbestände von Dessins, die nicht mehr geführt werden.
Bestaubte Thee- und Kaffee-Decken.
Reste von Halb-Leinen für Betttücher und Kissenbezüge. Beste Kaufgelegenheit für
Braut-, Pensions- und Kinder-Nussteuern, Restaurations-, Hôtel- und Anstalts-Wäsche.
Gediegene und geschmackvolle Wäsche-Anfertigung für Damen, Herren und Kinder in eigenen Ateliers im Geschäftshause.
Grosses Geschäftsbücher-Lager
von Edler&amp; Krische, Hannover.
Prompte extra Anfertigung kompliciertester Bücher.
Alle eingeführten Briefordner. Herzgsstr. Hugo Scheurmann,
Fernsprecher 1474.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütetErste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Betrfedern Pfd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00..00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35 50. 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
ni=rot, unisblau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
erhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers
innerhalb
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise. Garantie=Schei über Güte und Haltbarkeit der Betten
Garantie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläsig
lackirt, nur 22 K. einsaches Fason 13. 17 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 68 M. einfach 56 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn
prima Drell. 20 c und höher. Auflege-Matratzen, prima Dreh
bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
Eisenbetten in großer Auswahl.
Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Leter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Gegründet 1838.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Naschine gebrochen, 10/25 mm, à 75 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser. Hautröthe. einzig und allein schnell, sicher##nd radikal zu besettigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspfleoe“
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschäblichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Dtto Reichel, Karlin, Eisenbahnst. 4
aushält. sucht Stelle b. einz. Herrn
oder Dame. Kunfergasse
Leistungsf. Möbelschreinerei
z. Anfertig. v. geschnitzt. Automatenkast. resp. Montierung ders.(Massenart.) ges. * Off. u. B 5 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Donatus-Brikets

Offene Stellen.
Zur baldigen Besetzung eines Verkrauenspostens in einem gutgehenden
wird ein durchaus zuverlässiger, kautionsfähiger, kathol. junger
Mann gesucht.
Zeugnisabschriften, Photographie und Angabe der Gehaltsanspr. erwünscht. Eintritt müßte möglichst noch im Laufe dieses Monats erfolgen.
Fr.=Offerten unt. W A 133 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
EinbruchsdiebstahlVersicherung.
Zur Erwerbung neuer Versicherungen in Koln u. den Vororten werden leistungsfähige Herren gegen Gehalt u Provision von erster deutscher Gesellschaft gesucht Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
lbständig, mit guten Empfeh lungen, von einem Kölner Fabrikgeschäft p. bald gesucht.
Off. mit Zeugnissen u. Chiffre A 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unverheirateter solider
kath. Kutscher
von Arzt in Vorstadt Kölns gesucht auf 1. Februar.
Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Zur Vertretung eines Notars
auf längere Zeit ein
Assessor
gesucht. Fr.=Off. u. V C 113 a. d
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Modes. Erste Arbeiterin
für feinen Putz sucht
P. Peaucellier, Wiesbaden.
Gesucht ein besseres
Kindermädchen oder einfaches Fräulein
zu drei Kindern auf's Land. Fr.=Off. u. T B 68 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszta. erb.
gesetzten Alters. in der guten bürger lichen Küche sowie im Hausw. durchaus ersaren u im Besitze guter Zeugnisse u. Referenzen, sucht zum 1. Marz od
päter Stellung zur Führung des haushalts, am liebsten bei alleinsteh. Herrn oder älterem Ehepaar.
Fr=Off. unt..V 20 an die Geschäftsst. der oin. Volkszeg.1
mit 2 Schausenstern. vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Geschät passend, ev. mit Souterrain u. I. Et
vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Frl., 23., kath., welch. d. Küche erl. hat.
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau in fein, bürg. Hause ohne gegens Vergüt. Fr-Off. u. ZT 172 a. d Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Ein besseres, katholisches
aus guter Familie, am liebst. Beamtentochter, zu zwei noch nicht schulpflichtig.
Kindern nach auswärts gesucht. Liebe
zu Kindern Hauptbedingung; etwas Erfahrung im Wäscheordnen u. Ausbessern erwünscht.
Fr.=Offert. u. Z G 161 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Sauberes Mädchen,
welches selbständig ist u. kochen kann gesucht. Frau Assessor Schroeder, Karolingerring 13.
Ein 2. Buchhalter
zur Aushülfe gesucht. Nachmittags oder auch den ganzen Tag. Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Taillen=Arbeiterin,
geb. höchst. tücht, hübsche Ersch., ganz
frei und unabhäng. v. Frl. f. Atel. s. Vertrauensst. ges. Evtl. Teilh. zu selten günst. Bed. Off. u. Phot. sub L 3365 an G. L. Daube&amp; Co., Leipzig, erbeten.
Angehende Köchin,
sehr gut empfohlen, sucht zum Früh jahr, evt. auch früher. Stellung zur Stütze, od. a Küchenmädchen in hoch
herrschaftlichem Hause. wo Chef od perf. Köchin vorhanden. Fr-Off. unter Z B 156 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Jebildetes Mädchen(24.) aus
bess. kath. Familie, im Kochen sowie allen seineren Haus= u. Handarbeiten bewandert, sucht per sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau in einem gut kath. Hause im Rheinlande, bei Familien=Anschluß. wird mehr auf gute Behandlung als auf Gehalt gesehen.
Gefl. Angebote unter A G 9018 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rautz, Düsseldorf, erbeten. f
Intelligentes Fräulein,
bisher im Geschäft thätig, wünscht Engagement in besserem Restaurant zur Bedienung und Stütze d. Hausfr. Gesl. Fr.=Off. unter 1 Z 88 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.f
Uniformschneider
auf bessere Lieferungsaxbeit, Wassenröcke, Interims und Paletots suchen
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Suche per l. Februar ein durchaus tüchtiges und sauberes
Küchen= und Zweitmädchen.
Langjährige Zeugnisse Bedingung.
Frau Dr. Kesselburg,
Ruhrort
ug. Bucuue
kath., mit Branchekenntnissen,
sucht per sofort Fabrik landwittschaftl. Maschinen.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Referenzen unt. W D 136 an die
Geschafisst. d. Köin. Volkeztg. t
Ein junges, gewandtes u. zur Ver richtung aller Arbeiten williges
Mädchen zur Stütze
der Haushälterin in einem kathol. Pfarrhause eines Städtchens sofort gesucht. Höchst angenehme Stellung.
Fr.Off. mit gleichzeit. Angabe der Lohnanspr. unt. S R 60 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Vertreter und Reisende
für die in Berlin und anderswo gut eingeführte zahnlose Pferdestriegel
sucht A. Esmann, Berlin,
Reichenbergerstraße 22
Tücht. Acquisiteure für Incasso=Ge
∆ schäft bei fest. Gehalt sof. gesucht Offerten postlagernd 800
cücht. Geschäfts=Reisende zum Mit T führen neuer, sehr gutgehender Lampenartikel geg. hohe Prov. Köln. Gr. Witschg 44, Hofp., 8 10 Uhr m
Kath. Geistlicher sucht ein prop
zuverlässiges, gesundes Mädchen als
Haushälterin.
Dieselbe muß die bürgerliche und feinere Küche verstehen und der Haus. haltung selbständig vorstehen konnen Gartenkenntnisse erwünscht. Gute Zeugnisse erforderlich Stellung evt dauernd. Fr.=Off. mit Angabe des Salairs u. V 0 124 a. d. Geschäfts steule der Köln. Voltsitg. f
Für einen kleinen seinen Haushalt
in der Nähe von Coblenz wird ein
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche durch aus versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sowie ein
besseres Zweitmädchen
zum 1. Februar gesucht. Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen wollen Fr.=Off. u. V. B 112 a. d Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. send. i
Hasplerinnen, Spulerinnen und Weberinnen
### finden Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinuerei
und Weberei.
##in Madchen für Hausarbeit geEe sucht. Große Neugasse 22.
##pülmädchen erhalten sofort Stel lung durch Frau Engels. Eng gasse—16. Stellenvermittlerin.
sin katholisches properes Dienste mädchen sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 49, part.
.1##2 Brav. kath. Lehrmädch
Nobes. zu Ostern gesucht.
Zeughausstraße 24, 2. Etage.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
H Streitzeuggasse 30
d. Etage, 2 gr. Zimmer,
eines straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiet. Alb. Spieael. Schuh abrik Ehrenfeld, Venloerstraße 308B.
Köln-Deutz
Abgeschloss. Unterhaus, 5., Küche u. Zubehöl
in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 8.
nebst 4 Räumen, Hof und ar Keller, auch geteilt, oder mit größerer Wohnung zu vermieten.
Drususgasse 13, Nuseum.
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstr. 52(Nähe Kai er Wilhelmring) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
haus mit 1
Gerconswall 14
am Eigelsteinerthor, 4 Zimmer Etage mit Mansarde per 1. Februar zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
1. Etage,
3 luftige Zimmer, zu vermieten
Aelt., tücht. Leinenbeschließ.,
persekt im Nähen, sucht Stellung in einem Hotel oder aus einem Gut.
Gefl. Fr.=Off. u. A L 187 erb. a. d Geschaftsst. d. Fvin. Volksztg. t
Zu verpachten
Ackerland an der Neuße schen der Umwallung un Nippes. Köln, Neußerstraße 24.
Sch. Unterhaus
Kinderfräulein
mit Sprachkenntn. u. g. Refer. sucht Stelle n. Paris sof oder 1. Februar. Fr.=Off. u. X 334 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterhaus von 5
Unterhaus. Schönes Geschäftshaus zu
vermieten Kämmerg. 22, 1. Et.
Cranachstraße 11.
Suche für meine Tochter,
im 17.., z. Erlernung d. Küche u. des Haushaltes Aufnahme in
bess. Fam, ohne gegen), wexgeszug,###wei Z. zu verm. i. El. Agreppastr.= Dies. bes. die Töchter= u. Gewerbeschule8 Rasch Kämmergasse 22, 1. Et.
u war bereits 1 Jahr in meinem!!? Heichr...
Haushalt thätig. Fr.=Offerten unter
Z L 165 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Kindergärtnerin,
gut empfohlen, sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. unter U P 103 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. k
Abgeschl. 1. Etage,
Räume, zu 55 M zu veri Kyffhäuserstraße 16, Uths.
E
Mardenknnre.
Eintrachtstraße 125.
graves, kath., besseres Mädchen in
* kl. Haushalt gesucht für Küche u. Hausarbeit außer Wäsche. Gute Zeugnisse erforderlich u. beste Behandlung zugesichert. Frankstraße 15, part.
Suche für meine Tochter
Unterkunft in einer besseren Familie oder kleinerem feinen Hotel, wo dieselbe sich in allen Zweigen des Hauswesens sowie in der Küche weiter ausbild. kann. Familienanschl. Beding.
Fr.=Angeb. u. W G.9 an die Geschaftest d. Köln. Volkozta. t
rdentliches Mänchen für
bürgerlche Haushalrung ges. Roonstrasse 31, 2. bt ge.
MRR
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. Kutscher,
25 Jahre alt, kath., ged. Cov., tüchtig. Fahrer u. Reiter, sucht St le. Fr.=Off. unt. W S.9 an die Geschäftsst. der Köln. Voltoztg.
Natholisches Fraulein sucht so
bald als möglich Steuung als
St tze und Gesellschafterin
der Hausfrau. Familienzugehörigkeit Hauptbe dingung
Gefl. Fr.=Off. u. Z K 164 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszig.
Zess. Küchenmädchen mit 6jähr Zeugnis sucht sofort Stell durch Frau Engels, Enggasse 14 16. Stellenverm.# anst. Leute
Zimmer= u. Mädchen für alle Arbeit * such. sof. Stellungen. Frau Engets,
Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Mann,
militärfr., wünscht Stellung als Verkäuser oder Lagerist in Kolonialw. u Delikatessen, sofort auch später.
Gefl Fr.=Off. u. U E 93 an die Geschäftest. d. Köln. Volksit#.
Aeltere Person.
Ein älteres starkes Mädchen, kath., findet zu Lichtmeß zur Pflege eines gelähmten Herrn u. Verrichtung haus licher Arbeit dauernde, angenehme Stelle. Gefl. Offerten nebst Angabe von Alter und Lohnansprüchen unter Nr. 51 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schmiede.
Ein junger Wagenschmied sucht
Stelle. Mathiasstraße 3.
Für einen Knaben aus besserer Familie wird zu Ostern Stelle als
Konditorlehrling ges.
Fr.=Off. u. Nr. 43 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht Stelle als Volontär in einem gemischten Waren= oder sonstigem gutgehenden Detailgeschafte in einem kath. Hause.
Fr.=Off. unt. S P 59 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tüchtiger Notariatsgehülfe
wünscht sich mit 1. April zu verändern. Gefl. Fr.=Offert. mit Ang des Gehalts unter U B 90 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volks zig. t
91 zun dem. der einem jung. Manne
80 M, Stelle in Holland besorgt.
Off. unter Nr. 40 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 3. Etage,
* gerberbach 21A, enthal end mer, Küche und Mansarde, zum von 65 M. an ruhige Familie mieten. Bescheid Rothgerberbe
Nelkenstraße 1
a. d. 3. Etage 2 Anbauz. nebst 2 Mai zu verm. Besch. daselbst 1. Etage.
** Cimmer
2 Himmer, zu vermiel Katharinengr. 54. Besch. Follerstr. 25
2 sch. Zimmer 2. Etage
und 2 Mansarden zu vermieten.
(wei bis drei Zimmer, ho wärts, zu
O vermieten. U. Kahlenhausen 22.
Arbeits-Gesuche. Capezieren p. Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. zu den billigsten Preisen. Blindgasse 35.
Näherin sucht einige Kunden
in u. auß. d. Hause. Peterstr. 9, 2. Et.
roße leere Mansarde zu ver Eintrachtstraße
Mansarde 3. 2 Zimmer 3. zu vermieten
Arsulagartenstraße 15
ücht. Schneiderin sucht noch einige
2 Kunden in und außer dem Hau e. T. Vogel, Kunibertskloster 17, III.
vermieten.
Zu vermieten.
ir Fimtner, 3. Ei., Un eingzu vermieten. Follerstraße 11.
mieten.
Gereonswall 128.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche. ims Besicht.: 2½2—3½ Uhr Besch. Hansaring 43.
Ehrenfeld,
Nippe
9
ser Kost und Logis.
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Krämer's Anstands= u
Tanz-Institut,
1 Cäci ienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung n 6 Stund Einzelunterricht jederzeit
Frau Josephine Krämer.
Klavier=Unlerricht
lechnikum Strelitz
Ie
(Mecklenburg)
m Ingenieur-, Technik.-u. Heisterkeurse ∆ Hacchlnenbau und Elektratschnf Gesammt. Hoch- und Tietbau, Tischleret - Täglicher Elntritt.—
Jahre!
Vorzeichner u. Monteure
Säer
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
am,
Stallung, Remise
azu Preis
Ui Terrarn. Preis.
Sülz.
verthalstraße 5 Wohnhaus mit Zimmern. Preis 23000 M.
Mehrere preiswerte Baustellen an er Venloerstraße und Gumprechtraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. erbaut und werden unter gen Bedingungen verkauft Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Eine Villa,
Fr.=Offert. u. S V 64 an die Gehäftsstelle d. Koln. Volksztg. g
In Niederkassel a. Rh.
eht ein neugebautes Haus, 5 Ar harten, umstandehalber für 7000 u verkaufen.
Off. u. Nr. 58 an die Gesch. d. Bl.
ger Größe billig abzugeben, mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
In Lindenthal kleine Villa, sein eingerichtet,
nit großem Garten. billig zu verk. Off. u. Nr. 44 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mtetzgereieinrichtung
no Schweenemepgerer. Au Vertansen.
Besch. Nippes, Sechszigstraße 127.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 11&ap Bonntag 12. Dankar 1902.
Meßwein
vom Herbst 1900 noch 4 Stück; vom Herbst 1901 Wahl unter 80 Stück zu mäßiger Taxe baldigst zu verkaufen.
Fr=Offert. u. 0 K 6516 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
9 Pfd. la. Centrifugenbutter 10.50, 9 Pfd. la. Cafelhutter 0 1Kliefert prompt u. franco bürker.10 unter Nachnahme J. B. Lietmeyer, Emsbüren.
Garantie: Zurücknahme.
Das Jahrgedächtnis
für den versiorbenen Herrn
Max Greven
findet Mittwoch den 15. Januar. morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Cafelklavict, zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 61.
arisches Rind= oder Kalbfleisch,
79 Netto 9 8.70 J. Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof. Ostpr.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Küchenglasschrank
billig zu verkaufen. Corneliusstr. 15. H anarienhähne u. Weibchen, Roller, bill. zu verk. Zülpicherstr. 15
Schöne weisse Zwerghähnchen, Trinkkrüge
billig z. verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 27.
Kauf-Gesuche. Fur ig. Frau
Gel. z. Erl. d. Küche u.
Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Coupé zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit näh. Ang., wann u wo arbaut. u. billigste Preisstellung unt. V K 126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine sauft zu höchst. Presse. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 10la, betreffend eine Parallelstraße zur Landmannstraße zwischen der Nußbaumerstraße und einer festgestellten Projektstraße liegt vom 15. dis. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Februar d. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
öln, den 9. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: LanKravatten.
Wer lehrt das Anfertigen derselben?
Fr. Off u. Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
änlein.
Gen z. Erl. d. Küche u. d. Haushaltung in sehr gut kath. bess. Hause a. Rh.) mit angen. Familienanschl.
Pr. jährl. 720 M. Fr.=Offerten unt.
K II 30 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ex=Direktor e. Staatsmittelschule sucht für s. Sohn zur
Ausbildung i. Deutschen
Austausch nebst freier Station
mit ehrenvollem katholischen Jünglinge Rheinpreußens. Sich wenden an
I. Mannckens a Louvain(Belgique).
Mittlere Packtisten
werden stets angek. Mühlengasse 11.
Aobel. Oefen. Pianinos werden z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Wirte-Innung
Köln.
Ver
Pro 1902
liegt von heute ab acht Tage in dem Bureau der Krankenkasse. Glockengasse 3. zur Einsichtnahme der verehrlichen Mitglieder auf.
Köln, den 12. Januar 1902.
* Der Vorstand.
50 Mark Belohnung.
der Nacht vom 9. auf den 10 d. Mts. wurden aus unserem Zweiggeschäft Seve rinstraße Nr. 129 durch Ein bruch 1 Welle ca. 50 Pfd. ungesalzene Schweizerbutter, 10 Wellen à 5 Psd. gesalzene Schweizerbutter, 2 Eidamer Käse gestohlen. Obige Belohnung demjenigen, der uns den Dieb oder Hehler namhaft macht.
Gebrüder Paas,
Voigteistraße 26.
's Kölner Local=Anzeiger.
Saison 1902.
Vertreter einer sehr leistungsfähigen Tapetenfabrik mit Dampfbetrieb (tägliche Produktion 10000 Rollen). welcher selbst Tapeten=Versand hat sucht geeignete Abnehmer u. Wiederverkäufer. Nutzen bis zu 100 Prozent.
Schriftl. Anfragen u. A 152 an die Geschatsstelle d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.1(ohne Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Abschluß in
Kohlensäure gesucht,
Verbrauch jährlich ca. 1000 Flaschen. vorhandene eigene Flaschen 30 Stück.
Fr.=Off. unt. W F 138 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 26.
Für ein junges Mädchen giza
per 1. April ein kath.
Haushaltungs=Penkionat
am Rhein gesucht. Oberrhein bevorzugt. Fr.=Off. u S 61 an die Geschäftsstelle d. Kom. Voltsztg. I
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Kail Vogel. Mittelstraße 33, Helnr. Dünn. Mauri iussteinweg 113. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Uwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lankskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deun:
Freiheltstraße 57, G. Valthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind diese Woche die Bildnisse der Mitglieder des Seniorenkonvents des Deutschen Reichstages ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das Heidelberger Schloß, und zwar:„Der Friedrichsbau nach der Restauration.“ Sodann sind ausgestellt: ein Bildnis des am 29. Dezember v. I. gestorbenen Professors Kraus, ein Bild des sächsischen Königspaares bei der Eröffnung des Georgenthores des königlichen Schlosses in Dresden, sowie eine Darstellung von Winterübungen der Eisenbahnbrigade bei Berlin.
* Stadtverorductenversammlung. Die am Donnerstag den 16. ds. Mts. stat findende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen; Vorlage über den Bau der St. Michaelskirche; Errichtung einer Halle im Kölner Biergarten des Stapelhauses, sowie einer Kühlanlage; Gewährung einer Entschädigung an die Docenten der Handelshochschule für das Abhalten öffentlicher Vorlesungen: Anstellung eines Docenten für Handelsgeographie, eines Bibtiothekars, eines Bureauassistenten und eines Laboratoriumdieners, sowie Annahme eines Assistenten für Chemie und eines Lektors für Englisch an der Handelshochschule; Errichtung zweier neuen Beamtenstellen bei dem statistischen Amt; Kredit zur Anschließung sämtlicher städtischen Gebäude an den Kanal.
X Goldene Hochzeit. Die in Poll wohnenden Eheleute Josef Fetten und Frau Adele geborene Frank feiern heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 77, seine Frau 73 Jahre.
Ueberfall. Ein fünfzehnjähriges in Niehl wohnendes Mädchen, welches gestern Mittag seinem Vater das Mittagessen bringen wollte, wurde im Felde von einem jungen Burschen angefallen. Er verlangte von dem Mädchen Geld, und da er solches nicht erhielt, versetzte er demselben zwei Messerstiche, wovon einer in die Magengegend drang und wohl schwere Folgen haben wird. Als der Vater sein Mittagessen nicht zur bestimmten Zeit erhielt, ging er seiner Tochter entgegen und fand dieselbe schwer verwundet und hülflos im Felde liegen. Er trug die Schwerverletzte nach Hause, und später veran laßte die städtische Sanitätswache die Ueberbringung derselben in das Bürgerhospital. Der Thäter ist bisher nicht ermittelt.— Der Polizeibericht meldet hierzu noch folgendes: Heute(11..) vormittags 11½ Uhr wurde auf der Ringstraße in der Nähe von Niehl ein Mädchen von einem etwa 17 Jahre alten Burschen mit den Worten: Geld oder Blut! überfallen und durch einen Stich in den Unterleib lebensgefährlich verletzt. Anscheinend von demselben Thäter und unter den selben Umständen war bereits gestern Abend um 6 Uhr ein anderes Mädchen in der Nähe der Rennbahn angefallen und durch einen Stich in die Schulter verletzt worden. Der Verbrecher wurde in Worringen von einem Polizeibeamten verhaftet.
O Ueberfahren. Am Freitag Nachmittag überfuhr in der Löwen gasse ein Radfahrer einen kleinen Knaben, welcher mit dem Kopfe gegen einen Hausgiebel stürzte und eine schwere Verletzung erlitt. Der Knabe wurde in seine elterliche Wohnung gebracht, der Rad fahrer durch einen Schutzmann protokolliert.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in ein Buiter= und Eiergeschäft auf der Severinstraße eingebrochen. Ein großes Quantum Butter und Käse wurde eine Beute des
r unglücksfälle. In einer Buchdruckerei an der Sternengasse geriet ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen kam in einer Schreinerei in der Schildergasse ein Geselle mit einer Hand in eine Fraismaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhaus übergeben.
∆ Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach einem Hause an der Hohestraße gerufen, wo im Keller lagernde Papierabfälle in Brand geraten waren. Das Feuer wurde bald gelöscht.
X Unfall. In der Moltkestraße fiel ein Fuhrmann von seinem Wagen, wurde überfahren und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er zum Hospital geschafft werden mußte.
Gefunden wurden: am 24. Oktober 1901 am Salierring eine goldene Damenuhr mit Schnur, am 27. an der Riehlerstraße ein Geldstück, am 21. in der Löwengasse eine Herrenuhr, am 24 in der Breitestraße ein Portemonnaie mit 15., am 9. November im Rhein ein Infanteriegewehr, am 2. Dezember in einem Hause an der Otto Fischerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am 18. in Lindenthal eine Damenuhr, am 20. in der Budengasse ein Portemonnaie mit ca. 20 Mark, am 23. in der Rubensstraße ein goldener Damenring, am 24. in der Budengasse ein Diamantring, am 4. in der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit 6., am 6. in der Schildergasse ein Opernglas, am 10. am Rothgerberbach ein Halspelz, am 17. in Ehrenfeld ein Mülleimer, am 18 in der Kreuzgasse ein goldener Ring, am 17. im Martinsfeld eine Lorgnette aus Schildpatt, am 24. in der Lindenstraße eine silberne Damenuhr, am 28. in der Brüderstraße ein Portemonnaie mit 85 Pfg., am 30. in Deutz ein Paar neue Krimmerhandschuhe, am 81. in Lindenthal ein goldener Ring, am 15. in einer Kirche eine Diamantbrosche, am 21. in der Händelstraße eine Stahluhr, am 22. am Bahnhof ein goldenes Medaillon, am 23. in einem Geschäfte an der Komödienstraße ein Portemonnaie enthaltend einen Ring, einen Bleistift, am 4. Januar 1902 in einem Hause an der Greesbergstraße ein Geldstück, am 8. in der Schildergasse ein Portemonnaie mit 6., am 6. am Niederländer Ufer eine silberne Damenuhr, am 1. am Gereonsdriesch eine Brosche mit zwei Korallen, am 10. an der Rechtschule ein Portemonnaie mit 1,20., am 11. am Mauritiussteinweg ein Portemonnaie mit 85 Pfg. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Gechäftsstunden melden.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark gefallen. Anfangs der Woche zeigte der hiesige Pegel .97 Meter, gestern Abend 3,50 Meter. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand aber noch sehr günstig, da auch die größten Rheinschiffe mit voller Ladung ihren Bestimmungsort am Oberrhein erreichen können.
Vereins=Nachrichten.
m Kölner Singakademie. Die von Herrn Dr. Max Burkhardt ins Leben gerufene und bereits 100 Mitglieder zählende„Kölner Singakademie" feiert am Sonntag ihr erstes Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft durch Konzert, Theater und Ball. Der Chor wird Mozarts Ave verum corpus mit Orchester sowie kleinere Chöre a capella singen. Außerdem wirken mit Fräulein Lion, Herr Paul Haubrich und Herr Konzertmeister M. Müller.— Die Singakademie veranstaltet im April eine Mozartfeier, in der u. a. Mozarts Requiem zur Aufführung ge### Der Windtyerstbund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend im Vortragssaale in der Bürgersellschaft seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der zweite Vorsitzende erstattete einen kurzen Jahresbericht, welcher ein erfreuliches Wirken des Bundes und ein befriedigendes Ergebnis seiner Arbeiten feststellte. Nach Erstattung des Kassenberichts wurde die Vorstandswahl in geheimer Abstimmung vor genommen. Einstimmig wurden Herr Rechtsanwalt Dr. Heinrich Schrömbgens zum ersten Vorsitzenden, Herr Linfert zum zweiten Vorsitzenden gewählt. Das Amt des Schriftführers blieb in der Hand des Herr Fritz Breitbach, das des Kassierers behielt Herr Gottwald. Als
Beisitzer wurden gewählt die Herren Dr. Kruchen, Jos. Kipper, Dr.
Lennartz, Jos. Schäfer, Heinrich Scharmitzel. Herr Rubruck dankte dem bisherigen Vorstand für seine Thätigkeit und brachte ein Hoch auf denelben aus. In der nächsten Sitzung, welche am Freitag den 17. d. stattfindet, wird Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz über den Volksverein für das katholische Deutschland sprechen.
* Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Montag seine erste diesjährige Generalversammlung ab. Nachdem man vom Geschäftsbericht für 1901 Kenntnis genommen und zwei Kassenrevisoren aus der Versammlung gewählt hatte, schritt man zur Vorstandswahl. Sämtliche ausscheidende Herren wurden wiedergewählt. Das Abhalten eines Winterfestes wurde abgelehnt. Nach kurzen Vorbemerkungen des Vorsitzenden hielt hierauf der Sekretär
des Rheinisch=Westsälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereins einen längeren Vortrag über das Baugenossenschaftswesen. Das sociale Prinzip der Genossenschaften anerkennend, erklärte die Versammlung es für nötig, mit allen Mitteln gegen die Schädigungen anzukämpfen, welche angeblich den Haus= und Grundbesitzern aus den Vergünstigungen erwachsen, welche den Genossenschaften gewährt werden. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, zu diesem Zwecke sich enger an den Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein anzuschließen. Auf Klagen über die Handhabung des Kaminreinigens wurde beschlossen, diesen Punkt auf der nächsten Generalversammlung zu verhandeln und auch dagegen Schritte zu thun.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vom Schöffengericht wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu sechs Wochen Gefängnis verurteilte Frauensperson wurde auf ihre Berufung hin freigesprochen.— Ein Taglöhner, der einem hiesigen Flaschenbierhändler 750 M. aus einem verschlossenen Koffer stahl, erhielt ein Jahr Gefängnis. Der Bestohlene erhielt 580 M. von seinem Gelde zurück.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde ein Handlanger verurteilt, weil er einem Maurermeister ein Fahrrad gestohlen hatte.— Ein Handelsmann, der einen Mann durch einen Peitschenhieb am Auge verletzte, muß dafür 10 M. Strafe bezahlen. — Ein Kupferschmied und Möbeltransporteur, der drei Monate Gefänguis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von fünf Monaten Gefängnis. Die neue Bestrafung erfolgte wegen öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung. Seine Brüder erhielten wegen Beleidigung 30 bzw. 20 M. Geldstrafen.— Wegen Unterschlagung wurde ein Taglöhner mit 10 M. bestraft.
am Schöffengericht. Ein Eisenbahnstationsassistent erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung 50 M. Geldstrafe.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. mit einer Woche Gefäugnis bestraft.— Zu Braunsfeld kommen täglich Waggonladungen Briketts und Braunkohlen für eine Brauerei in Lindenthal an. Eine große Anzahl Braunsfelder sammelten davon
ganze Wintervorräte. Einige fuhren Handwagen voll nach Hause.
Angeklagt des Diebstahls und der Hehlerei waren ein Friseur und 19 Frauen und Kinder aus Braunsfeld. Sie wollen alle nur aufgelesen haben, was von den Karren herabfiel und ein Fuhrmann, der seit acht Monate für die Brauerei fährt, bekundete, daß von jedem Karren 20 bis 30 Briketts herabfielen. Der Vorsitzende rechnete aus, daß das in den acht Monaten etwa 24000 Briketts ausmache. Das Gericht war bei den meisten Angeklagten nicht in der Lrge, zu entscheiden, ob die Briketts gesammelt oder gestohlen waren. Nur zweien konnte das nachgewiesen werden, diese erhielten je einen Tag Gefängnis, die übrigen gingen frei aus.
der Stadt Köln. 11. Jan. 1902 9 Geburten. Hermann, S. v Peter Steinmetz, Tagl., Ursulaplatz 13A.
- Gertrud u. Gottfried, Zwill. v. Gottfr. Becker, Tapeziererm., Ursuplatz 5.
- Jakob, S. v. Joh. Odenthal, Stuckaturer, Maybachstr. 88.- Johann.
S. v. Joh. Darscheidt, Kohlenhdlr., Gereonswall 7A,. Johanna, T. v.
Rob. Thelen, Dachdecker, Paulstr. 38.- Maria, T. p. Pet, Weiand, Wirt, Steinstr. 55.- Henriette, T. v. Heinr. Koep, Wirt, Severinstr. 62.Wilhelmine. T. v. Joh. Süper, Tagl., Elsaßstr. 59.- Klara, T. v. Heinr. Sennlaub, Verputzer, Achterstr. 334.- Mathias. S. v. Math. Hur#pste. Verputzer, Kl. Griechenmarkt 85.- Albert. S. v.
Gr. Griechenmarkt 58.- Barbara, T. v. Phil. Waldeck, Tagl., Klappergasse 11.- Agnes, T. v. Cornelius Gottfr. Heuteshoven, Geschäftskutscher, Agrippastr. 39.- Kaspar. S. v. Ludw. Zinkemagel, Schreiner, Ehrenstr. 43.- Gottfried, S. v. Reiner Kreutz, Milchholr., Gereonshof S. v. Karl Priel, Kaufm., Stephanstr. 79. Elisabeth. T. v. Emil Oppenheimer, Kaufm., Agrippastr. 17.
0 Stervefälle. Gertr. Schilling, 16., An Lyskirchen 13.- Wilh. Cronenberg, Kupferschmied, verh., 52., Peterstr. 17.- Wilhelm Klein, 8.. Huhnsg. 22.- Heinr. Hutter, Gärtn., unverh., 28., Oberhausen.
- Martin Paland, Maurer, verh, 55 J. Gereonsw. 103.=Erich
6., Gereonsmühleng. 28.- Martin Abeis, 1.. Kalscheuren.- Wwr. Wilh. Willmeroth, Rentn., 73., Sachsen=Ring 80.- Jos. Nyßen. Rentn., verh., 60., Theresienstr. 53.- Agnes Broß, 5., Elsaßstr. 22.
= Heinr. Jansen, Buchh., verh., 63., Karthäuserhof 50.- Dorothea
V Leiraten. Fraiz Klinkenberg, Packer, v. Nachen, u. Hubertine Strauß, v. Lierenfeld.- Wilh. Klein, Anstr., v. hier, u. Magd. Zander, v. Aachen.- Karl Witzing, Kaufm., v. hier, u. Math. Barty, v. Aachen.
- Franz Wißzdorff, Ingen., v. hier, u. Kath. Göbbels, v. Nippes.- Herm. Becker, Eisenb.=Stationsarb., v. Burgdorf, u. Jul. Döring, v. Salzuflen.
- Wilh. Ahle, Eisenb.=Praktik., u. Helene Leger, beide v. hier.- Jos. Noe,
Buchdr.=Gehülse, v. hier, u. Joh. Busch, v. Winterswyk. Straßenmstr., v. Sieg. u. Franz. Schlüter, v. hier.- Jos Cernik, Wwr., Schneider, v. Manovic. u. Gertr. Jnnck, v. hier.- Adam Kuhl, Schlossergeselle, u. Christ. Eschweiler, beide v. hier.- Hub. Scholl, Schmiedemstr., v. Blankenheim, u. Gertr. Groß, v. Mülheim.= Max Kölling, Reisender, v. Osterwieck, u. Magd. Pfeisfer, v. Steineroth.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Antel, Schreinergeselle, Hitzelerstraße 26, u. Adelh. Schmitz, Elsaßstr. 53.- Martin Inden, MilitärBrieftaubenwärter, Brühlerstr. 194. u. Gertrude Mandt, Bonnerstr. 227.— Kaspar Poppen, Segelmacher, Karthäuserhof 39, u. Ebbina Burmeister, zu Wilhelmstaven.- Peter Langen, Heizer, Voissercestr. 18. u. Gertrud Zeinen, Severinsw. 47.- Peter Zauns, Monteur. Chlodwigplatz 28. u. Maria Dittmann, Severinstr. 126.- Louis Kaufmann, Kfm., Hohestr. 152. u. Karol. Rollmann, Salier=Ring 62.- Wilh. Herf. Gerichts=Ref.,
zu Verlautenheide, u. Joseph. Wrede, Pantaleonsmühleng. 1o.- Meier Strauß, Kfm., Streitzeugg. 15, u. Wally Wiesengrund, zu Dettelbach.
Joh. Hambloch, Fuhrkn, Schemmerg. 4, u. Christina Thelen, 4.= Heinrich Aschhoff. Anstr.=Geh., Dasselstr. 20. u. Agnes Dahmen, Schilderg. 81.- Alfred Sommerfeld. Stations=Geh., u. Helene beide Salzg 3.- Franz Preyer, Anstreicher=Geh., Hahnenstr. 38, u. Kath.
Schiefenbusch, Brüsselerstr. 46.
*<space> s t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 5 0<space>—<space> 0. 2 7.<space>
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Neuer Erfolg: reichissr und goldenen Medailein England 1877. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Welt. Oegründet 1859, Bereits über 28000 Schüler ausgebildet, Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-,..
Wäscheschnelderei. Siellen-Vermittelung kostenlgis Pirgsrckts gratis.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. II* Bonntag 12. Januar 1902
Tages=Ordnung
zur 2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. Jan. 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen,
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Männergesangverein, d. an den Gefängnisverein, c. an die Konzertgesellschaft.
3. Wirtschaftliche Zusammenlegung eines Teiles des Gemeindebezirks Erp, Kreis Euskirchen.
4. Vorlage über den Bau der St. Michaelskirche.
5. Errichtung einer Halle im Kölner Biergarten des Stapelhauses, sowie
einer Kühlanlage.
6. Gewährung einer Entschädigung an die Docenten der Handels hochschule für das Abhalten öffent licher Vorlesungen.
7. Anstellung eines Docenten für Handelsgeographie, eines Bibliothekars, eines Bureauassistenten und eines Laboratoriumdieners, sowie Annahme eines Assistenten für Chemie und eines Lektors für Englisch an der Handelshochschule.
8. Errichtung zweier neuen Beamtenstellen bei dem statistischen Amt.
9. Aenderungen in den Bedürfnisanstalten an der Eiselstraße und im alten Fort Paul im Volksgarten
10. Kredit zur Anschließung sämtlicher städtischen Gebäude an den Kanal.
Bekanntmachung.
Zur Prüfung, ob zur Zeit in Köln Mangel an kleineren Wohnungen besteht, findet in den nächsten 8 bis 14 Tagen
nach dem Stande vom 16. l. M. eine Zählung der leerstehenden Wohnungen von 1 bis 3 Wohnraumen
statt. Ueber jede derartige(unmöblierte) Wohnung ist zu dem Zwecke eine Zählkarte auszufüllen.
Die Austeilung und nach Umständen sofortige Ausfertigung der Zählkarten erfolgt von Haus zu Haus durch Beamte der städtischen Polizei.
Mit Rücksicht auf die hohe sociale Bedeutung der Frage, ob für die minderbemittelte Bevölkerung ein nach Zahl, Lage. Mietpreis u. s. w. geeigneter Bestand an freien Wohnungen vorhanden ist, darf wohl in allen Kreisen der Bürgerschaft auf Förderung der Untersuchung durch vollständige und sorgfältige Ausfüllung der Formulare bzw. durch bereitwillige Auskunfterteilung an die zählenden Beamten gerechnet werden.
Köln, den 10. Januar 1902.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Haus=Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln.
am Mittwoch den 22. Jannar 1902, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmauer Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307 mit 3 Ar 10 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 64000 Mark, meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei„—
Justizrat Fröhlich, Notar. Köln, den 27. Dezember 1901.
Richmodstraße 4.
Hausverkauf.
Die Erben der zu Cöln verstorbenen geschäftslosen Ehefrau des Bauund Möbelschreiners Caspar Theodor König, Ursula Hubertine geb. Frings, lassen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 30. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 1A hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Frau Caspar Theodor König gehörige, zu Cöln an der Sternengasse gelegene, mit der Hausnummer 46 bezeichnete Wohnhaus nebst Hinterhaus, welch' letzteres sich als Lagerhaus oder Werkstätte eignet, das Ganze groß 1 Ar 52 Quadratmeter, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 10. Januar 1902. Der Königliche Notar:
Dr. Becker
Verdingung.
Das alte Schulgebäude„An der Rechtschule Nr. 8“ soll auf Abbruch
verkauft werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Hochbauamte im alten Postgebäude Glockengasse 25/27, Zimmer 13, während der Geschäftsstunden offen. Angebote sind in verschlossenen Umschlägen mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 29. Jannar 1905, vormittags 11 Uhr,
daselbst einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der bestimmten Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter.
Köln, den 7. Januar 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtva inspektor Bolte.
Höhere Handelsschule
für Mädchen, Köln a. Nh.,
verbunden mit Uebungskontor,
lehrerinnen=Bildungsanstalt.
Aufnahmebedingung: Die durch Prüfung nachzuweisende vollendete Bildung der 10klass. höheren Töchterschule.
weck der Anstalt: Gründliche theoret.=prakt. Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen.
Lehrgang 2jährig: a. Sämtliche prakt. u. theoret. Fachdisciplinen einschließl. Wirtschafts=, Betriebs=, Gewerbelehre, Geld=, Kredit=, Bankwesen 2c
b. Sprachen(Ziel: Gewandtheit im freien mündl. u. schriftl. Gebrauch),
c. Allgemein bildende Fächer: Litteratur. Aufsatz, Zeichnen, Kalligraphie. deutsche, französische u. engl. Stenographie. Geographie. Physik. Chemie 2c Ein Uebungskontor ersetzt die prakt. Lehre u. ermöglicht direkten Eintritt in auskömml. Stellungen. Auswärtigen Damen wird in guten Familier passende Unterkun t vermittelt.— Auskunft. Prospekte u. Programme un entgeltlich.— Schriftl. u. mündl. Anmeldungen für das nächste Semester nimmt schon jetzt entgegen Direktor Riepe, Klapperhof 26.
Der Direktor. Das Kuratorium.
.RANGES
Köln%. Breitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= u.
beginnt am Dienstag den 14. Januar. Noch einige Damen u. Herren können
beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
i. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
Prüfungs-Kommissar. II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwerdung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
st. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinolistrasse 17.
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westisausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E. Z1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
Bütten-Märsche u. Lieder
Karneval
Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Fellenberg,.,„Karnevats=Jubel“, Marsch für
Klavier, mit Text—.60
Wirts, Carl.„Die Athleten“, Marsch für Klavier,
mit Tert—60
Inlich, Emil,„Jugendstil“, Polka für Klavier,
mit Text—.60
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft: Vierkotter, Willy,„Feuerwehr!" Feuerwehr=
Marsch für Klavier, mit Text„...—.60
Karnev.-Gesellsch. Kölner Narrenzunft: Inlich, Emil,„Dat süht jo Keiner", Marsch für Klavier, mit Text„—
Carli,„Der ärme Dheers=Marsch“, für Klavier,
mit Text—.60
ge Gegen Einsendung des Betrages freie Zusendung.“
P. J. Tonger, Köln, Am Hof 34/36
Industriekohlen aller Arr empnenit.... beseitigt
G. VAWINCKEI[ Nauchbelästigung eam.
ür Peuthees, Volk, statlich geprüster Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4.
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preis'3
B
rav. kath Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 17A.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
JodEisenLahusen’s
Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend. Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dankragungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Gösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apptheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke. Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64.*
Bier.
Für Stadt Köln und Reg.=Bez. Köln ist die Vertretung eines erstklassigen bayrischen Bieres für eigene Rechnung zu vergeben. Nur solvente Reflektanten wollen ihre Adresse unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen
Berlins an Leib und Seelee durch
verloren gehen, woS 10 Abonnement auf
er mu anlé“ die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag“ helfen könnte, dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
I. z. Verbreit. kath. Schrilten, Pfeilstr. 51.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1
Fernsprecher 194.
Brikets,
grösste Heizkraft, wenig Asche,
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner à M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
Stunden=Mädchen von—6 für alle 2 Arbeit zum 15. Januar gesucht. Hoher Lohn. Enggasse 18—20.
Iain kath. prop. Dienstmädchen zum “ 15. Januar gesucht.
Volksgartenstraße 19.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen kacons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse.
Rettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
Jropeet Vorankieischein e frei burch Zimmermann k. To. Beislelbern.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Auspolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden.
Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75.,
komplette Ausstattungen v. 120-2000., Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kamel= taschen=Divans v. 18., Vertikow v
No. 160. Hr. Mück, prakt. Arzt! Es thut mir leid. Ihnen über den Zustand meines Uebels nicht früher berichtet zu haben, doch kann ich Ihnen heute die frohe Mitteilung machen, daß mein Rheumatismus mit heft. Schmerzen und Anschwellung in Armen, Schultergelenten. Beinen 2c. geheilt ist, und spreche ich Ihnen dafür meinen verbindlichsten Dank aus. Dieses Zeugnis können Sie nach Belieben vröffentlichen. Furrerhaus Steinenbach Wyla(Kt. Zürich) den 20. Aug. 1901, Heinr. Furrer.— Die Aechtheit obiger Unterschrift des Hrn. Heinr. Furrer bezeugt, Turbenthal. den 20. Aug. 1901. J. J. Kuhn, Gemeindeschreiber.— Man wende sich schriftlich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Ker ettein
Ia. frostfreie Ware, gesund und gutkochend. echte Mosel=M gnum... J.40
„ Rote.60
Mühlhäuser.80
Blaublüther.—
sächsische Nieren„.—
„ Eifel=„„.60
E. Kueffel, pe Weyerstraße 48. Kartoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2075.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
* Bureau-Bedarfsartikel#
empfiehlt
Seb. Avanzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
26., Waschkommode m. Marmor 36 M.
Salzgasse 4.
EmilSchumann
Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei tieftourenreich. Kanarienedelroller. Prämiiert m. höchsten Auszeichn. Versandt unt. Gar. f. Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M 8, 10, 12, 15, 20 v. St. Zuchtweibchen KK.50.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Bonntag 12. Jannar 1902.
Dienstag den 14. Januar 1902:
T. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regiments Nr. 53,
unter Mitwirkung
des städtischen Kapellmeisters Hrn. Otto Reibold
aus Düsseldorf(Violine).
Leitung: Königlicher Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
I. Ouverture zu„Anacreon“ von L. Cherubini.
2. Zweites Violinkonzert(-moll): Allegro moderato; Romance; Finale
à la Zingara(Herr Kapellmeister Reibold) von H. Weniarski.
3. Zweite Sinfonie(-dur): Allegro ma non troppo; Larxheite; Presto; Allegro con spirito. Zum ersten Male. Von Max Granzow. 2. Teil:
4.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung von C. Saint=Saéns.
5. Faust=Fantasie für Violine(Herr Kapellmeister Reibold) v. F. de Sarasate.
6. Rhapsodie Norvégienne(Nr. 3) von J. S. Svendsen.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg. Zehnerkarten 3 Mk.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 28. Jannar statt.
* Die Direktion.
Allen Abonnenten sowie sämtlichen Mietern derjenigen Häuser, welche der
Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft
zur Bewachung übertragen sind, gewährt die Schweizerische
Unfallversicherungs=Aktien=Gesellschaft, Subdirektion Köln,, Lothringerstraße 119, Versicherungen gegen Einbruchsdiebstahl bei Tag und Nacht zu den bekannten üblichen Tarifpreisen und giebt hierauf, weil durch die Bewachung die Gefahr des Einbruchs erheblich vermindert ist, einen Ertra=Rabatt von
40 Prozent.
Police und Schreibgebühr werden nicht berechnet.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld# 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Der Vorstand.
(J..: E. Leyendecker.
Sonntag den 12. Januar. nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
In Zinntuben, neue prektische Verpackung kleines Quantum, sofortige leichte Verwendbarkeit. Unentbehrlich
uur Militär, Jäger, Touristen und Sportsleute.
PROGRAMM.
„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
Prolog zur Oper„Der Bajazze“ von Leoncavallo.
„Visionen“, Walzer von Walttteufel.
„Die Schmiede im Walde“ von Michaelis.
Erklarung: a. Nachts, b. Morgens, c. am Bach, d. Morgengebet Fantaste aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kienz'l. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
II.
„Wie der Blitz“, Marsch von Förster.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Schlaf wohl“, Lied von Abt.
Fan asie aus„The Geisha“ von S. Jones.
„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Tuche,
Buckskins.
Agnes
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen- Genossenschaft
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Choeolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
1 Konzerte in Köln.
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein unter Leitung des Herrn Karl Reuther veranstaltete am Sonntag im Gürzenich ein Konzert zum besten der„Kölner Krippe“. Saal und Galerie waren gefüllt. Außerhalb des Konservatoriums hört man mehrstimmigen unbegleiteten Gesang fast nur noch in Kirchen. Daher war der gebotene Genuß schon an sich ein außergewöhnlicher. Der erst seit einem Jahre bestehende Verein, dem hoffentlich eine lange Lebensdauer beschieden ist, leistete unter ruhiger, zielbewußter Leitung Gutes, zum Teil Hervorragendes. Die durch ihre amtliche Stellung an Disciplin gewöhnten Mitglieder waren ihrer Sache sicher; die Einsätze gingen prazis, hier und da wohl im Uebereifer etwas hastig, die Schattierungen waren manchmal überraschend schön; auch der Ausgleich der verschiedenen Stimmen, häufig das Kreuz junger Verine, war gewahrt. Im ganzen kamen 10 Chöre zu Gehör, unter denen Der Traum von Schumann, Frühlingsahnung von Wüllner, Jagdlied von Mendelssohn und Tanzlied von Kleffel genannt werden mögen. Der Kleffelsche Chor, sehr schwierig, aber gut vorgetragen, auch recht dankbar, mußte wiederholt werden. Auf eine ziemlich ausgedehnte Ballade Die Macht des Liedes für Chor, Solo und Klavier von Ferdinand Hummel war offenbar viel Fleiß verwendet worden. Daß der Erfolg den Erwartungen nicht entsprach, lag lediglich an der Komposition. Abgesehen von der etwas modern frisierten Klavierbegleitung und Harmonisierung, hätte die Ballade aus der Zeit der nobelen Bänkelsänger Kücken, Proch und Abt stammen können. Mit bemerkenswert richtigem musikalischen Gefühl nahm das Publikum die Komposition kühl auf. Die Frls. Ottilie Metzger und Klara Schwartz waren die Solistinnen des interessanten Abends. Erstere sang die Arie der Penelope aus Bruchs Odysseus, dann Lieder von Strauß, Fielitz, H. Wolf und Gleitz. Unser Lob hat die hervorragende Künstlerin nicht nötig. Frl. Schwartz spielte La Folia von Corelli, Sérénade mélancolique von Tschaikowsky, die mehr langgedehnt als melancholisch war, und von Ernst Air hongrois, vor 50 Jahren ein Prachtstück ersten Ranges, mit dem der blasse, kranke Komponist stets großen Beifall erzielte. Auch hier zündete diese ungarische Phantasie am meisten, obschon der fein abgetönte ruhige Vortrag des Corellischen Stückes künstlerisch weit höher zu schätzen war. Daß beide Damen auf mehrfachen Ruf hin sich zu Zugaben bereit finden ließen, war liebenswürdig, verlängerte aber das ohnehin zu reich ausgestattete Konzert.
1. Stiftungsfest
(geschlossenes Familienfest).
I. Theil: Bocal= und Instrumental=Concert unter gütiger Mitwirkung
von Fräulein Sophie Lion, Concertsängerin aus Köln(Soprans. der Herren Paul Haubrich, Concertsänger aus Wiesbaden (Bariton). Concertmeister Math. Müller aus Köln(Violine) sowie geschätzter Künstler und Dilettanten.
II. Theil: Singspiele und lebende Lieder, ausgeführt von Damen des
Vereins.
III. Theil: Festvall. Die Ballmusik wird ausgeführt von der Hannemann'schen Kapelle.
Nichtmitglieder können eingeführt werden, wenn deren Anmeldung durch unsere Vereinsmitglieder oder direct beim Vorstande erfolgt.
Gleichzeitig bringen wir zur Kenntniß, daß wir am
Sonntag den 6. April d. J. im gr. Saale der Bürgergesellschaft ein
populäres Wohlthätigkeits=Concert(Mozart=Abend)
zum Besten des hiesigen Marienheims veranstalten werden. Zur Aufführung gelangen u. a. das„Requiem“,„Te Deum“ und„Ave verum“ des Meisters.
Stimmbegabte, sangeskundige Damen u. Herren aus besseren Kreisen. welche beabsichtigen— ohne Verpflichtung zum Eintritt in den Verein— bei dieser Aufführung mitzuwirken, werden gebeten, dies unserm Dirigenten Herrn Dr. Max Burkhardt, Königsplatz 31, geneigtest baldigst mittheilen zu wollen.
Der Vorstand.
J..:
Leo Haubrich, Jos. Maaßen, Dr. Max Burkhardt,
Christovhstr. 34. Königsplatz 30. Königsplatz 31.
Das Prima Donna
758
*
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.*
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
esche..
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Polsterwaren-Fabrik und Magazin
alon=, Wohn= u. Schlaszimmer=Einrichtungen,
Große Auswahl in kompl. Betten, Kleiderschränken, Buffets, Waschkom. en, Vertikos, Schreibtischen, Divans und Sofas. Billigste Preise.
moden.
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Möbelfabrik
7
Jssssssssssssssssn
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenhetrieb
Herstellung aller Art Marmorgegenstände, Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. Ssss
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren. Ueberzüge werden billigst angefertigt.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
ZUIF
für
nde. 2. B.
Spülsteine,
Reisefaschen

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1I 4 Bonntag 12. Jannar 1902.
Fruckleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Jan. 1902.
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Zum Schlusse berichtete der Student Ghey, jetzt sei daraufhin in Zürich auch gleich ein Komitee zusammengetreten, um den Bahnbau zu stande zu bringen. Und wissen Sie, wer an der Spitze von diesem Ausschuß steht?„Der Herr Konsul Schwändi, der Schwiegervater von unserem Professor „Nicht möglich
Elisabeths Blicke hingen an den Lippen des Studenten. Sie forschte, gleich wie die anderen, nach einer Erklärung für dieses eltsame Vorkommnis, das ein bedenkliches Licht auf das zwischen dem Professor und seinem Schwiegervater bestehende Einvernehmen warf; Ghey wußte aber nicht mehr als die Thatsache
In der Folge bildete die Erörterung dieser Angelegenheit, deren sich sehr bald der allgemeine Studentenklatsch angenommen hatte, das Hauptgesprächsthema in der Pension Palm. Natürlich entschlossen sich auch alle, der angekündigten Versammlung
beizuwohnen.
Elisabeth war an diesem Abend aber nicht zu bewegen, im Saale selbst Platz zu nehmen. Im Dunkel des Säulenganges
postierte sie sich; denn niemand sollte das Fieber ihrer Augen
und Wangen sehen.
Wenn bloß der Professor da wär'!“ sagte der Student ein ums anderemal während des Vortrages, dessen äußerlicher Glanz die Laien blenden konnte, während die Kenner der Zwylerschen Schrift, die unter der Studentenschaft vertreten waren, aus ihrem Mißfallen an den oberflächlichen Ausführungen Orells kein Hehl
„Man müßte jetzt zu ihm schicken und ihm sagen, was hier geschieht!“ meinte die Petrowitsch aufgeregt.
Elisabeths Unruhe war von Minute zu Minute gewachsen. Es hatte einen qualvoll peinigenden Eindruck auf sie gemacht, den Mann, der so tief in ihr Lebensschicksal eingegriffen, der aus der reichen Erbin eine Bettlerin gemacht hatte, da in vollem Glanze auf der Rednertribüne vor sich zu sehen. Er benahm sich arrogant und überlegen wie damals schon in Wien und dann in Glasgow, aber nun kam noch hinzu, daß er erfolggewohnt war, daß er gelernt hatte, mit billigen, die Menge leicht verführenden Volksrednerphrasen fortgesetzt zu Beifallssalven herauszufordern.
Zwylers Schüler waren die einzigen, die opponierten. Ghey verhandelte schon darüber mit einigen Kommilitonen, ob nicht einer von ihnen sich zu Worte melden und in die Debatte eingreifen sollte. Plötzlich aber rief er ganz aufgeregt:
„Potztausend— Kinder— guckt bloß: da ist er! Wahrhaftig,
Sie waren alle vier in die Höhe gefahren, so überraschte und erfreute sie der Eintritt Zwylers.
Die innere Anteilnahme war bei Elisabeth natürlich am größten; der Studiosus Ghey legte sich aber dem indifferenten Vorstand gegenüber am eisrigsten und feurigsten ins Zeug.
Auch nachdem er endlich durchgesetzt hatte, daß Zwyler das Wort erteilt wurde, bestimmte er die Haltung seiner Kommilitonen. Demonstrativ war schon der Beifall, der den Professor beim Betreten der Rednertribüne empfing.
Ich folge Ihrem Rufe, Ihnen meine Ansicht über das Thema Ihrer Verhandlungen mitzuteilen, nicht ungern!" begann der Professor.„Bedauern muß ich nur, daß mir der erste Teil der Ausführungen meines Vorredners nicht bekannt ist. Ich vermag mich also nur mit dem zu beschäftigen, was ich vernommen habe. Aber schon darin waren so viele Irrtümer enthalten, daß ihre Klarstellung meine Zeit und Ihre Geduld so wie so lange geuug in Auspruch nehmen wird!"
Wie eine Salve setzte der Beifall seiner Schüler ein— dank dem vorbereitenden Murmeln Geys, mit dem er die letzten Worte seines Professors begleitet hatte.
Arnold Zwylers äußere Ruhe war nur gespielt. Seine Studenten merkten es den nervösen Bewegungen seiner Hände, einem gelegentlichen Versprechen, einem kurzen Stocken an, wie sehr ihn dieser Disput erregte
Sein Widerpart stand am Vorstandstisch, lächelnd, überlegen wie immer. Nachlässig hatte er die Rechte in die Tasche gesteckt; hier und da wandte er sich an einen der Herren, ihm eine, wie es schien, humoristische Bemerkung zurannend. Wenigstens lachte der Betreffende dann immer. Es war aber auch möglich, daß man sich's mit dem plötzlich so berühmt gewordenen Manne nicht
verderben wollte.
Schwändi vermochte dem Vortrage des Professors, der ihm den Rücken wandte, nicht zu folgen. Das plötzliche Verschwinden Annas beunruhigte ihn. Er fühlte die Unhaltbarkeit dieses Zustandes nun endlich selbst heraus und ärgerte sich, daß er sich von der Opposition gegen seinen Schwiegersohn soweit hatte hinreißen lassen. Aber um nichts in der Welt hätte er sein Unrecht eingeräumt. Schließlich war es ja eine rein akademische, eine unpersönliche Angelegenheit, über welche die Ansichten doch auch innerhalb einer Familie auseinandergehen konnten, ohne daß deshalb gleich an eine Feindschaft bis aufs Blut gedacht werden
Originell war es ja, das gab er zu, daß ein wissenschaftlicher Streit zwischen Schwiegervater und Schwiegersohn öffentlich ausgetragen wurde. Aber er liebte ja das Origiuelle und aus dem Geschwätz der Leute hatte er sich nie etwas gemacht. Im Gegenteil, es konnte ihn nur amüsieren, wenn die da unten sensationslüstern zu ihm heraufstarrten und in seinen Zügen lesen wollten, wie die Ausführungen des Professors und namtlich der dann und wann demonstrativ einfallende Beifall der Studenten auf ihn wirkten. Er setzte ein behagliches Schmunzeln auf, das nur allmählich, als die Haltung des gesamten Auditoriums mehr und mehr zu Zwylers Gunsten umschlug, etwas Krampfhaftes,
Gezwungenes annahm. K 7 M2 6w. r.
So unsicher sich der Professor im Anfang auch anstellte, seine Gereiztheit und Abgespanntheit wich mehr und mehr einem edlen Feuer, das sich von der hohlen Phrasendrescherei Orells vorteilZunäch“ leate er dar, daß dieses vielbesprochene Bahnprojekt
noch der allerersten Vorbedingung entbehre, nämlich einer festen, auf genaue Vermessungen aufgebauten Grundlage, und daß deshalb alle Angaben über seine technische Durchführbarkeit und seine Rentabilität in der Luft schwebten.
Herr Orell beruft sich darauf, daß er vor Jahren schon selbstständig den Plan einer Bayn zum Gipfel des Brandeisgletschers erwogen, einen Teil der Trace, die anzunehmen ware, sogar persönlich vermessen und durchforscht habe. Nun, ich kenne Herrn Orells Ausbildung als Geodät zu wenig, als daß ich mir ein Urteil über den Wert seiner persönlichen Forschungen erlauben
„Was ich mir auch höflichst verbitten würde!“ unterbrach Götz Orell nachlässig den Redner.
„Ruhe dahinten!“ rief der Student Ghey, und die Glocke des Präsidenten mußte den aufkommenden Lärm beschwichtigen.
.... Das aber will ich Ihnen beweisen, daß das von meinem Vorredner besprochene Projekt— eine Bahnlinie am Aar= und Trübtenflüßchen entlang, zwischen Windgäll und dem Grünberg hindurch, an der Gscherhornhütte vorbei, durch den Oberaargletscher und weiter unter dem Brandeisgletscherjoch durch zum Gipfel empor— daß dieses Projekt nicht nur einen übermäßig weiten und geologisch ungünstigen Weg nimmt, sondern, daß man von der Durchführung dieser Trace, von der nur ein kleiner Teil bisher vermessen ist— und zwar bloß von Herrn Orell— voraussichtlich überhaupt abstehen muß!
Wiederum Beifall, aber auch höhnisches Lachen, und zwar auf dem Podium selbst ausgestoßen von Götz Orell.
Der Redner ließ sich, einmal im Zuge, nicht mehr beirren; was er sagte, war klar und sachlich. Er hatte sich in den letzten Monaten so eingehend mit dem Studium der Berner Alpen befaßt, daß er allen diesen Fragen auf den Grund gehen konnte. (Fortsetzung folgt.)
Was giebi's
In der gestrigen Sitzung des Reichstages brachten in die bereits eintönig werdende Etatsdebatte die Erörterungen des Falles Spahn, welchen der nationalliberale Abg. Dr. Sattler angeregt hatte, einige Abwechselung. Abg. Dr. Sattler würde seiner ganzen Vergangenheit untreu geworden sein, wenn er den Fall Spahn von einem höheren Gesichtspunkte aus behandelt hätte, als von dem der katholikenfeindlichen Presse, welche das Schlagwort von der„Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft geprägt hat. Derselbe Abgeordnete, welcher wie kein anderes Mitglied des Reichstages eine ausgeprägte Abneigung gegen alles Katholische bekundet und welcher innerhalb und außerhalb des Parlaments die katholische Kirche in Wort und Schrift bekämpft, fand heute den Mut, der Regierung vorzuwerfen, daß sie durch die Ernennung Spahns zum Professor in Straßburg das Auseinanderreißen des Volkes in zwei getrennte konfessionelle Lager
gefördert habe.
Der Staatssekretär für Elsaß=Lothringen v. Köller, welcher während der Ausführungen Sattlers dicht neben der Rednertribüne Platz genommen hatte, entkräftete dessen Vorwürfe durch eine einfache Darlegung der Verhältnisse, welche die Berufung Spahns zur Folge gehabt haben, u. a. durch den ziffermäßigen Nachweis, daß an der Universität Straßburg, deren Studentenschaft sich zu einem Drittel aus Katholiken zusammensetze, das katholische Element aus dem Lehrkörper systematisch fast vollständig ausgeschlossen war, was schon seit Jahren wiederholten Anlaß zu ernsten Klagen gegeben hatte. Die Protestversuche der Straßburger Professoren führte v. Kouer auf ihren wahren Wert zurück durch Feststellung der Thatsache, daß die Fakultät nicht die Spur eines Rechtes besitze, gegen die Ernennung eines Professors durch die kaiserliche Regierung zu protestieren. Der Staatssekretär traf den Nagel auf den Kopf, als er am Schlusse seiner Ausführungen feststellte, daß die Aufregung über den Fall Spahn nur durch eine gewisse Presse künstlich hervorgerufen wurde, während sie in Wirklichkeit durchaus ungerechtfertigt war.
Da kein elsässischer Abgeordneter anwesend war, der die Auffassung der reichsländischen Bevölkerung hätte zum Ausdruck bringen können, ergriff der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem das Wort zur Richtigstellung der Sattlerschen Ausführungen. Gegenüber den hämischen Bemerkungen Sattlers über Spahn sen. und Spahn jun, erklärte Redner, daß für ihn und seine Parteifreunde die persönliche Seite der Sache vollständig ausscheide. Den Phrasen von der„Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft“ hielt Redner gegenüber, daß es allerdings nur historische Wahrheit gäbe, daß aber selbstverständlich die
eine historische Wührhen guer, eup nuen„„
Auffassung dieser Wahrheit je nach dem Standpunkte des Lehrers verschieden sei. Den engherzigen Standpunkt Dr. Sattlers kennzeichnete Redner treffend durch die Frage, ob derselbe sich denn auch über die Geschichtsvorträge israelitischer Professoren so auf rege und ob nicht auch ein Unterschied zwischen evangelisch-ortho doxer und evangelisch=liberaler Geschichtsauffassung bestehe.
Die darauf folgende Etatsrede des Abg. Bebel brachte wie alljährlich ein Potpourri der allerverschiedensten Beschwerden und Forderungen. Der Fall Arons, das Kohlensyndikat, der Mittellandkanal, der Normalarbeitstag, die Chinaexpedition, die Wegnahme der astronomischen Instrumente in Peking, die Hunnenbriefe, der Fall Chamberlain, der Fall des bayerischen Hauptmanns v. Feilitzsch und noch manches andere wurde in bunter Reihenfolge von dem socialdemokratischen Redner in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen und gab ihm reichlichen Anlaß zu teilweise höchst leidenschaftlichen Anklagen gegen die herrschende Gesellschaftsklasse und gegen die Regierung, sowie zu heftigen Ausfällen gegen die deutsche Armee und die katholischen
Die Augriffe Bebels gegen die Weltpoltik des Reichskanzlers veranlaßten den Grafen Bklow zu einer geschickten Erwiderung, in deren Verlauf er auch die Angriffe Bebels gegen die deutsche Armee mit den Worten kennzeichnete, daß, wenn es sich um Zurückweisung aus dem Auslande kommender Angriffe gegen das Heer handele, er(der Reichskanzler) stets zur Stelle sein werde, zu urteilen jedoch über Angriffe gegen das Heer, welche von der Tribüne des Reichstages kommen, müsse er dem hohen Hause und dem deutschen Volke überlassen.
Auch der Kriegsminister v. Goßler erwiderte auf die Rede Bebels und nahm u. a. Anlaß, im Gegensatz zu der gehässigen Darstellung des socialdemokratischen Redners den Heldenmut und
Opfersinn der katholischen Misstonare und der katholischen Christen
in China rühmend hervorzuheben. Auch über den Fall v. Feilitzsch gab der Minister durchaus befriedigende Erklärungen ab, und der nach dem Kriegsminister das Wort ergreifende bayerische Bundesratsbevollmächtigte General Endres ließ sogar durchblicken, daß die Entlassung des Feilitzsch aus dem bayerischen Armeeverbande in bayerischen Offizierskreisen als Härte empfunden
worden sei.
Die Weiterberatung wurde hierauf auf Montag verragt. Die Berliner Korrespondenz meldet: Um dem Druck, der gegenwärtig auf dem wirtschaftlichen Leben lastet, nach Kräften entgegen zu wirken, veranlaßte der Minister, der öffentlichen Arbeiten die Eisenbahndirektionen, die Bauthätigkeit der Eisenbahnverwaltung thunlichst zu erhöhen. Vielfach wird der Baubeginn trotz der bereitstehenden Mittel dadurch hinausgeschoben, daß die landespolizeiliche Prüfung oder das Enteignungsverfahren nicht zeitig abgeschlossen werden können. Die Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten wurden ersucht, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß durch eine thunlichst schnelle Abwicklung derartiger Verhandlungen der Minister in seinen z strebungen überall unterstützt wird. Auch wird in gleicher Absicht auf die Städte und sonstigen Selbstverwaltungskörperschaften dahin einzuwirken sein, daß sie die mit der Eisenbahnverwaltung zu führenden Verhandlungen über die Vorbedingungen der Bauausführungen thunlichst beschleunigen.
Vor dem Reichsmilitärgerichte begann am Samstag
Vorsitz des Generalmajors v. Kaltenborn=Stachau die Revisiousver handlung in Sachen des Krosigkprozesses gegen den Unteroffizier Marten und dessen Schwager, den Sergeanten Hickel. Von der Anklage, den Rittmeister v. Krosigk ermordet zu haben, wurden vom Kriegsgericht zu Gumbinnen bekanntlich sämtliche Beschuldigte freige sprochen; dagegen verurteilte das Oberkriegsgericht zu Gumbinnen am 20. August v. I. Marten wegen Mordes und Meuterei zum Tode und sprach Hickel frei. Gegen dieses Urteil hatten sowohl Marten als auch der Gerichtsherr Revision eingelegt. Der Angeklagte Marten. der gegenwärtig seine ihm wegen Fahnenflucht zudiktierte einjährige G fängnisstrafe in Danzig verbüßt, wird nicht verjotzugicger#nge##g, nach der Militärstrafprozeßordnung ein in Haft befindlicher Angeklag ter keinen Auspruch auf persönliche Vertretung seiner Angelegenheit vor dem Reichsmilitärgericht hat. Hickel ist zu der Verhandlung
11.Jan.1902.(Drahtber.) In dem heute vor dem Reichsmilitä gericht verhandelten Prozeß Krosigk
beautragte Obermilitäranwalt
Pechmannn die Aufhebung des gesamten Urteils nebst den thatsächlichen Feststellungen und Zurückverweisung an die Berufungs instanz zur anderweitigen Aburteilung.
Das Reichsmilitärgericht erkannte auf Aufhebung beider Urteile des Oberkriegsgerichtes und der Sache an die Berufungsinstanz.
[Unter Berufungsinstanz ist dasjenige Gericht gemeint, welches in der Sache bereits entschieden hat, im vorliegenden Falle also das Oberkriegsgericht des ersten Armeecorps in Gumbinnen.
Da Urteil und Feststellungen aufgehoben sind, ist in der Beruungsinstanz von neuem zu verhandeln, wobei die Beweisaufnahme zu wiederholen ist und neue Beweismittel zulässig sind. Gemäß§ 412 der Militärstrafgerichtsordnung hat sich unnmehr der Präsident des Reichsmilitärgerichtes behufs weiterer Veranlassung mit dem zuständigen Gerichtsherrn, also hier mit dem Kommandeur des ersten Armeecorps, in VerbinAus Kiel wird unterm 11. d. gemeldet: Die Kaiserjacht Hohenzollern erhielt telegraphischen Befehl, für eine demnächst anzutretende Reise des Kronprinzen nach New=York, auf der meh rere Oceanhäfen berührt werden sollen, sich bereit zu machen.
Eine Straßendemonstration veranstalteten am Donnerstag die Arbeitslosen zu Frankfurt a.., indem sie von der städtischen Arbeitsvermittelungsstelle aus durch verschiedene Straßer
der Altstadt zogen. Es waren meist jüngere Leute, deren Zahl sich zuletzt auf ungefähr 400 belief. Doch war diese Demonstration ziemlich harmlos und es wurde auch niemand belästigt. Man habe, so hieß es, einen Zug über die Zeil geplant, doch machte die Polizei, welche Verstärkung heranzog, diesem Beginnen ein Ende. Am Frei tag setzten die Arbeitslosen jedoch ihr gestriges Vorhaben durch. Um 3 Uhr kam ein größerer Zug von einigen
Mann über den Roßmarkt auf die Zei. gezogen, so daß der Straßenbahnverkehr nur mit Mühe aufrecht erhalten werden
konnte. Die Polizei, welche eine Wiederholung der Demonstration erwartet haben mochte, war durch berittene Schutzleute verstär worden, welche die Menge vor sich hertrieb. An der Zeil und Liebfrauenstraße zogen die Beamten die Säbel aus der Scheide und trieben die Menge weiter, bis diese in den Straßen der Altstadt sich zerstreute. Doch sammelte sich die Menge wieder nach einiger Zeit, verstärkt auf mehr als 1000 Mann, auf der Kaiserstraße. Hier gelang es nur mit Mühe, die Menge zu zerstreuen. Die berittenen Schutzleute ritten auf das Trottoir und trieben die Demonstranten auseinander. Von groben Ausschreitungen ist bis jetzt nichts bekannt geworden. Verschiedene Geschäfte schlossen ihre Läden.. g1, guue
In Saragossa wurden am Donnerstag Abend die Klöster von einer Anzahl Manifestanten wiederum mit Steinen beworfen. Darauf kam es zwischen der Gendarmerie und den Teilnehmern an der Kundgebung zu einem Hagdgenzeuge, bei welchem mehrere Personen verletzt wurden. Auf Befehl des Mi nisters des Innern verließ der Präfekt seinen Posten und begab sich nach Madrid. Die Verwaltung der Präfektur wurde interimistisch einem früheren Offizier übertragen.
Aus Johannesburg meldet vom 10. d. M. Reuters Bureau: Laufe der Rede, welche Milner gestern während des Festmahls im Rathause hielt, betonte er die Notwendigkeit. den Krieg durch einen steten physischen Druck zu beendigen, ohne sich mit Verhandlungen abzuquälen. Milde und Versöhnlichkeit seien fur die Buren am Platze, die sich ergäben; man dürfe aber Wohlthaten nicht an diejenigen wegwerfen, welche im Kampfe beharrten. Milner trat den Prophezeiungen, daß dem Kriege eine schreckliche Zukunft folgen würde, entgegen. Die Aufgabe eines Staatsmannes wurde zwar mühevoll, jedoch nicht so schwierig sein, wie die der Soldaten war. England wünsche nicht, die Buren zu verschlingen, welche stets ein wichtiges, obwohl nicht länger vorherrschendes Element bilden müßten. Zweifellos würde Johannesburg eine der größten Städte der Welt werden; ein großes Johannesburg bedeute ein englisches Transvaal, welches die Wagschale zu Gunsten eines englischen Südafrikas lenken würde.
Aus Vororten und Umgebung.
X Mülheim(Rhein), 10.Jan.1902. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde beschlossen, Hru. Ed. Bocking als Vorsitzenden und Hru. Kommerzienrat Th. v. Guilleaume als stellvertreteuden Vorsitzenden wiederzuwählen.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 11 1 Konntag 12. Januar 1902.
KAGGl's
SofcLSN
jede 2 Portionen enthaltend.
sind ebenso ausgezeichnet wie praktisch und billig im Gebrauch. Nur mit Wasser zuzubereiten. Resonders wertvoll für Kranke und Genesende. Eine Portion extrastarke Kraftbrühe kostet 8 Pfg., vorzügliche Fleischbrühe 6 Pfg. In alen besseren Kolonialw.-Geschäften u. Drogerieen käuflich.
Man verlange ausdrücklich„MAGGl’s Bouillon-Kanseln“!
Kraftbrühe
—entfettet, extra stark
2 Port. für 76%
0 Geburten.(3. Jan.) Agnes. T v. Joh. Kardes, Fabrikarb.,
Grembergerstr. 54.- Wilh., S. v. Jos. Schmeiser, Klempner, SchneeJoh., S. v. Peter
Peter Roß, Sattler, Helenenwallstr. 30.- Paul, S. v. Christ. Heckrath, Lehrer, Kalkerstr. 34.- Wera. T. v. Georg von Winterfeldt, Rittmstr.,
Lorenzstr. 7. Joh. Engels, Kapselfabrik., 33., Neuhöfferstr..-(.) Franz Jakobs, Elementarlehr., 59., Düppelstr..- Peter Mülders, Fabrikarb., 32., Mülheim a. Rh.- Joseph. Bresgen, Näh., 19., Ostheimerstr..-(.) Georg Stendel, 9., Grabeng. 14.- Paul Heckraih,
2., Kalkerstr. 34.-(.) Wilhelm Binz, Schloss., 34., Düppelstr. 33.
(.) Elisabeth Felde, 1., Esserstr. 1.= Christine Letsch, 15., Siegburgerstraße 44.
0 Heiraten.(3. Jan.) Heinr. Kamphausen, Fabrikarb., u. Gertr. Fehling, Arminiusstr. 17.-(.) Adolph Simons, Gasglühkörperfabr., u. Marg. Leifeld, Siegburgerstr. 109.- Joh. Ruthen, Eis.=Schlosserges. u. Marg. Braun, Luisenstr. 16.
0 Heirats=Ankündigungen.(4. Jan.) Peter Halfes, Schlosserges., Kalk, u. Kath. Becker, Kalkerstr. 90.-(.) Wilh. Heckenrath, Schmied, Nassaustr. 20. u. Sibylla Netsbach, Köln, Rechtschule 26.- Louis Reinicke, Musiker, Köln, Peterstr. 450, u. Barbara Klutsch, Grabeng. 13.-(.)
Herm. Sauer, Schriftsetz., Siegburgerstr. 2, u. Maria Wolf, Karlstr. 23.
0 Geburten.(19. Dez.) Joh., S. v. Karl Vonderstück, Briefträger, Stammstr. 93.-(24.) Helene, T. v. Franz Fischer, Schutzm., Wendelinstraße 71.-(25.) Peter, S. v. Peter Koch, Heizer, Subbelratherstr. 268.
(26.) Gottfr., S. v. Wilh. Meyer, Tagl., Schönsteinstr. 1I.- Maria, T. v. Joh. Theusch, Fuhrparkskutscher, Körnerstr. 35.= Kath., T. v. Joh. Schmitt, Steinmetzmstr., Geisselstr. 63.-(26.) Gudula, T. v. Math. Nix, Fabrikarb., Sene elderstr. 90.- Karl, S. v. Karl Kirch, Tagl. Senefelderstraße 82.- Wilh., S. v. Theod. Schüller, Bäck. r u. Wirt. Grevenbroicherstraße 53.- Adam, S. v. Jos. Erpenbach, Fuhrknecht, Rochusstr. 220. (29.) Josephine, T. v. Math. Pitz, Gerichtssekr., Everhardstr. 73.- Peter, S. v. Ernst Leupold, Schlosser, Vogelsangerstr. 106.-(30.) Herm., S. v. Peter Klintz, Metzgermstr., Philippstr. 67.- Karl. S. v. Anton Link, Tagl., Reißstr. 6.- Walter, S. v. Ludwig Bouchon, Klempner, Hansemannstraße 17.- Helene. T. v. Ewald Feuner, Bierbrauer, Geisselstr. 29.
* Bernard. S. v. Jakob Scröder, Tagl., Ven oerstr. 691.- Joh., S. v. Jos. Bienentreu, Taal., Glasstr. 25.-(31.) Maria. T. v. Adam Pehl, Schreinermstr., Rochusstr. 110.-(1. Jan. 1902.) Christine, T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Feltenstr. 123.- Anna. T v. Franz Schisser, Tagl., Rochusstr. 271.- Anna. T. v. Christ Bouß, Fabrikarb., Lessingstr. 30. Maria, T. v. Rob. Heuschke, Maurer, Keplerstr. 32.-(.) Petronella, T. v. Andr. Keinen, Tagl., Schaffraihsgasse 27.- Gertr., T. v. Paul Schmidt, Fabr karb., Kornerstr. 26. Kathe. T. v. Wilh. Otto Lövenich, Fabrikant, Philippstr. 72.- Heinr., S. v. Franz Rink, Laternenanz., Sömmeringstr. 35.
- Theod., S. v. Joh. Hugo Krakau, Tagl., Marienstr. 60.- Anna. T. v. Aug. Dohmen, Saltler, Grevenbroicherstr. 23.- Theod., S. v. Joseph Gladbach, Tagl., Keplerstr. 23.- Jakob, S. v. Ludwig Appelmann, Hülfsleizer, Subbelratherstr. 147A.-(.) Agnes, T. v. Joh. Söntgen, Werkmstr., Simonstr. 6.- Peter, S. v. Heinr. Schau, Fabrikarb., Schönsteinstraße 29.- Alfred. S. v. Franz Diederich, Anstr., Subvelratherstr. 179.
(.) Jos., S. v. Roland Verghausen, Fabrikarb., Geisselstr. 17.= Mich., S. v. Steph. Pöttgen, Wirt, Marienstr. 1C.
0 Sterbefälle.(28. Dez.) Gertr. Brüggen, 14., Aachenerstr. 839.
Franz Wilhelms, 35., Glasstr. 85.-(29.) Kath. Wißzbaum, geb. Heubach, 70., Senefelderstr. 76.- Ant. Bins, 73., Körnerstr. 35. Peter Baum, 1., Marienstr. 66.-(30.) Theodor Spitz, 5., Hansemannstr. 23.- Martha Datphens, 11., Thebäerstr. 68. Maria verwede, 29., Venloerstr. 324.- Marg. Bildstein, geb. Buchholz 59., Schönsteinstr..-(31.) Gottfried Nurm, 4., Marienstr. 45.- Wilhelm Terschmitten, 5., Gutenbergstr. 49.-(1. Jan. 1902.) Mathias
Weingarten, 2., Hausemannstr. 47.-(.) Lorenz Eller, 22
Unt.
dorfstr. 92. Karl Deymanus, 17., Keplerstr. 50.(.) Kunigunde
Esser, geb. Nagel, 38., Venloerstr. 692.- Maria Overzier, geb. Schürbuch, 47., Glasstr. 12.- Hubert Könn, 51., Lichtstr. 5.. Jakob Johnen, 10., Glasstr. 29.-(.) Mich. Pöttgen, ½., Marienstr. 10.
0 Heiraten.(30. Dez.) Arnold Esser, Tagl., u. Helene Anweiler, Ossendorf.- Wwr Hilarius Selbst, Maurer, Bachem. u. Wwe. Anna Engelhardt, geb. Knoblich.= Nikol. Stommelen, Schreiner, u. Maria Beckmann.- Michael Grosmann, Eisenbahnarb., u. Elis. Theobald.
(31.) Friedrich Hamacher, Kutscher, u. Kath. Statz.. Jos. Mieves, Tagl., u. Gertr. Jochheim. Christian Lurz. Eisenbahnarb., u. Kath. Schwarz.-(2. Jan. 1902.) Friedrich Klößner, Schlosser. u. Karolina Fichtner.(.) Wilh. Zimmer, Kassierer, u. Gertrud Bierbaum. Jos. Müller, Fabrikarb., Uesdorf, u. Wilhelmine Ant. Branke, Bickendorf.- Peter Koep, Fuhrm., Lind. u. Karol. Gertr. Giessen.
Heirats=Ankündigungen.(30. Dez.) Joseph Hauck, Bureaugeh., Schützenstr. 12, u. Anna Hoveler, Bickendor, Rochusstr. 55-(2. Jan. 1902.) Robert Klemm, Monteur. u. Josepha udam. Landmannstr. 94.
- Peter Steinbusch, Lok.=Heizer, Mülheim a. Rh., u. Kath. Hostell, Müngersdorf,.lvederestr. 4. Joh. Reinarz, Tagl., u. Kath. Brenner, Bickendorf, Teichstr. 12.- Jakob Kureh, Tagl., Lichtstr. 55, u..is. Börste, Köln, Pfalzerstr. 28.(.) Paul Jo Rosenbaum, Kohlenhdtr., Thebäerstraße 171, u. Kath. Rixen. Bickendori, Melalenerweg 12.- Michael Peitzer, Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 2, u. Kath. Klein, Venloerstraße 668B.
* Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein erregt ein Kolossalgemälde Emmaus von R. Eichstaedt(Berlin) die Aufmerksamkeit der Freunde religiöser Kunst. Die biblischen Darstellungen erscheinen jetzt leider so selten auf den Ausstellungen, daß es schon darum geboten ist, dem Bilde und dessen Autor näher zu treten. Rudolf Eichstaedt, Geschichts= und Porträtmaler, ist 1857 in Berlin geboren, hat die dortige Akademie besucht und erhielt 1882 für sein Bild Der barmherzige Samariter den großen Staatspreis zu einer zweijährigen Reise nach Italien. Auf dem in Rede stehenden Bilde ist Christus, der den Blicken der beiden Jünger entschwindet, als eine Idealgestalt aufgefaßt. Das edle Antlitz ist vergeistigt; der Kopf sehr schön modelliert, und nur die allzu schmalen Schultern und der lange Hals dünken uns nicht in dem richtigen proportionalen Verhältnisse zu dem Kopfe zu stehen. Vielleicht beruht das aber auf einer Sinnentäuschung unserseits. Der Gesichtsausdruck der beiden Jünger, die Gebärden und die ganze gespannte Haltung drücken die Ueberraschung aus, die ihnen das Wunder einflößt. Das Bild ist nicht mit der glatten Technik der älteren Nazarenerschule ausgeführt oder in v. Uhdes oder v. Gebhardts Art, sondern in einer selbständigen Manier, die auf dem Studium altitalienischer Muster beruht. Auf die landschaftliche Staffage ist besonderes Gewicht gelegt. Von W. Kreling München) sieht man eine Madonna mit Jesus und Johannes. Wenn auch das Anttitz Marias nicht den gewohnten verklärten Ausdruck hat, so hat diese Gottesmutter aber
ein so liebes Gesicht, wie es uns noch nicht oft vorgekommen; die
untere Partie ist vielleicht etwas zu groß gegen Stirne und Nase, aber der Abstand ist nicht so groß, daß er stört. Die Köpfe der beiden Knaben sind weniger gut geraten. Kinderköpfe zu malen, scheint eine sehr schwere Kunst zu sein. Zu den landschaftlichen und maritimen Darstellungen übergehend, weisen wir zunächst auf die sieben Bilder von A. Schmidt(Stuttgart) hin; sie sind fein empfunden, aber schleierhaft gemalt. In den Figuren, welche die dargestellten Orte beleben, giebt sich der Künstler als gewandter Zeichner zu erkennen. Die doppelte Anzahl Bilder wie der schwäbische Künstler hat der Oesterreicher Alfred Zoff(Krems a. d. Donau), nämlich 14, gesandt. Ein gutes Auge und eine gewandte Hand darf man ihm nicht absprechen, aber für eine bestimmte Richtung oder Ausdrucksweise scheint er sich noch nicht entschieden zu haben. Horst Hackers(München) Comersee überzeugt uns, daß dieser Künstler sich durch den Streit der Meinungen in seinem Bestreben, die Wahrheit mit der Schönheit in Einklang zu bringen, nicht beirren läßt. Das gleiche thut auch N. v. Astudin(Wiesbaden), der das freundliche mittelrheinische Dorf Niederheimbach wieder so nett gemalt hat, wie es nun einmal seine Art ist. Ernst Hardt(Düsseldorf) schlägt in seiner Stimmungslandschaft Ein Wolkentag eine ernste, aber urgesunde Tonart an. Chelius'(München) Klostergarten und Wirtschaft im Wald, empfehlen wir der besonderen Beachtung. Für das Seestück treten Hans Dahl mit seinem kräftig gemalten Bilde Auf blauer Flut und Prof. A. Kappes(Stuttgart) mit der Darstellung Wartende Fischerfrauen mit entschiedenem Erfolge ein. Das Genrebild vertritt einzig und allein H. Schroedter(München) mit seinem Dorfmusikanten, der mit der Baßgeige auf dem Rücken wacker ausschreitet. Die kleinen Figuren auf dem Rahmen deuten an, was dem Manne schon alles passiert ist und vielleicht noch passieren kann. Mit den Stillleben und Blumenstücken unseren Rundgang beendend, verweisen wir auf die uetten Arbeiten der Damen und Herren Mercklinghaus(Bonn), Helene de Heus(Düsseldorf) und K. Mertens(Köln) noch hin. Ehe man den Saal verläßt, sieht man sich vielleicht noch die polychromierte Gypsstatuette des überschlanken Edelknaben von Ad. Frick(München) an.
Locales.
X Der Herzog von Braganza traf nebst Familie und Gefolge gestern Vormittag hier ein und nahm im Hotel Viktoria Wohnung. In demselben Hotel stieg ferner ab die Prinzessin von Die hohen Herrschaften befinden sich auf der Durchreise nach England.
* Zur Wohnungsfrage erläßt der Herr Oberbürgermeister folgende Bekanntmachung. Zur Prüfung, ob zur Zeit in Köln Mangel an kleineren Wohnungen besteht, findet in den nächsten 8 bis 14 Tagen nach dem Stande vom 16. l. M. eine Zählung der leerstehenden Wohnungen von ein bis drei Wohnräumen statt. Ueber jede derartige(unmöblierte) Wohnung ist zu dem Zwecke eine Zählkarte auszufüllen. Die Austellung und nach Umständen sofortige Ausfertigung der Zählkarte erfolgt von Haus zu Haus durch Beamte der städtischen Polizei. Mit Rücksicht auf die hohe sociale Bedeutung der Frage, ob für die minderbemittelte Bevölkerung ein nach Zahl, Lage, Mietpreis usw. geeigneter Bestand an freien Wohnungen vorhanden ist, darf wohl in allen Kreisen der Bürgerschaft auf Förderung der Untersuchung durch vollständige und sorgfältige Ausfüllung der Formulare bezw. durch bereitwillige Auskunsterteilung an die zählenden Beamten gerechnet werden.
* Schlachthofgebühren=Tarif. Hr. Metzgermeister Heinrich Esser, Severinstraße 57 A, versendet an seine Kollegen ein Rundschreiben, worin er mitteilt, daß er gegen die hohen Schlachtgebühren im neuen Schlachthof einen Prozeß geführt habe, mit dem Erfolge, daß der Bezirks=Ausschuß Köln am 17. Dezember 1901 dahin erkannte, der Schlachtgebührentarif sei ungesetzlich; auf Grund dieses ungesetzlichen Tarifs könnten überhaupt keine Schlachtgebühren erhoben werden; die Kühlanlage salso nicht nur die Eisfabrik und Eiskühlung, sondern auch das Fleischkühlhaus) seien kein Teil des Schlachthofes im Sinne des Schlachthof=Gesetzes. Gleichzeitig habe der Bezirks=Ausschuß erkannt, daß die von Esser zuviel gezahlten 81 Pfg. auf die Schlachtgebühr von 4,50 M. für einen Ochsen zurückzuzahlen seien. Die Wirkungen dieses Urteils sind nach dem Rundschreiben die, daß, bevor nicht ein neuer, dem Schlachthofgesetz entsprechender Gebührentarif vom Bezirks=Ausschuß genehmigt sei, die Metzger überhaupt keine Schlachtgebühr zu zahlen brauchten, daß ferner die Metzger von 1895 bis 1901 an Schlachtgebühren 753 562 M. zuviel gezahlt hätten. Die städtische Verwaltung wird nicht umhin können, sich zu diesem Rundschreiben zu äußern.
C. Kölner Bürgergesellschaft. Das siebente Abonnementskonzert der Kapelle des 53. Inf.=Regts. am Dienstag den 14. Januar verspricht ein recht interessantes zu werden. In demselben wird der städtische Kapellmeister Herr Otto Reibold aus Düsseldorf ein h rvorragender Violinkünstler, das-moll-Konzert von Wienianyarskiund die Faust=Phantasie von Sarasate spielen. Das Programm enthält außer Kompositionen von Cherubini, Saint=Saens und Svendsen auch eine neue Sinfonie von dem Leiter der Kapelle, dem Königl. Musikdirigenten Max Granzow.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 117. Manrn. Oper in 3 Aufzügen. Musik von J. J. Paderewski. Anf. 6½, Ende nach 9½0 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 118. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. v. Schiller. Wilhelm Tell: Richard Bischoff vom Hoftheater in Oldenburg.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Uriel Acosta(R. Bischoff a. G. auf Engagement). Mittwoch: Die kleinen Michus. Donnerstag: Oberon(Elfriede Harden vom Stadt=Theater in Halle a. S. als Gast auf Engagement). Freitag: Lorenza. Samstag, zum 1. Mal: Florio und Flavio.
Vereins=Nachrichten.
X Windthorstbund Köln=Süd. Am verflossenen Mittwoch,
den 8. d.., fand im Sitzungslokale des Bundes(Bürgersaal des Annohauses) die statutgemäße Generalversammlung statt. Aus dem Berichte über das verflossene Vereinsjahr ist zu entnehmen, daß dasselbe im allgemeinen ein zufriedenstellendes war. Die Versammlungen waren durchschnittlich gut besucht und wurden die zum Referat gestellten Themata von den betreffenden Rednern bestens gelöst. Das gewählte Material war durchweg ein vorzügliches und die Beteiligung der Mitglieder an den nachfolgenden Diskussionen eine sehr rege. Die Kassenverhältnisse sind gleichfalls geordnete, was im übrigen auch der ansehnliche Ueberschuß beweist. Nach Entlastung des Kassierers erfolgte die Wahl des definitiven Vorstandes. Derselbe setzt sich nun zusammen aus dem ersten Vorsitzenden Herrn Jakob Krümmel, dem zweiten Vorsitzenden, dem Schriftführer, dem Kassierer und fünf Beisitzern, unter
letzteren Herr Kaplan Tegeder. Es steht zu hoffen, daß der Bund,
nachdem er durch die definitive Vorstandswahl gefestigt ist, im neuen Vereinsjahre noch Erfreulicheres leisten werde.
Vom Kölner Karneval.
9 Der Karnev. Reichstag, dessen Sitzungen Sonntags Abends im Quatermarkt= resp. Isabellensaale des Gürzenich stattfinden, hat sich in diesem Jahre einer außergewöhnlichen großen Mitgliederzahl zu erfreuen. Infolgedessen waren die Sitzungen bis jetzt über Erwarten zahlreich besucht. Alte Dichter sowie Redner der Gesellschaft ließen es sich nicht nehmen, ihre besten Gaben auf dem karnevalistischen Gebiete zu spenden. Es würde zu weit gehen, an dieser Stelle alle Namen zu neunen. Anerkennung gebührt der Firma Otto Haarhausen, Elektrische Kraft= und Lichtanstalt, welche der Gesellschaft in uneigennütziger Weise eine reizende elektrische Dekoration geliefert hat. Am nächsten Mittwoch den 15.., hält die Gesellschaft ihr alljähriges großes DamenKomitee zu dem bekannten wohlthätigen Zwecke in ihrem alten Sitzungssaale in der Bürgergesellschaft ab.
Langes Leiden an Brustkatarrh
schwachen Lungen.
Es ist uns eine große Genugthuung, den folgenden Brief veröffentlichen zu dürfen.
Rotschau=Kreuzholz bei Mylau, Sachsen, den 24. April 1901.
Meine Herren! Schon seit vielen Monaten litt ich an Brustkatarry und Lungenentzündung, und zwar so heftig, daß ich Wochen lang im Bette liegen mußte, und an Schlaf und Appetit war gar nicht denken. Alle Mittel, die ich anwendete, linderten nur vorübergehen so daß meine Kräfte zusehends abnahmen. Da las ich zufällig über Ihre Scott's Emuision und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Nach Verbrauch dieser empfand ich schon so viel Linderung, daß ich
FRL. FRIEDA PAMPEL.
den Gebrauch regelmäßig fortsetzte, und dank Scott's Emulsion habe ich innerhalb 14 Tagen nicht nur ein Kilo zugenommen, sondern bin auch soweit hergestellt, daß ich mich ganz gesund fühle, und durch den wiedergekehrten Appetit kräftig und lebensfrisch geworden bin.
Ich habe diesen günstigen Erfolg nur Ihnen zu verdanken, und werde deshalb Ihr vortreffliches Mittel überall empfehlen.
Mit dankbarer Hochachtung, ergebenst
(gez.) Frieda Pampel.
Scott's Emulfion bietet Medizinal=Leberthran in einer Form, die von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack des fetten Oeles ist vollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Verdauungsorganen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hypophosph te befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende Nahrung für das ganze Nervensystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Blut. Infolgedessen ist Scott's Emulsion wirklich billiger als andere Leberthran=Mittel, da es dem Körpersystem alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes zugänglich macht, ohne dabei den Verdauungswerkzeugen unnötige Arbeit oder Beschwerden zu verursachen.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag zu erkennen mit unerer Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scotzt's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrau
150.0 Brima Elycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv..9. destill Wasser 140.00 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und
2 Tropfen.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1I 1 Sonntag 12. Jaunar 1902
1381 Kölner 1902
Am Mondag den 15. Januarius A..1902
findtet unßer
3. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn 'en Lochung der Nr. 4 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 a Person.
* Hertr gr. K. 2re. JSan Weper.
—1 ühr und Montogs von 12.—1 Uhr, sowie Nachmitags von 4 Uhr
ab in der Philharmonie statt.
09966
" HVIl,
gegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft
Grosse Kölner
Präsident: R. J. Böhmer. Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
9 A her Barhernesensehna
Sonntag, 12. Januar, 4 Uhr nachmittags
3. Sitzung.
Das Consulat Köln der
Allgemeinen Radfahrer-Anion
Tourenclub
hält am 23. Januar e. sein diesjähriges
Maskenfest
unter Mitwirkung von 2 Musikcorps im Viktoriasaale Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
ab.
Fremde haben Zutritt. S
Mitalichsazt enchuter Gesen, Pre Pepttgngitg deg Kölmau ger: uusgave bo
Stadt=Garten. s
* Sonn= und Felertags.#
H Montags, Mittwochs und Frei=##
tags, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.###
Braves, kathol. Mädchen
gesucht, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Dasselbe muß kinderlieb und die freie Zeit im Geschäfte(Konditorei) thätig sein Offert. an die Anzeigen=Annahmestelle von Jos. Zacher, Ehrenfeld.
####es Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche=Der Intenerrexeum den Evienee
Geossn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30h. Nind. 204
Pwbereen.von Jos. Zachen. Sheense.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Januar, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 30 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Sonntag den 19. Jannar 1902
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitzliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftssokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 12. Jannat ib zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 15. c. ab. Der
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige„„
Familienfestlichkeit verbunden mit karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt:
Sonntag, 12. Januar 1902, abends punkt 3 Uhr, i großen Saale des„Fränkischen Ho es“, Komödienstraße
Für ein schönes Programm in s Reden und Liedern surch bewährte Kräfte ist gesorgt.„
Zum Schluss ein Tänzchen.
die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks ausgeführt.
Mitglieder nebst Familie haben gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitfliedkarte Zutritt und können letztere auch noch Abends an der Kasse, am Eingang des Saales, eingelöst werden.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
Karten sind in folgenden Debitstellen zu haben: Gorissen, Heu narkt 17; Groß, Blindgasse 33—; Binot. Trutzenberg 24, III.; Barth
Apostelnstraße 36; Hamm. Eintrachtstraße(15; Hoffmann. Thurnmarkt Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; Roth, Zülpicher
zlatz 3; Krudwig. Severinstraße 138.
#— en*
# Heute, Sonntag den 12. Januar 1902,
nachmittags 3 Uhr:
8 Karnevalist. Konzert.s
.-V. Gutenberg.
Sonntag den 19. ds., abends ½9 Uhr:
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Karnevalist. Damen-Komitee
(geschlossen).
1. Abteilung: Reden, Lieder. Gesangsvorträge usw.
Wüir Der Knubbel,
der: An einem Baume, da hängt eine Pflaume.
Ein Lebensbildchen mit Gesang u. Ballet in 1 Aufzug v. Christ. Witt. 3. Abteilung: Tanz.„ ba: dan*
NB. Karten sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mit rliedern zu haben. Der Vorstand
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Schnurrbart!
—„
Streng reell. Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garankot mut wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt soldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I 2 K. Stärke II 3.6. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren uc. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die — and——. mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz„Bayern. Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schrelbt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Grosses Maskenfest
findet
Samstag dem 25. Januar 1902
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wo kenburg offen.
— Die Listen werden in den nächsten
Sonntag den 12. Jannar 1905, abends punkt 8 Uhr
im prachtvoll dekorierten Overstolzsaal, Eigelstein. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
NB. Es wird gebeten, recht frühzeitig zu erscheinen, da hoher Besuch angemeldet ist, und zwar wird der Vereinsdiener mit Schwiegermutter erscheinen. D. O.
Hotel St. Pau
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part. Abends: Restauration in beiden Sälen
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison
R. Häussling.
Unser diesjähriges
Tagen geschlossen.
Masken-Schmuck
komplett für Kostum: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen etc. Gold- und SilberSeitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperlen-Schnüre(weiss
— und bunt). Federfächer, Seideneu SammetGesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren und Damen, Spitzen-Masken für Damen, bequem und luftig.
P. W. Feldhaus Nachf.,
16 Schildergasse 46. Fernspr. 1583. Filiale Hohestrasse 109.
Reiterverein 1900, Köln.
Unsere 3. Sitzung mit Damen
findet heute(Sonntag 12. Januar) Abend 3 Uhr
im Sitzungslokale Fürstensaal, Weyerstraße 94, statt.
Eintritt frei.—
Der Kleine Rat.
Unser großer Redewettstreit findet am 2. Februar(Lichtmeß) statt.
K..-V. Köln Mitte.
Sonntag=Abend 8 Uhr (Im Kranz), Mühlengasse:
Karnevalistische Sitzung
mit Damen.
Der Elfer-Rat.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchelhonig
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl 1 K. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterback.. Severinstr. 172.
Kronendrog. J. Ortwein. Poststr. 37,
Sera
Sonntag den 12. Jannar 1902, nachmittags 4 Uhr:
General=Versammlung
im großen Saale der Maria=HilfAnstalt, Rolandstraße 61. Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Vortrag.
Alle Freunde und Gönner werden hierdurch geziemend eingeladen.
Peier Haas, Pfarrer.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Teil B. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln
Feuill
Die alte trefflichen Deutschlan illjährlich zebäcks ver Marzipan ändert sich Zeit herbe Doch bi wohl noch gekommen, Torte geor bergen, de Früchten! andere vo stand ja a halten, wa aufmerksan
Der Re zu seinem Verhältnis Wahrheit gar viel; gewechselt zu lassen in diesem sollen, und die liebens und sich: möglich be den. Rek Endlich flache Hol gar Tinka der großer Aus irgen erblühte 9 Knospen r gerecht au hülsen— Vorliebe verschieden den köstlich grünen S mehrere g ausgearbei zwei schm melade un das ganze In den herbei, un damit es winzige, u nnebenbür war. Die nur wenig den Rann so daß ine Die Ge aber es w Zimmerche kannten G zu lassen. gierig frag berühmter Rektors. 2 * Segen,“ = schon zwei in H. ver als sechs Buben, di Letzteredoppelter # wirklichn zu dringer sollte ess nunmehr I auf, was So gin von selbst reizvollen besondere