I
:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*„ M7., 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11J#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen ar Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Peilag: 30 Ofg
T
Kölner
FE
Nr. 61.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 5. März 1902. Fernspr: Geschäftstelle 42. Sechzehnter Jahrgang.
atentver
Kauft-NalBrikote-.Pe.-„—
Gericht vird auf der Grabe durch patentierte automatische Wyogertung dei unfergehuten Liombe snsgeschlosen. Jeder Sack enthält einen Centner.„ Jur Lanbe Hallar adlar
i einen Ceniner.####g. ner Chr. franko Keller oder Etage
Preis: Bel Abnahme von—10 Ctr. 70 Plg. per Ctr.
„„„„„„„
Alle Sorien Kolen uud Kots üelt
Fernspr.
2148.
•
0
Fernspr.
2148.
Wewer,
Köln a. Rh., Hohestrasse 131
(früheres Geschäftsloka! der Firma J. A. lenckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Zur
hl. Communion u. Conirmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
Gold- u. Gil
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikste bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
Auswärtige, durchaus leistungsfähige Tapetenfabrik, welche 10—28 Pfgs.= Tapeten in Massen herstellt(Ladenpreis 15—55 Pfg.), sucht Konsumenten. mehrfache Hausbesitzer 2c.
Offerten unter Nr. 346 an die scha tsstelle d. Bl.
seit 1861
Münch. Franziskaner-Leistbrau Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
#-E empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt. Hohenzollernring 35, p.
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe bis zum 25. April d. J.
mein Lager in
Gold- und Sülberwaren i
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Hellner,
llchestrasse 114, Köln, Hohestrasse 114.
Nelig. Namenstagsgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
1. Forsbach. Köln
Minoritenstrasse 25, fr Kolumbastr
Lehrling
für Kleineisengeschäft zu Oste Deutz
Gummi=Windel=Höschen.#. Näsche-Haus B.
Gardinen,
Reste,—4 Fenster, unter Preis.
Wäsche=Haus
S
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
Von heute ab habe mein
Schuhwarenlager
bedeutend vergrößert, wo jeder Käufer eine reichliche Auswahl finden wird in jeder Preislage.
Als Fachmann bin ich in der Lage, solide Waren zu führen zu billigen
Damen steht auch jetzt Provier=Salon zur Verfügung. Specialität: Herren-, Damen= und Kinderstiefel in breitem
Ihrem Wohlwollen mich bestens empfehlend, zeichne Schuhmachermeister,
Blindgasse 1, an der Hohestrasse.
Besichtigung meiner Schaufenster empfohlen
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
en
Besichtigung meiner Musterküchen ohne Kaufzwang jederzeit gerne gestattet.
wascherhaus Anz!! Wäsche=Haus W.
es Geache., Thekla un Felberts2- Thekla un Felbertke
itz, Freiheitstraße 83. 1 Breitestrasse 116,“## 1 Breitestrasse 116.
Nähe Ehrenstraße Nähe Ehrenstraße
Geschw. van Geisten,
Hohestraße 19, Köln, am Bismarck=Deukmal,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
Gardinen, Storas, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämtlichen Weisswaren-Artikeln für
Kommunikanten und Konfirmanden.
Für sämtliche Artikel sind äußerst billige Preise gestellt.
Uebernahme ganzer Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen in allen Preislagen.
Zelte aller Art, Wasserdichte Wagendecken
Pserdedecken, Nöcke, Schürzen.
een######ep agen-Gottiried lingsheiln, Mayhachetr-155.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 35, =Mitte," Jakob Nettekoven. Filzengraden 12,
=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen a.
"" West,„ Kaplan L. Sl##——n
——

Gebildetes Fräulein,
perfekte Köchin
sucht Stelle zur Führung eines bess. Haushalts oder bei einzeln. Herrn. Fr.=Off. u. S D 1180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksng.
Gesucht.
Korrespondenten
mit jurist. Vorbildung. Befähigungsnachweis erforderlich. Fr.=Offert. u. N U 1107 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Suche für mein Kolonial- und Materialwarengeschäft einen kathol.
Lehrling.
Kaspar Scholl, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 68.
Unverheir. Gärtner
gesucht, welcher sich auch zum Servieren eignet.
Gasthof Kügelgen, Frechen.
KA Eine bedeutende Firma der Kohlenbranche sucht gewandte bestempfohlene
Reisende
für West= und Süddeutschland baldigstem Eintritt. Fr. Offerten Lebenslauf und Angabe der Ansprüche
unter K K 1164 an die Geschäftost der Köln. Volkszeitung. t
Konditorei.
Polontär u. Lehrling gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 181. habrikgeschäft sucht unter günstigen dingungen zu Ostern einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
j. erpr. erste Kraft, hervorr. Feuilletonist und Kritiker, tücht. Organi sationstalent, gedieg. u. gew. Volkskenner, sucht unt. besch. Anspr. für sofort od. bald selbständ. Stell., am liebst. an ein. kleineren Landblatte, das sich zu festig. od. zu vergrößern gedenkt. Woch.= u. halbrelig. Zeitschr. nicht ausgeschl.
Fr.=Off. u. J T 1018 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 6
Suche für meinen Sohn, aus Detail=Manufaktur=Lehre kommend, m. einj.=freiw. Zeugn. u. gutem Lehrzeugnis, 19 Jahre alt, kath., zum 1. April
Comptoirstellung
unter mäßigsten Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. 0 C 1113 an die Geschäftést. der Köln. Volke#itg.
Junger Mann
der Kolonialw.=, Mehl= u. Getreidebrauche, welch früh. schon gereist hat u. auch flot er Korrespondent u. Buchhalter ist. sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., zum 1. April Steuung.
Fr.=Offerten unt..V 1152 an die Geschäftest. der Köln. Volkezig
Suche zu Ostern für meinen (Handelsschüler)
Lehrlingsstelle
in Cöln oder auewärts in einem Kolonialwarengesch. en gros et en détall.
Fr. unt. 0 K 1126 an die Geschäftsstelle der Köln. Polkszig.
mit sämtl. Comptoirarbeiten vertraut. flotter Stenograph, sucht. gestut la. Zeugn, zum 1. April Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. P U 1151 an die GeKölner Loral-Anzeiger Nr. 61 8 Mittwoch, 5. Mär: 1902.
Buchhalter,
29 Jahre alt. in doppelter und amerikanischer Buchführung sowie Korrespondenz tüchtig und geübt. flot Stenograph. sucht Steuung per
Angebote unter
Braver Junge,
17 Jahre alt, aus ordentlicher Familie, für Wirtschaft gesucht.
* Veuloerstr. 14. Lehrling
für Comptoir u. Lager gesucht. Gute Schulbildung und schöne Handschrift erforderlich. Selbstgeschr. Offerte erw.
Wihl&amp; Simon.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
ür bess. Bau und jetzt oder zu Ostern gesucht
Lungengasse 59.
Ein erster Bückergeselle
sucht Stellung z. 18. März od. spätel Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. B
Tochter,
welche im Haushalt und Nähen sch ziemlich erfahren, in feinem ka Hause Stellung zur weiteren Ar bildung resp, als Gesellschafterin ol gegenseitige Vergütung. Antritt 15. April. Vollständ. Familienauschli Bedingung Gelegenheit zum Klavie spiel erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. R W 1175 a. d. G schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
für
alt.
meine
welche 1½
Schreinerlehrling
Möbel
Süche
16 Jahre
einem Nurz=, Weiß= und 2 Geschäft in der Lehre war. aber verhältnissehalber unte
mußte.
Stellung's Polontärin
in einem ähnlichen Geschäfte.
Fr. Ossert. u. M K 1083 an die G schaftöst. d Köln. Volksztg.
cine verwitwet. Dame.
in den besten Verhältnissen
ist nunmehr darauf angewiesen. eine Beschäftigung zu suchen.
Wäckerlehrling, der gl. Geld verd., gesucht. Auf der Ruhr 1.
elteres kath. Mädchen mit langjähr.
* Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für seinen Haushalt gesucht. Zeugnisse vorzulegen. Palmstraße 5.
ans= und Spülmädchen erhalten sofort Stellung. Frau Engels. Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Mahes Lehrmädchen u. Mädchen, Nobe9. das die Lehre best., ges. Kalk, Eintrachtstraße 17.
(Ein braves katholische 6 Kindermädchen gesucht
ansehnliches Volksgartenstraße 19.
Hinständ. Madchen für Küche u. Haus2 arbeit gesucht. Weichserhof 50.
Köchin
Angebote u. KJ H 600 Postfach 44, Kohlenz.
f. Hotel=Restaurant
auf Jahresstelle ges
Hath. prop. Mädchen für all # sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 236.
Junges Mädchen v. L. f "<space> s o f o r t<space> g e u c h t.<space>
stunden Stelle kränklichen Dan von Kindern.
Offert. u J 101 an stelle Barbarossaplatz 6
Pflegerin
WE
erf. i.
Haush., feiner u.
od. achtb. alt. Herrn. Gute Zeug
sowie Empfehl. v. geistl. Seite z.
Gesl. Fr.=Off. unt. 0D 1114 an Gesch stöst. d. Köln. Volksztg.
zsädchen v. Lande sucht; 24 Stelle f. alle Hausarb..
Lande sucht alle He
Gelegenh. geboten ist.
Rüche zu erlernen. Frankounter Nr. 57 an die Annal von M. Flock, Köln=Nippes.
l. Hausarb. Ursulaplatz 21.
21 ehr. ordtl. Lehrmädchen sof. od. zu
74 Sstern,„ Herweg, Körnerstr. 43.
Eine geb. Dame aus gut. Famil kath. ges. Alt., tüchtig im Haush. in Krankenpflege erfahren. sucht
oder ald Gesellschafterin.
„.=Off. unt. N B 1090 an schäftsstelle der Köln. Volkozig.
Zu vermieten.
Naum=Vermirtung.
In einer Fabrikstadt Westfalens
d
irca 2000 QuadratMeter Naum,
nz oder geteilt,
für Textilzwecke,
vermieten; genügende Kraft und
Anfragen unter N O 110° an die
flest. d. Köln. Volks,tg. p
mmer, Küche u. Maus.,
n Eigentümer bewohnt, gelegen der elektrischen Bahn und neuen fen, sofort zu verm eten.
Sionsthal 6
Hübsch möbl. Zim., 1. Et., straßw.,.od.
6 o. Pens. z. v. Mühleng. 25, a. Alterm. cuft, möbl. Zimmer zu 18.M; verm. Komödienstraße 95.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaß. 2 Bett# sofort, auch vorüberg, zu verm. Ursulaplatz 20. N. Hauptba nyof.
2 Zimmer Leute zu vermieten. 15 4. Eulengarten 12.
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage. 4 Räume
Nanfarde 2c. an stille Leute zu
56 Mark zu vermie'e
Bachemerstraße 116. an der Kirche.
Zu vermieten:
9
Näheres Große Budengasse 8.
Zwei Zimmer
2 Treppen hoch kille Leute zu vermiete Waisenhausgasse 9.
Einsach mödl. Maulardenan anständigen jg Mann simmtt od. Mädchen zu vermiesen. Ehrenfeld. Schützenstraße 39.
Abgeschl. I. Etage, 4 Räume, mit Erker, Küche u. Mans., zu verm. Greesbergerstraße 7, Hochpart.
Kath. Theologe(Akad.) sucht
1= bis 2000 Mark
g. mäßig. Zinsf., gute Sicherh. a. 2 J. Angebote unt. P 0 1145 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. p
Zu verkaufen.
kompl. Hotel,
#ca. 70 Betten, in herrlicher Lage chönes lust. Zimmer mit voller##am Mttelrhein, mit schönen ParkPension an 1 od. 2 Mann zu verm., Aanlagen, lawn tennis Platz, Wald
gleich oder später. Plankgasse 13.
Drsulaplatz 1.
Zu verm. 2 hübsche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof. 3 freundl. Pirterrezimmer mit Keller und Speicher.
(Sin Zimmer, 1. Etage. zu vermieten E Eigelstein 143.
Etage 3 Räume mit allen :<space> G l ü g e,<space> B e q u e m l i c h k.<space> z u<space> 2 2<space> zu vermieten. St. Apernstraße 56.
Habsburgerring 4,
in ruh. Hause, ist die 2. Et., 5 Zimmer. Küche. Mans., an ruh. Leute zu verm.
Mietgesuche.
Beamter sucht per 1. oder 15. Mai
3. Etage m. 4 Näumen,
Badezimmer und Küche im Preise .s zu 1000 Mark.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 363 an die Geschaftsstelle d. Bl.
M2c., zus. ca. 50 Morgen. besonders #für Kuranstalt geegnet, zu ver # fausen od. auch zu vermieten. 2 Fr=Offert. u MO 1071 a. d. Ge##smaftest d. Köln. Volksztg. t
Kaln.
Baustellen an der Hubertusstraßze
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Banzuchuß. Naheres Köln, Gerconsdriesch 9.
47##### in Weiden bei Lövenich, eus Bahnstr. 97. 6 Raume, gr. Garten und Hof mit Thoreinfahrt,
zu 4500 Mark zu verkaufen.
große schöne Zimmer 2. Etage, kl. Zim. 2. Etage u. 1 Speicherzim.,
witte Altstadt, Nähe der Hohestr.,
gr. sch. Zimn. I. Et., unmöbliert. 1 ruhig bess. Hause mit Bedienung u vermieten. Auf Wunsch Pension. Off u. Nr. 365 an die Gesch d l.
„insach möbl. Zimmer billig zu verm. Dagobertstraße 77, 2. Et.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre, kath., Stelle, wo selbige durch die Frau im Haushalt angeführt wird.
Off. u. Nr. 356 an d. Gesch. d. Bl
Masch= u. Wringmasch. werd. schnell u. billigst repar. Blaubach 30A.
Henständiger, fleißiger Mann sucht * Arbeit, gleich welche.
Off. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsst. d
Spind. abgeschlossen.
Bescheid im Hochpart. b. Eigent.
Etage. 5 Räume und Mansarde, r 1. April zu vermieten.
Bescheid parterre.
innes I. Etage, drei Zimmer,
FIpper: abgeschl., zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße 7.
Zimmer
voller Pension an einen soliden gen Herrn zu vermieten.
Johannesstraße 58.
1. Etage. zu 55 A an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Kroßes hübsch möbl. Zimmer sofort zu verm. Perlenpfuhl 18. part
Elage(Hinterh.) an still Familie
*; zu vermieten. Thürmchenswall 59
12 ödl. Wohnung mit Kochgelegen* heit zu vermieten. Heinrichstr. 17.
G
nt möbl. Zimmer für 12- zu vermieten. Wegerstraße 1, 1. Et.
*9 Zimmer. Stall, Garten zu verm
*<space> M e r h e i m,<space>
h
Jesuitengasse 99.
eizb. möbl. Mans. zu vermieten. Friesenwall 11, am Rudolsplatz.
Hochparterre
4 ev 6 Räume und Küche. Spind. Mans zu verm Mastrichterstr. 86.
(ereonskloster 20. Uth., 4 Zim., Küche. *“ 2 Mans. m. Gartch., sch. Lage. a n. r. Fam. p. Maiz. v. Besch. Gereonshof 4A
Köln=Teutz Nathildenstr. 138. Loln=Benh, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer K 8. mit hübscher Man arde K 5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst.
Lagerkeller,
groß. hell. Thoreinfahrt, event. Stall. billig zu verm. Luremburgerstr. 55, III
(Erste Ctage E und 1 Zimmer 3. Etage zu verm
3 Zimmer und Küche mer 3. Etage zuver Korneliugstraße 15
4in kleines Hinterhaus, drei
** Räume, ganz für sich, eigener Hausring., mit gr. Garten. eingezannt, Nähe des Stadtgarten, steht zu vermiet. Off. u. Nr 367 an die Gesch d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit Klavierbenutzung gesucht. Fr.=Oss. u. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
625 ec ch#nnen
Unterricht
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elecantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt Unt rricht nach den neu st. Fa ous in Kostümen Mänteln d Wäche. Helene Coling. Conversntion Tranchise.
Schüler=Pension.
Schüler der unteren oder min###ren Gymnasialklassen finden Aufnahme bei einem Oberlehrer eines kleinen kath. Progymnasiums Westfalens. Fr. Offerten u. P N 1145 an die
Geschaftsst. d. Köln. Vollozi##.t
Ecke Nichlerstraße, Bünsteuen, 20 Meter tief, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Antiquaria.
Für eine Familie, die sich in Not befindet, soll verkauft werd n:
I. Christliche Stten=Lehr über die Evungel. Warheiten von R. K. Franc.sco Hunolt der wesellschaft Jesu Priester und Domen=Prediger zu Trier 2c. 1746.
2. Das Leben der Heiligen 2c., vorn mit Privilegium Caesarenm, ohne Jahr abe mit einer Tasel über die beweglichen Feste von 1789 bis 1804.
Fr.=Off. u. M M 1070 a. d. Geschäftssteue d. Koln. Volkszig.
-3 znützgeblieb. Teitialer
(gymn. u. rea“.)
finden i. d. Familie e ers Pädagogen schöner Stadt d. Rheinprov nz Aufnahme. Vor ereitung f. d. nachst= od. zweithöhere Kl. u. zum EinjährigenExamen ohne Zeitverlust.
Fr.=Off. unt. N L 1099 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
Gymn.=Oberlehrer,
kath., in kl. Stadt Westf., nimmt
Schüler in Persion.
Gesunde Gegend, liebev. Pflege u. gewissenhafte au sicht.
Fr.=Ossert. erb. u N M 1100 a. d. Geschält#st. d. Koln. Volkoztg. t
Seltener Gelegenheitskauf.
1 gold. Herrn=Ancrenhr. 15 St.(4 mal getr.), schwer in Gold. s g. Werk, Ladenpr. 110 M zu 70 a unt. Garant. von t. Fachm zu verk. Ferner silb. Repetieruhr, s. g. erh., I ¾, ¾ u. Stund. schlag., zu 20 M.(Wert das dreisache). Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d Bl.
Afrikanische Weine
a. d. Weinbergen d. Missionsgesellsch.
d. Weißen Vater z Algier. uni. deren Au sicht dies gekeltert, gepflegt u. vers. werden, weg. ihres edlen Geschmackes u. Woylbekommlichk. a. Stärtungs= u. Frühstuckswern b Krensen u. Gesund. gleich beliebt, empfiehlt Kar Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martins= feld, Haltestelle der Innenbahn.
Zithern ca. 30 Stück
I. kl. Meister= u. Kon ertinstrumente, nach altem und nach neuestem System. sind wenen Aufgabe des Ladens mit 50° Rabatt zu verkaufen, 5 Jahre reelle Garantie! Für Wiederverkaufer günst ge Gelegenheit. Stössels instrumenten-Fabrik, Mohrenstr. 32.
Kapitalien.
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter gunstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduord Hammacher. Köln,
Brüsselerstrasse 130, I, Etage.
Hypotheken=Gerder
au prima Objekte zu 4¼% sofort bereit. Max Haanen, Köln. Tel. 137.
an be.eern mit aeen Fimme: od. ohne Pens sof.
zu verm. Marzellenstr. 52/54, 2. Et.
Möbl. Zimmer
(I. Hypotheke) auf gutgehendes
Restaurant gesucht
2.#
Haillewaren.
Grosse Posten
ff. Dekor= und'ni-Waren werden, solange Vorrar reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Ahrrotwein.
reine Crescenz d. Maysch. Winz.=Ver. p. Fl. o. Gl. v 80 an; terner emp ehle meinen beliebt. Graacher p. Fl..80 J. o. Gl., sow.eN erste ner p Fl. 1. Ao Gl. ##arl Kuiß Waisen ausgasse 29, Furt unig. Ecke Meren##eld.
Hellen Bienenhonia*
garant. rein, Postkolli 10 K.5 Scheibenhonig I. Po#rkoll 6 R.80 M. frei gegen Nachnahme. hochf. Qual. Pruisken, Imter. Freres. Hannover.
Verschiedene gebr. Oefen,
gehr. Waschofen, Gascfen, gebr. Tafelherd
zu verkaufen Thieboldsgasse 70
1 große Leinwandkommode, 1 Nachtschränkchen. 3 Abchlußtburen. 1 Waschkessel prei würdig abzugeben.
Everhardst aße 11.
Noch einige zurückgesetzte
Kinderwa en u. Sperlwagen
billig abzugeben. Mittelstraße—4.
Of. u. Nr. 358 n die Geschäftsst. d. Bl.
Vom Selbstdarleiher
anf—3 Jahre zu Angeb. u. Nr. 357
" zuverkaufen. Fr.=Ang.b. u. R P 1169 MarK a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volközeg.
10 gesucht. a. d. Gesch. d. Bl.
ine Partie Packkisten zu verkaufen.
Severinstraße 7

Köler Joral-Anzeiger Nr. 61 1 Mittwoch 5. März 1902
Seite 3.
218
Fleschen= u. Fliegenschränke
umzugshalder billig zu verkaufen
„ Pferlstraße 57.
Doppelp
lponny biUig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 16
'pothilig.
spottbillig.
Thürschließer
Blaubach 30A.
(in schöner starker Küchentisch für 6 K. zu verk. Mauenheimerstr. 2H.
Kauf-Gesuche.
Wünsche ein gutes, erstklassiges
Fahrrad
gegen Teilzahlung zu kaufen u. sehe Angeboten unt. Nr. 359 an die Geschaftsstelle d. Bl.
entgegen
#<space> N e r<space> l i e f e r t<space> S e n t<space>
in Fassern oder Töpfen gegen Kassa und zu welch n Preisen?
Fr.=Off. u. Nr. 60 an die Annahmest. von Math. Flock Koln=Rippes.
0zobel. Oefen. Pianinos w. z. hochst. ##6 Werte angekauft. Achterstraße 4.
N
Ladentun
zu verkaufen.
OR
Modrfarbige Möbel=Lacke
Vaus in jeder beliebigen Nen Nen! Ruance zum An Nen: strich alter u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger Eff. kt. leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei lich. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maier= und Anstreicher=Artikel. Altermarkt 62.
Zill. Schmucksachen!
Selten günstige Gelegenheit für Händler!
Ein größerer Posten sein vergoldeter Bijouter ewaren(nur neue Sachen) als Broschen. Renge, Knopfe, Uhrschnüre 2c. 2c. ist ganz oder geteilt sehr vorteilhaft abzugeben.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d Bl.
Vermischtes.
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit. Oberhemd. jetzt.80 sonst-4#. sowie alle Erstlingssachen, Kurz= u. Weißwar. spottbill. Laach II.
Die Stiftung 9. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten= zeugnisses und etwaiger Universititszeugnisse, sowie einer amtlichen Beschein gung über die Vermogensverhalinisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen.
Cöln, den 1. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
*§ B= Jese.
Berühmte
Maadeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochfeine magere Fleisch- Rotwurst,
Detilateß=Leberwurst.
la. fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 90h gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regemäß. Nachbestellungen vera##lassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg-S.
K
Am Dienstag den 11. März d.., nachmittags 2 Uhr, sollen im Forst hause zu Gremberg aus dem Stadtwalde Gremberg offentlich merstbietend verkauft werden:
46 Haufen Eichen= und BuchenReiser, II.—IV. Klasse,
2 Haufen Eichen=Anuppetholz.
Zahlung der Holzaufgelder hat an der Zahlstelle Cöln=Deutz zu erfolgen.
Die näheren Bedingungen werden im Termine bekannt gegeben.
Cöln, den 3. Marz 1902.
Der Gartendirektor. J..: Jung.
In St. Gereon ist ein ein. Kirchenklul les z. übertr.
Off. u. Nr. 366 an d. Geschä tsst. d. Vl
Wohlthäter,
welche geneigt sind, einen infolge plotzlichen Tode der Eltern mittellos gewordenen, mit guten Reierenzen versehenen kath. Philol in dem jetzt beginnenden Jahre des Staatsexamens durch mäßige monatliche Unterstützung oder durch einen später zu erstattenden Vorschuß vor dem Verlassen seiner Lau bahn zu bewahren, werden gebeten gefl. Fr.=Mittheilu gen unter MI F 073 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten
Bettnässen,
Blasenschwäche.
No. 168. Geehrter Herr Mück! Ich bezeuge hiermit gerne, daß mein Knabe von seinem Uebel(Betinässen, Blasenschwäche) durch Ihre briefliche Behandlung vollstindig geheilt ist und danke Ihnen bestens Lüwie Bauma(Zürich), den 31. Dez. 1900. Jakob Schoch.— Die Echtheit der Unterschrift des Hrn. J. Schoch bezeugt: J. Kägi. Friedensrichter.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.
Für
Versand von Weserüschen, Bressen, Barsche, Hechte rc. Georg Stordtmann,
Vegesack bei Bremen, Bahnhofstraße.
.s Kölner Local=Anzeiger.
Aliermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. J. Voock Barbarnssa, latz 5, Lindau&amp; Winterseld.„„„
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Esch ubich. Fleischmengerg. 54, Hein: Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper.. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhaf 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinwen 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imh fl. Plantgasse 2½, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, N we.. E. Foerg.
für Gicht, Rheumatismus. Verstopf., Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Fettleibigkeit usw. empfiehlt bei ge= Severinstraße 34, J. wissenhaft. Behandlg. Gertrud Siegel. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Richmodir. 10, II.— Gesichtswassoge. aage, Woria Lov, I Jaseph Philipos
Eine leistungsfähige Tuchfabrik 0
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten ans u. binig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Massage
sucht noch Schneidermeister,
welche den meterweisen Verkauf von kräftigen Loden. Cheviots und Kammgarnstoffen gegen hohe Provision übernehmen wollen.
Fr.=Off. u. Nr. 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Aohinn Holl
Hordel
Gelegenheitskauf.
Ein Waggon Herde eingetroffen Größte Auswahl! Spottbill ge Preise Einige Herde, darunter mit genz geringen Beschädigungen, zu jedem annehmbaren Preise.
58.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joy. Rick. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71. Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Withelmst raße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 1. 5. Wilh. Jos. Antoni In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden ür die Nummer des nächsten No geus bis nachm ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5
Kauseigentämer sowie Mieter
32 bitte Auslage Jowie Preise zu
besichtigen.
laubach 30A.
ebendaselbst.
#
Vereins=Nachrichten.
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hielt am 2. d. M. seine fünfte ordentliche Generalversammlung ab. Dieselbe fand statt im großen Festsaale des Charitashauses und erfreute sich eines regen Besuches. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Pastor Dr. Düsterwald, eröffnete die Versammlung un erteilte n. einer
kurzen Ansprache das Wort Hrn. Frank zur Erstattung des wschäftsberichtes. Derselbe stellte zunächst die Thatsache fest, daß das verflossene Jahr dem Verbande eine gedeihliche Fortentwickelung gebracht hat. Hunderte von jungen Mädchen, die zum Teil fern von ihrer Heimat und Familie allein in der Großstadt stehen, fanden in dem Verbande ein liebes Heim, sowie Trost und Rat in mannigfachen Anliegen des Leibes und der Seele. Erfreulicherweise ist die Mitgliederzahl in dem abgelaufenen Jahre etwas gestiegen, es sind 439 Mitglieder verzeichnet gegen 429 im Vorjahre. Allerdings geuug diese Beteiligung noch nicht für die große Stadt Köln. Deshalb sollten alle Mitglieder es sich zur Pflicht machen, immer mehr in ihren Kreisen für die gemeinsame Sache eifrig und anhaltend Pro paganda zu machen. Redner betont mit besonderer Freude, daß auch di Stellenvermittelung sich gehoben hat. An den Unterrichtskurse beteiligten sich 63 Teilnehmerinnen gegen 49 in 1900. wünschen, daß die Geschäftsfräulein sich noch eifriger, und besonders auch noch ausdauernder der segensreichen Einrichtung der Fortbildungskurse bedienten. Diese Fortbildungskurse umfassen Buchfuhrung, kaufmännisches Rechnen, Korrespondenz, Recht= und Schönschreiben, sowie fremde Sprachen. Die Bibliothek hat durch freundliche Zuwendungen wieder eine Bereicherung erfahren und zählt annähernd 400 Bände. Zur Kontrolle sollen die Bücher künftig nur gegen Quittung abge geben werden. Die Benutzung der Bibliothek war sehr gut, da die selbe 1129mal in Anspruch genommen wurde. Zur Förderung der allgemeinen Bildung fanden auch in diesem Jahre wieder interessante Vorträge statt, vie alle recht gut besucht waren. Sieben großere Festlichkeiten und zwei Unterhaltungsabende versammelten die Mitglieder des Verbandes zu geselligen Vereinigungen in den schönen Räumen des Verbandslokales, und drei Gartenfeste mit Beleuchtung des Gartens fanden evenfalls großen Beifall; alle diese Feste, bei welchen der Vorsitzende des Verbandes stets eine der Feier des Tages entsprechende Ansprache hielt, verliefen in bester Weise und in schönstem Einvernehmen. Zu besonderer Erholung und Freude gereichten den jungen Mädchen einige schöne Ausflüge. Der Gesangchor half mit seinen anmutigen Darbietungen alle Festlichkeiten in hervorragen der Weise verschönern. Als besonders segensreich hat sich in dem Berichtsjahre die Kraukenkasse des Verbandes katholischer kauf männischer Gehülfinnen erwiesen, indem 30 Prozent der Mitglieder in Krantheitsfällen, die Erwerbsnnfähigkeit mit sich brachten, mit entgegenkommenoster Rücksicht behandelt wurden. Die Zahl der Krankheitslage war von 784 in 1900 auf 1046 in 1901 gestiegen. Zwei örtliche Verwaltungsstellen der Krankenkasse sind mit 1. Januar 1901 ins Leben getreten, nämlich in Münster(Westf.) und in Trier. Die selben weifen bereits eine stattliche Anzahl von Mitgliedern auf; um so befremdender sällt die Thatsache auf, daß in Koln selbst die Mit gliederzahl noch zu wunschen übrig läßt; es seien deshalb die Inter essenten nochmals speciell auf diese Einrichtung aufmerksam gemacht, und dieselbe sei auch dem Wohlwollen der Prinzipale bestens empfohlen. Daß weitere Kreise sich für die Sache des Verbandes und seine Einrichtungen zu interessieren beginnen, zeigt die Thatsache, daß das Bureau im vergangenen Jahre von etwa 5000 Personen besucht wurde. Den erfreulichsten Aufschwung hat die Sparkasse erfahren— es wurden im Verlaufe des Jahres M. 13703 eingezahlt; die Rück
zahlungen beliefen sich auf M. 9103. Der Bestand betrug am 31. Dezember M. 26895. Die Unterstützungskasse stehr noch in den Kinderschuhen, doch sind ihr im letzten Jahre einige Betrage zugewendet worden. Der Verband verlor ein Mitglied durch den Tod. Eine bedeutsame Konferenz zwecks Zusammenschlusses der Vereine käufmännischer Gehülfinnen in den verschiedenen Städten Deutschlands zu einem großen Gesamtverbande fand am 17. Juli 1901 bei Gelegenheit des Charitastages im Aachen=Burtscheider Kurhaussaale statt, woruber s. Z. von uns berichtet wurde. Es ist Hoffnung vorhanden, daß dieser Gesamtverband im lausenden Jahre eine definitive Verfassung erhält. Redner gedenkt sodann noch des schmerzlichen Verlustes, den der Verband zu Anfang dieses Jahres durch das Hinscheiden seiner edlen Gönnerin, der Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards, erlitten. Die Verstorbene gehörte seit Gründung des Verbandes dem Vorstande an, und wie sie im Leben eine Förderin und Wohlthäterin des Verbandes war, so bezeigte sie demselben ihr Wohlwollen noch über das Grab hinaus. Nicht nur in den Annalen des Verbandes, sondern mehr noch in den Herzen der Mitglieder wird ihr ein ehrendes und dankbares Andenken bewahrt werden. Indem der Reoner noch im Namen des Vorstandes allen Freunden und Fördern herzlich dankt, giebt er der Hoffnung Ausdruck, daß die kaufmännischen Gehülfinnen mehr und mehr die segensreichen Ein richtungen zur Förderung ihrer Standesinteressen würdigen und bemüht sein werden, neue Mitglieder demselben aus ihren Kreisen zuzuführen, damit der Verband immer mehr blühe und gereihe. Hr. Frank verliest sodann noch den Kassenbericht der Hauptkassiererin des Ver bandes, Frau Bachem=Sieger, welcher die Versammlung Decharge erteilt. Der Vorsitzende dankt derselben für ihre verdienstvolle, gewissenhafte Mühewaltung in herzlichen Worten, ebenso auch der aufopfernden Verwalterin der Sparkasse, Frl. Krill. Justizrat Cl. Schäfer entrollte darauf das Bild des Verbandes, das neben vielen und schönen Lichtseiten auch leider der Schattenseiten nicht entbehrt. Zu diesen zählt er den ungenügenden Besuch der Unterrichtskurse. Er setzt dies hauptsächlich auf Rechnung der Jugeno, die sich der Tragweite des Versäumnisses nicht bewußt ist, hofft aber auf recht baldige Besserung dieses Mangels. Nachdem die Wahl bzw. Wiederwahl des Vorstandes und der Revisoren vollzogen war, mahnte der Vorsitzende die Mitglieder zu treuem Zusammenhalten. Der Verein soll sich um ein Banner scharen, und zwar um ein geistiges Banner mit der Inschrift Religion und Tugend. Ernst und Fortschritt, Frohsinn und Geselligkeit. Er erläuterte diese drei Punkte in sesselnder Weise und legte den Mitgliedern nochmals ans Herz, stets für den Verein zu wirken und auch selbst treue Mitglieder zu bleiben. Damit schließt der Vorsitzende die Versammlung, die wieder ein sprechender Beweis für das Emporblühen des Verbandes war.
Tocales.
* Goldene Hochzeit. Die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Peter Lammertz zu Köln=Ehrenfeld findet nicht am 20., sondern
X Panorama Jnternational. Der jetzt zur Ausstellung gekommene neue, dritte Cyklus des Burenkrieges ist nicht zu verwechseln mit dem Mitte Januar gesehenen zweiten Cyklus, der die Anfänge des
jeges(die Kämpfe um den Spionskop usw.) brachte. Der jetzige Cnklus setzt ein mit dem Umschwung der Verhältnisse, der sich anfangs 190) auf dem Kriegsschauplatze mit dem Vormarsch der Engländer ourch die Freistaaten: Dem Entsatz von Ladysmith und Kimberley und der Einnahme von Johannisburg und Pretorta vollzog. Der Cyklus bringt die wichtigsten Ereignisse dieses Abschnittes und die dabei in Betracht kommenden Persönlichkeiten, wie Lord Roberts, den Buren general Botha und die Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa Wenn man auch keine großen Schlachten zu sehen bekommt, so fehlt
wundeten, wie sie der erbitterte Krieg mit sich bringt. MRan sieht die Buren und Engländer im Lager, hinter den Verschanzungen, im rett und in der Gefangenschaft und erhält somit ein Billd, wie es da
(09) Ar der festen Brücke gegenüber dem Dom ist dse, Gortenanlage, welche sich zwischen der Brückenrampe und dem Eisenbahnübergang befand, entfernt worden, um Raum zu schaffen für die Schienen der elektrischen Straßenbahn. Mit dem Legen der Schienen auf der Brückenrampe wird demnächst begonnen werdem.
Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13. d. M. auf dem städtisschen Viel hofe
hierselbst abgehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 164. Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Anf. 7, Ende nach
10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 165. Der Trompeter von
Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorin Köln. Die Verhandiungen zur
Umwandlung der offenen Handelsgesellschaft Gebr. Stollwerck mit ihren sämtlichen Betrieben in eine Aktiengesollschaft mit 15 Mill. M. Kapital sind zum Abschlusse gelangt, und zwar mit einer Bankengruppe bestehend aus: Darmstädter Bank,
A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Berliner Handelsgesellschaft und dem Berliner Bankhause S. Bleichröder. Das auf 10 Mill. M. bemessene Stammkapital bleibt in den Händen der Vorbesitzer: Kommerzienrat Pet. Jos. Stollwerck, Heinrich Stollwerck, Ludwig Stollwerck und Generalkonsul Karl Stollwerck,„weiche, sich, verpflichtet haben, ihre Dienste dem Unternehmen für längere Zeit zu widmen. Ausser jenen 10 Mill. M. Stammaktien 5 Mill. M. in ihrem Dividendengenuss auf 6% beschränkte aktien geschaffen, wovon die genannten Vorbesitzer elenfalls einen Teil behalten, während der Erlös der übrigen Vorzugeaktien zum Ausgleich von Verbindlichkeiten, sowie für die weiteren Bedürfnisse des in steigender Entwickelung befindlichen Unternehmens bestimmt ist. Die von den Vorbesitzern nicht für sich behaltenen Vorzugsaktien werden von der genannten Gruppe an der Börse eingeführt werden, sobald die Ausgabe nach den gesetzlichen Bestimmungen
F Koln, 4. Mürz1902. Marktbericht. Durchschnirtspreise, Rindietzen
von der Keule M. 1,39-1,52, do. vom Bauch 1,13--27, Kalbfleiseh.43 .60, Iammelfleisch 1,20-.53, Rindernierentalg.82 O. 98. Schweinefleisch 1,78 1,97, Speck, geräuchert.65-1,77, do. gesalzen 4,63-1,78, Schweineschmalz.61-1,68 das Kil. Kaninchen, wilde M. 1,00 1,20. Enten.50
200. Fasanen 4,00, Truthähne 5,01—.00. Hähne, alte 0,00.
.00, Hühner, alte,.50-.80, Junge.80-.50, Schnepien.00, Gäuse .00, Tauben, alte.50, junge..70, das Stück. Essbutter 2,30-.40, Koch
hutter.00.20 das Kil. Landeier 2,25-.50. Kisteneier 1,30 1,40 die 25 Stück. Kartoffein, weisse,.60-5,00, do. rote.80-.20, do. Nieren.0010,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,22-.25, Rotkohl 0,20-0,30 das Stück. Zwiebeln.16-.18 das Kil. Weisskonl 15,00-18,00, Essäptel 44,00-50,00. Kochäpfel 36,00-40,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die zweite Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag den 10. März unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Iven. Bis jetzt stehen erst vier Klagesachen auf der Rolle.
Am ersten Tage wird verhandelt gegen eine Witwe aus Düsseldorf wegen Urkundenfälschung; am 11. März gegen einen Kaufmann aus Düsseldorf wegen Meineid; am 12. März gegen einen Vorarbeiter aus Nippes, ebenfalls wegen Meineid; am 13. März gegen einen Metalldreher aus Untermberg in Württemberg wegen Falschmünzerei.
∆# Strafkammer. Ein Klempnermeister, der als Zeuge erscheinen
sollte, aver von auswärts an das Gericht telegraphierte, er könne nicht kommen, muß 50 M. Strafe zahlen und die Kosten des Termines tragen.— Ein 18jähriger Laufjunge stahl aus einem Pulte im Kontor seines Dienstherrn eine silberne Schale. Nach seiner Entlassung drang er durch die Kellerluke in das Haus seines Prinzipals ein, erbrach im Kontor den Geldschrank und nahm daraus ungefähr 800 Mark. Der Angeklagte, der in dem Geschäfte auch noch einige kleinere Veruntreuungen begangen hat, wurde mit einem Jahre Gefängnis be— Wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde ein Lithograph zu 100 M. Buße verurteilt. Er hatte in der Nähe des Stadtwaldes einen schweren Stein auf das Geleise der Kleinbahn Köln=Frechen gelegt, um den Zug zum Entgleisen zu bringen. Das Hindernis war von Beamten des nahenden Zuges bemerkt und entfernt worden.— Der Kutscher Peter Wingchen aus Kalk wurde wegen thätlicher Beleidigung und versuchter Notigung zu zwei Jahren und einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. erhielt ein Schmied aus Deutz acht Monate Geer Schöffengericht. Ein Buchhändler hatte seinen„Neaulateur zum Uhrmacher gebracht, bei welchem die Uhr für eine Schuld des Uhrmachers gepfändet wurde. Am Tage vor dem angesetzten Verkauf begab sich der Buchhändler zum Uhrmacher und nahm sein Eigentum an sich. Er wurde, weil er die Pfandmarke abgelöst hatte und wegen Pfandverschleppung, zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau, welche unter schwindelhaften Vorspiegelungen Klaviere zu hohen Preisen gewerbsmäßig verkaufte, erhielt 200 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner drei Tage Gefängnis.— Ein Tage löhner, der einen Kastanienverkäufer mißhandelte und dessen Laterne zertrummerte, wurde zu vier Wochen Gesängnis verurteilt.— Ein Metzger erhielt wegen Beleidigung des Schlachthofinspektors 60 M. Geldstrafe.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Eine andere Frauensperson erhielt wegen Diebstals zwei Wochen Gefängnis, wegen Uebertretung polizei licher Vorschriften eine Woche Haft.— Wegen Bettelns und Diebstahls wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit zwei Wochen Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2606 Deutscherring= Deut=Scherring? Die neue elektrisch
betriebene Straßenbahnstrecke Innenbahn ist eroffner ung man liest auf der Stirnseite der von Süden nach Norden fahrenden Wagen, daß ihr Ziel Deutscherring ist. Dieses Wort ist eine ebensolche orthographische Hudelei, wie Altermarkt und Hohestraße. Die sämtlichen Lehrer Kölns sollten dagegen Einspruch erheben, daß in dieser Weise der von ihnen gelehrten Rechtschreibung entgegengetreten wird, oder aber es sollte angeordnet werden, daß die Schulkinder, wie sie ja auch schon Cöln schreiben müssen, nicht mehr Kaiser Friedrich=Ufer schreiben dürfen sondern Kaiserfriedrichufer. Der Kölner Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins wird wohl auch das Wort in der Sache nehmen und mit ihm jeder, der noch ein sprachliches Gewissen hat. D.
Das Zeitalter der Nerven. Sehr häufig machen Arbeit, Kummer
und Sorge nervös. Noch häufiger Luxus.und, Zhölgrei, Da aber fast alle
Menschen sorgenvollen Schaffen oder serupellosem Genießen unterthan, so ist mahl der größte Teil der Menschen nervös. Sonderbar sind oft die
es verlorene Kraft zu ersetzen, überes doch
nan auch keine großen Schlachten zu sehen beromne, se fear= 1 Magen
keinesmegs an blutigen Gefechtsscenen mit Toten und Verinen es ihren Patienten
ist wohl der größte Teil der Menschen nervös. Mittel zu denen man greift, wenn es verlorene Ktalt gu ee##
reizte Nerven zu stärken gilt. Viele glauben durch Vertilgung ungeheurer Quantitöt, in Fleisch, Bouillon und Eiern das Verlorene einzuhringen Nicht minder groß ist die Zahl derer, die ihr Heil im Genuß starker Rotweine und echter Bräus erblicken. Erstere überladen und schwicheg dadurch
ihren Magen. Letztere erhitzen durch den Alkohol ihr Blut und roien die erschlafften Nerven aufs Neußerste. Wirklichzempfetzienswert ist ienoch für solche Leidenden das„Sanatogen", das in jeder Apotheke erhältlich ist. Sanatogen ist eine der neuzeitlichen Errungenschaften auf den Gebiete der Hygiene, die gar nicht genug empfohlen werden kann. Es ist ein weißes Pulver, das, in gewissen Dosen genommen, Nerven und Magen stärkt und anregt. Hunderte von Prosessoren und Aerzten verord14

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 3. Mär: 1902.
MAGGI
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 535 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorE rätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8.)üller,
Köln. Hohestrasse 1340. vis--vis Café’alant.
*
Köln,
# Nichmodstraße.,
*<space> S p e c i a l= G e s c h ä f t f ü r<space> A n f e r t i g u n g<space>
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B3 30, ATB 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Welte
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wi Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
a 12 und 16 Pfg., jede 2 Portionen enthaltend, empfehle, als die besten aller
einem gleichen Zwecke dienenden Präparate.
Stirn, Grosse Budengasse 15.
Deckt den Kaffeetisch des
gut bürgerlichen Haushalts
mit Smil Cengelmann's
f. gebrannten Plantagen-Kaffee in allen Preislagen
Potsdamer Kaffeegebäck e Rheinische Chokoladeprinten Frische Makronen und andere Biscuits in 60 verschiedenen Sorten Waffelne Friedrichsdorfer Zwieback o Landshuter Salzbretzein Echter westfälischer Pumpernickel# Zeiner Bienenhonid Süsses Hpfelgelée
Hlamburger Kaffeo-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Gktienbesitz verschiedener Kaffeeplantagen.
Nächste Verkaufsläden:
Köln: Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7,
Köln=Ehrenfeld: Venloerstr. 290, Köln=Deutz: Freiheitstr. 38,
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk: Hauptstraße 36,
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwa
ges.gesch.e. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
neuester americanischer Construction. Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets,
Bidets in grosser Auswahl.
gliches
*
Stannend billige Preise.
En gros. En délail.
Cnazigrefäcke Neichhaltigste Neuheiten. Spazielstoche Auswahl.
H. Weber, Friesenstrasse 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
kür hausfranen!
Aufnehmer(groß) von 12 J an Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen" 30„„
Zimmerbes.(Haar), 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Oberlichtputz.„„ 50„„
Piassavabeen" 45„„
Wichsbürst.(Haar.„ 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Kommissionsverlag von J. P. Bachem in Köln.
Leben der ehrw. Maria von der Menschwerdung Christi,
Ursuline ged. Maria
Gründerin des ersten Ursulinenklosters in Quebee.
Versaßt und aus dem Französischen übersetzt von einer Schwester desselben Ordens.
Mit 4 Bildern.
Geheftet M..—. Gebunden Mk..50.
Das Buch wird besonders in den Kreisen. in welchen der Ursulinerorden so segensreich wirkt, mit Freuden begrüßt werden Es ist ein wertvoller Beitrag zur Geschichte der Missionen und der katholischen Kirche in Nordamerika. Nachdem Frankreich im 16. Jahrhundert in Kanada festen Fuß gesaßt hatte, folgte den Jesuiten nach dem neu gegründe en Quebec bald eine heldenmütige Frau. Maria Guyart aus Tours. um Huronen und Jrokesen für Chr stus und die Civilisation zu gewinnen. Sie hatte als Gattin. Mutter und Haupt der Familie an der Spitze eines großen Geschaftes unter rauhen Arbeitern eine reiche Erfahrung gesammelt und eine ungewöhnliche Willensstarke gezeigt. In den damals noch jungen Orden der Ursulinen eingetreten, schreckte sie auch nicht vor der Anigabe zurück über den Ocean zu ziehen und unter Kolonisten und Heiden den Bariner Chr sti zu tragen. Noch heute lebt das Andensen der herrlichen Frau im Gedäch nis der Amerikaner, und rührend liest sich der Brief. womt huronische Krieger den Papst biiten, die Wohlthäterin ihres Stammes heilg zu sprechen. Das geschmackvoll ausgestattete Buch sei den Frauen im Kloster wie in der Welt bestens empfohlen.
(Koln. Volkszeitung.)
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Ase sche n
SeiSeassgs Vemeinde Köln. Flur 45, Nr. 1305.
— S 2 0•*
1506
150
*
•——= 2
9.-*„*
—* 0——.——„—
K—*
—
* SB UTTSEEEI
——„ S S 52
# S26—
2—*
250-m
28.80
239-m
27.54
***
— 9
S*
ZSTSn .**„*
— 9•———*
=—BEZ. s B:-eg
—-Egg
5745
Ta#s. SpOSEgegSE
BrZu
## 5 SGSSAO
Diesen Monat Schluss#
X des Ausverkaufs wegen Aufgabe
# meines Herren= u. Kraben=Garderoben=Geschäfts. K
Sämmtliche noch vorhandenen Waaren bestehend aus:
aa Anzügen, Paletots, Communion-Anzüge,# Kuaben-Anzüge, Burschen-Anzüge, Hosen etc.#
G werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
SMOFILZ Gung!
6
IorkzGang,
nur Obenmarspforten 3133.
#3
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etz.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3. Köln.
Tclephon 445. Lager in Strohhülsen
Bei
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“.
a Fache 50 J in allen Droger en zu haben.
Sesche s Damenbinden,— h, Ehrenstrah. a Ross

Seite 5.
Modewaren-Haus,
Hohestrasse 126, vis--vis der Passage, Hohestrass
Wegen völliger Umgestaltung unseres Geschäftsbetriebes
Fortsetzung unseres grossen
zu nie wiederkehrenden Ausnahme-Preisen.
Verkauf während des Ausverkaufs nur gegen Bar.
#.### Aga## Hohestrasse 126,
Noe Kuchir der Passage.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch. 5. März 190..
.G12
Progymnasium mit wahlfreiem
Das nächste Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April; die Aufmeprüfungen finden Tienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Schulgeld beträgt 100 M. jährlich. Durch Bestehen der Reisepräfung lten— neben der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militardienst diejenigen Untersekundaner, die an dem griechischen Unterricht teilommen haben, die Berechtigung, ohne Aufnahmeprüfung in die Obernea eines Gymnasiums ei zutreten; diejenigen, die an dem statt des echischen eingerichteten Ersatzunterricht(3 Stunden Englisch die st verstärktem Unterricht im Fran ösischen, in der Mathematik und Physik) genommen. die Berechtigung zum Eintritt in die Obersekunda eines Realmasiums ohne Aufnahmeprüsung. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete allen Wochentagen von 11—1 Uhr aus seinem Amtszimmer im Promasium, sonst in seiner Wohnung(Kaiserstraze 26., Hger. Ph, setiftlich
Unentbehrlich für jede Küche sind
Knorr’s Suppeneinlagen.
Vorrätig:
lorr’s Hafermehl
este Kindernahrung
bei
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Gebr. Kuttens, Lintgasse 27.*
Gegründet 1853.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
Ve. Linnartz
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
* Billige Preise.
Nur gute Werke.
tina,
gesetzlich geschützt.
Neuestes u. bestes Versilberungs= u. Putzmittel
zum Putzen von echt Silber. Alfenide, Neusilber,
zum Versilvern von Gegenständen aus Messing, Kupfer 2c.,
erzeugt einen Niederschlag von
reinem Feinsilber.
In den meisten Drogerien und bei dem Unterzeichneten zu haben.
Fabrik chem.-techn. Präparate
Heinr. Bodewig, Berlich 9.
9 Die Naturheillunde von Dr. Schönenberger u. Siegert#
U anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
* 700 Seiten stark, zeklegbare Modelle des minschlichen Körpers und## 153 Textabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
12 Die Frauenkrankheiten Bleichsucht und Blutarmut
von Mediz nalr. Dr. J. H. Baas. I von Sanitätsrat Dr. Bilfinger.
Geb. Mk..50. fI Geb. Mk..75.
Laarkrankh. u. Pflege d. Haar. Kinderrran gggign, 1
v. Dr. med. Wellen. Geb. Mk..—.# von Dr E. Emmel. Geb. Mk..50. Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., somtl. Kneippbücher. 5 Scheifgen&amp; Klee, Buchhandlung. Köln, Pfeitstraße 51. Lennonssssnssssssec
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(weithansen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z B B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCHEL
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Ant. Reisdorff
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Kofferfabrik,
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Nr. 158 616.
Carl Kriegen. Köln
* Das älteste Specialgeschäft für
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt,
welche schalldampfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt. (In versch edenen Farben herstellbar)
Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben. umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„„„
Joh. Felten, Cementstein=kab ik, Dürenerstraße 65.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Ueber 1000 Kinder
• A. P FTI Iklonften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
schetez, Ausligekosfe— Heimat für heimatose Kinder.—
är Küchentische, Anrichten 2c.
inoleum, Cocos=Läuser,
GerichtsVerhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schriftsetzer klagt gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung von 76 M. Kündigungs=Entschädigung. Bei der Annahme habe der Geschäftsführer zu ihm gesagt, er arbeite vorläufig ohne Kündigung, wenn man mit ihm zufrieden sei, habe er Lebensstellung, dann werde auch der Lohn erhoht. Der Klager berief sich ferner darauf, der Beklagte habe den Buchdruckertarif anerkannt; nach§ 38 dieses Tarifs trete 14tägige Kündigungsfrist ein, wenn, eine Aushülfsstellung über vier Wochen dauere, er habe neun Wochen bei dem Beklagten gearbeitet. Der Beklagte wies darauf hin, der Klager sei nicht zur Aushülfe angenommen worden, demselben sei bei der Annahme gesagt worden, er arbeite ohne Kündigung, wenn er sich gut führe, könne die Stellung eine dauernde sein, die Firma habe nur tarifmäßige Löhne gezahlt, nicht aber de. ganzen Tarif anerkannt. Die Klage wurde abgewiesen. Es handle sich nicht um eine Aushülfsstellung; gemäß Absatz 1 des§ 38 des Buchdruckertarifs sei es zulässig, ein anderes Abkommen bezüglich der Kündigungsfrst zu treffen. Der als Zeuge vernommene Geschäftsführer bekundete, daß er dem Kläger bei der Annahme gesagt habe, er arbeite ohne Kündigung.— Die Klage eines Zapfzungen auf Zahlung von 49 M. Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen. Er war, wie ein Zeuge bekundete, betrunken in die Wirtschaft gekommen und nicht mehr arbeitsfähig. Der wiederholten Aufforderung des Arbeitgebers, die Wirtschaft zu verlassen, war er nicht nachgekommen.— Die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von 44 M. Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen. Die Entlassung war erfolgt, weil der Gehülfe nachts ausgeblieben war; die Arbeit, die ihm noch am Tage der Entlassung wieder angeboten wurde, hatte er nicht angenommen.— Ein Friseurgehülfe verlangt 26,64 M. Entschädigung, weil er vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden sei. Die Klage wurde abgewiesen. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme habe der Kläger selbst die Arbeit niedergelegt und sei auch nicht erfüllungsbereit gewesen.
Von der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei verlangt ein Portier 65 M. Kleidergeld. Bei seiner Annahme sei ihm neben seinem Gehalt ein jährliches Kleidergeld von 65 M. zugesagt worden; für das letzte Jahr sei das Kleidergeld nicht gezahlt. Der frühere der beklagten Firma bestätigte als Zeuge die Behauptung des Klägers und wurde die Beklagte zur Zahlung des verlangten Betrages verKöln=Deutz.
9 Geburten.(21. Fevr.) Felix, S. v. Ferd. Huo.,, Schlosser, Poll. Müllergasse 22.- Rudolph, S. v. Heinr. Schulze, Schlosser, Wattstr..(22.) Heinr., S. v. Nikol. Preisen, Former, Vingsterstr. 12.- Marg., T. v. Jos. Schlitter, Schreiner, Poll. Siegburgerstr. 165.-(24.) Jos. S. p. Peier Wiedenhöfer, Fabrikarb., Otheimerstr. 13.= Ernestine, 2 v. Heinr. Prammen, Faxrfarch, Grenbergerweg 35.: Jos. S. v. J6, 2,7625. Schmiedemstr., Poll. Salmstr. 103.- Marg., T. v. Heinr. Butefur, Geschäftsf., Karlstr. 4.— Maria, T. v. Jakob Dengg, Fabrikarb., Helenenwallstr. 32.-(26.) Christine u. Anna, Zwill. v. Joh. Gehring, Schreiner.
jandstr. 25.- Kaspar. S. v. Hermann Schuller, Schreiber, Schneebergerstr. 186. Agnes, T. v. Aug. Pochanke, Tagl., Wipperfürtherstr. 12. (27.) Anna, T. v. Jos. Steßigen, Tagl., Benediktusgasse 8. Ludwig. S. v. Kaspar Keil, Fabrikarb., Ferdinandstr. 25.- Helena. T. v. Emil Kloste-berg, Schlosser, Frrdinandstr. 12.= Jol, S. v. Heinr Collardin, Goldarb., Gießenerstr. 86.— Gertrud, T. v. Wilh. Holler, Schuhmacher9 Stervefäne(2“ Febr.) Anna Christ. Wirz, geb. Faust. 49 J. Siegburgerstr. 42.- Joh. Feider, Schlosser, 47., Heribertusstr. 10. Peter meven. 1., Usingerstr. 18.-(24.) Gertr. Hoefer, geb. Jean. Wi we. 78., Adolphstr. 2. Kath. Rehlenbach, geb. Hoehner, 70., Tempelstr. 28.- Sibylla Schimmeyer, geb. Streifing, Witwe, Stundenarb., 48 J Ainnenstr. 5.- Jos. Dresbach, 3 Std., Coln=Poll. Salmstr. 103.— Joh. Wagner, Masch., 38., Boot Germania III.-(25.) Cacilia Scheven, gaeb. Steinköhler. 81., Neuhöfferstr. 12.
a Heiraten.(22. F br.) Heinr. Wiesmann, Musket der 4. Komp.
Regt. Nr. 172. u. Rosa Heinz, Cöln=Poll. Mittelpfad.-(25.) Karl La##er, Eisenb.=Sckr., u. Anna Heins, Coln. Kasparstr. 12.
Aurichten v. die überevon Hagt M noch eine Mark abrig?
oder 3 oder 5?
lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
empfiehlt diese Artikel in bekannt
mer Qualstät und reichha tialter! S1TTARD, postlagernd Wehr, Aschen;
Auswahl im neuen Geschäfte: RERLIN, N. 58. Pappel-Allee 110-111.
ocale Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Mittwoch, 5. März 1902.
Was giebt's Uenes?
Der Reichstag beschäftigte sich am Montag mit dem Etat für die Expedition nach Ostasien und erklärte sich mit der Streichung von fünf Millionen an den Kosten der Heeresverwaltung und von einer Million an außerordentlichen Ausgaben bei der Marine einverstanden. Sämtliche Redner wünschten eine Herabsetzung der Besatzungstruppen in China und eine baldige Aufhebung der Besetzung überhaupt. Diesem Wunsche gab auch namens des Centrums der Abg. Frhr. v. Hertling Ausdruck. Das Schwergewicht seiner Ausführungen lag aber in der rückhaltslosen Anerlennung des Rechtes Deutschlands, auf der bereits eingeschlagenen Bahn einer vernünftigen Weltpolitik weiterzuschreiten. Reichskanzler v. Bülow, welcher zu den Ausführungen v. Hertlings wiederholt kräftigen Beifall genickt hatte, erklärte nachher auch ausdrücklich, daß dessen Auffassung von der Weltpolitik mit der seinigen durchaus übereinstimme, und wiederholte seine Versicherung, daß Deutschland in Ostafrika — abgesehen von dem Schutz der Missionen, die es nach wie vor als seine Ehrenpflicht ansehe— ausschließlich wirtschaftliche Interessen verfolge. Auch durch das englisch=japanische ubkommen wird laut Versicherung des Reichskanzlers an der Stellung Deutschlands in China nicht das Geringste geändert. Graf Bütlow sprach wie gewöhnlich mit gutem Humor und wußte wiederholt Heiterkeitserfolge zu erzielen, doch vermochten diese keineswegs, die von dem Abg. Richter und den übrigen Rednern vorgebrachten Gründe für die Notwendigkeit der von der Kommission beantragten Abstriche zu erschüttern. Bei der sich anschließenden Beralung des Etats des Auswärtigen Amtes ergriff Reichskanzler Graf Bülow noch einmal das Wort, um hämische Bemerkungen des socialdemokratischen Abg. Gradnauer über die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika zu"<space> r ü c k z u w e i s e n<space> u n d<space> d i e<space> t r a d i t i o n e l l e n<space> F r e u n d s c h a f t s b e z i e h u n g e n<space> zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, welche durch die Prinzenreise eine äuszerliche Bekräftigung erfahren haben, in das gebührende Licht zu setzen.
Das Abgeorduetenhaus will vor den Osterferien auf alle Fälle noch den Kuliusetat und wenn möglich auch noch das Sekundärbahngesetz in zweiter Lesung erledigen. Man nimmt an, daß die Ferien des Abgeordnetenhauses am 21. März beginnen werden; sie dauern bis zum 9. April.— Das Herrenhaus wird am 19. März wieder zusammentreten und be###sichtigt. bis zum 22. März Sitzungen abzuhalten.— Der Reichstag beabsichtigt am 15. Marz die Osterferien beginnen zu lassen.
Die Zolltarifkommsssion nahm den Antrag Kanitz, wonach der Zoll des Gerstenmalzes von 6,25 M. auf 10,25 M. uno der des anderen Malzes von 9 M. auf 11 M. erhöht wird. an. Herolo zog seinen ähnlichen Antrag zurück.— Wie versichert wird denken die verbundeten Regierungen nicht daran, die Zollitarifvorlage zuruckzuziehen
Ein zweiter Nachtragsctat für 1901 ist nunmehr dem Reichstage zugegangen Verselbe verlangt 335 250 M. für die Bundesstaaten und Elsaß=Lothringen zu Beihulfen an hülfsbedürftige Kriegsteilnehmer des Feldzuges 1870/71 und von den deutschen Staaten vorder geführter Kriege.
In Rom fand am Montag zur Feier des 25. Krönungstages des Papstes in der Basilika St. Peter feierlicher Gottesdienst in Gegenwart des Papstes statt. Ein solcher feierlicher Gottesdienst sand seit 1870 nicht mehr in der Peterskirche statt, sondern stets in der Sixtinischen Kapelle. Die Basilika war reich geschmückt. Der Feter wohnten etwa 80 Kardinale. eine große Anzahl von Erzbischöfen und Bischöfen, die außerordentlichen Gesandten der fremden Hofe, das diplo matische Corps und viele Angehörige des römischen hohen Adels bei. Die päpstlichen Garden erwiesen militärische Ehren. Um 10½ Uhr hielt der Papst. auf der Sedia Gestatoria sitzend, umgeben vom Hof staat unter Vortritt der Nobelgarden und der Schweizergarden den Einzug in die Basilika und nahm, von den Anwesenden enthusiastisch begrußt, auf dem Throne Platz. Hierauf wurde vom Kardinal Serafino Vannutelli eine feierliche Messe celebriert. Nach der Beendigung derselben stimmte der päpstliche Sängerchor das Oremus pro poutifice und das Tedeum an, worauf der Papst den Segen erteilte. Um 12½ Uhr kehrte der Papst unter begeisterten Zurufen der Anwesenden in den Vatikan zurück. In der Hofloge wohnten mehrere fürstliche Personen der Feier bei.
Aus Klerksdorp meldet der Standard vom 1..: Die
Abteilung Donops, welche mit dem Convoi von den Buren gefangen genommen wurde, bestand aus 580 Mann mit zwei Feldgeschützen, einer Pompon= und zwei Maximkanonen.
* London,.März1902.(Drahlber.) Die Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus Harrismith vom 1.., welche besagt, daß Dewet beim Angriff auf die Neuseeländer am 23. Febr. am Arme verwundet worden ist.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
4 St. Louis,.Marz 1902.(Drahtver.) Bei Ankunft des Zuges auf dem Bahnhofe fand zu Ehren des Prinzen Heinrich ein großer Empfang statt, wobei Bürgermeister Wells eine längere Begrüßungsansprache hielt. Bei der Frühstückstafel brachte Bürgermeister Wells ein Hoch auf Präsident Roosevelt und den deutschen Kaiser aus. Prinz Heinrich erwiderte:
„Herr Bürgermeister und Vertreter von St. Louis! Ich wünsche, für Ihre freundlichen Worte des Willkommens meinen Dank auszusprechen. Ich habe jetzt den westlichsten Punkt auf meiner Reise erreicht. Leider kann ich nicht weiter westlich und mehr von Ihrem großartigen Lande sehen; doch Sie wissen, meine Zeit ist beschränkt. Seit meiner Ankunft in Amerika bin ich Tag und Nacht durch dieses wunderbare Land gereist. Ich versichere Sie, ich bin tief gerührt von der Gastfreundschaft und Freundlichkeit, die ich überall Tag und Nacht erfahren. Ich wünsche Ihnen allen und allen denen, mit denen ich nicht sprechen, denen ich nicht die Hand schütteln konnte, zu danken. Viele kamen mitten in der Nacht zum Zuge, mich zu bewillkommnen, und ich bin von Herzen dankbar. Sie wissen, wessen Vertreter ich bin. Ich möchte, daß Sie alle als Zweck meiner Mission den verstehen, die Bande der Freundschaft zwischen den beiden Ländern zu festigen. Sie sollen wissen, daß Deutschland stets bereit ist, über den Atlantischen Ocean hinweg Grüße zu wechseln und die Hand zu schütteln, wenn immer Sie dazu bereit sind. Ich bin auch Vertreter einer Nation, die stetskampfbereit ist, einer Nation in Waffen, aber nicht einer kriegslustigen Nation. Mein Souveräu ist stets Anwalt des Friedens und will Frieden halten mit den Nationen. Die Ausdehnung Ihres Landes und die Größe seines Handels und seine Hülfsquellen haben tiefen Eindruck auf mich
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Nath. He mes, geb. Katzenich,
finden Freitag den 7. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt
Das Jahrgedächtniss4
für Frau
Adele
geb. Jammerzen,
# findet am Donnersta den.März# mora 19 Uhr. in St Ursula statt.
woz freundl. eingeladen wird
an St. Jaksb.
Die feierlichen Exeguien für das verstorbene Mitglied Frau Rosina Oehlers, geb. Schneider, find n Tonnerstag den 6. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jukob statt.
Herz-Jesu Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Eregusen für das verstorb ne Mitglied Fraulein unna Prankier, Breitestraße 110 finden statt Donnerstag den 6. Marz a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder chat hiermit höflichst eingeladen werden.
gemacht, und der Eindruck dieser Großartigkeit wächst vor mir jeden Tag der Reise. Ich finde, daß die Vereinigten Staaten wert sind, sie zum Freunde zu haben. Nun trinken wir auf das Wohl und Gedeihen von St. Louis.“
Nach dem Frühstück machte Prinz KHeinrich eine Rundfahrt durch die schönsten Stadtteile und reiste um 11 Uhr nach Chicago ab.
* Chicago,.März1902.(Drahtber.) Es war bereits dunkel, als der Zug mit dem Prinzen Heinrich um 6½ Uhr hier eintraf. Am Bahnhofe waren der Bürgermeister Harrison, ein aus Bürgern gebildetes Komitee und der deutsche Konsul Dr. Werer zum Empfange anwesend. Vom Bahnhofe bis zum Auditorium=Hotel bildeten 2000 Polizisten und 2000 ehemalige deutsche Soldaten Spalier. Sobald die Wagen vorübergefahren waren, traten die Deutschen aus dem Spalier heraus, zündeten Fackeln an und formierten sich zu einem Fackelzuge, so daß der Prinz schließlich von dem ganzen Fackelzuge geleitet wurde.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Die Fastenvorträge im Katholischen Volksverein ziehen immer weitere Kreise des Publikums an, so daß der Vorstand sich veranlaßt gesehen hatte, für die folgenden Vorträge den großen Saal der Bürgergesellschaft zu nehmen. Der mächtige Saal nebst Galerieen war am Montag Abend vollständig besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, dankte für den großen Besuch und sprach seine Freuoe darüber aus, daß der Volksverein zahlreiche neue Mitglieder erhalten hat. Hr. Kaplan Rüben entwickelte in seinem Vortrag über den Fortschritt bedeutende Kenntnisse und eine stanne swerte Beiedsamkeit, infolgedessen er seine Zuhörer bis zum Schluß fesselte. Ausgehend von dem Ausspruch des Archimedes: „Gebt mir einen fenen Punkt im Weltall, und ich will die Erdkugel aus ihren Angeln heben," ließ er am Geiste seiner Zuhörer das Bild der Evolutionen im ewigen unermeßliche: Weltenraum vorüberziehen. Und wie die Erce unaushörlich durch dn Weltenraum stürmt und doch m ihren Bahnen bleibt, so strebt auch die Menschheit rastlos vorwärts. Der Redner ließ dann an hervornechenden Personen und Episoden den Geist der Weltgeschichte vo überziehen. Wo sin sie alle hingekommen, die die Welt überwinden, in Fesseln zu schlagen glaubten? Unaufhörlich rieseln am Weltenriesen die Blätter nieder.„Wir sind von gestern und wissen nichts,.un ein Schatten sind un ere Tage hier auf Erden,“ sagt Bildat, der Freuno Jobs. Aber mit allen Erfindungen und Fortschritten ist Glück und Wohlstand und Friede nicht eingezogen in der Menschheit, und es sieht nicht aus, als ob sie einkehren wollten. In geschickter Gegenüberstellung zeigte der Vortragende, wie einerseits neben glänzenden Kulturfortschritten einzelner Völker aller Zeiten andere auf der untersten Stufe standen und wie anderseits die Völker des Altertums so reich waren an Errungenschaften der Kultur, daß sie zum mind sten neben die unserer Zeit gestellt werden können. Die ältesten Menschenschädel aus der Steinzeit waren genau so wie heute. Langschädel und Rundschädel hat es auch schon vor der Reformation gegeben. Fortschritt ist gewiß zu verzeichnen. Die Civilisation der Germanen und Angelsachsen ist hoch gestiegen, aber neben unserer Civilisation giebt es auch genug Wilde in Afrika und Neuseeland. Wohl hausten unsere Vorfahren in Wäldern und Bärenhäuten, aber Aegypten hatte hohe Civilisation; wohl nährten sich die Gallier von Eicheln und Pferdefleisch, aber der König von Aethiopien gab den Großen seines Reiches 180 Tage lang Feste in prunkvoll ausgestatteten Gemächern und bewirtete acht Tage lang sein gesamtes Volk. In Herstellung des Luxus waren jene Kulturvölker uns gewiß ebenbürtig. Die Chinesen hatten bereits astronomische Instrumente aufgestellt, und 700 Jahre fruher waren bereits in Ninive und Sardes königl. Bibliotheken vorhanden. 200 Jahre v. Chr. hatte man bereits ein Schiff von der Größe unseres König Withelm gebaut. Der Redner berührt die Kultur des Pharaonenlau es und Mexikos. Wo sind jene gewaltigen, reichen Civilisationen geblieben? Wie auf industriellem, so ist es auf geistigem Gebiete: kein Stillstand, sondern Wenfel. Wir sind mit Recht stolz auf unsere Errungenschaften; aber sie sollen kein Luxus sein, sie sind einfach eine Notwendigkeit im Ka##pf ums Dasein. Schon Herodot berichtet, daß die ägyptischen Priester durch Dampfkraft die riesigen Thore zum Tempel aufrichten ließen, und in ihrem Tempel brannte ein geheimnisvolles Licht, das gewiß als elektrisches Licht angenommen werden kann. Mit einer begeisterten Verherrlichung Gottes, welcher die Meuschen herausziehen möchte aus dem Staube der Erde, schloß der Redner seine Ausführungen. Lebhafter, anhaltender Beifall folgte dem interessanten Vortrag. Am 17. d. M. wird der Redner voraussichtlich die Fortsetzung
seines Vortrages geben.
( Das Fußvallwettspiel der zweiten Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 gegen die erste Mannschaft des Krefelder Fußballklubs, welches am vergangenen Sonntage zum Austrage kam und in äußerst spannender Weise verlief, en igte mit einem Siege der Krefelder Mannschaft von:3. Am Sonntag den 9. d. spielt die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 gegen die erste Mannschaft des Duisburger Spielvereins, nachmittags 3½ Uhr, auf der Mülheimerheide.
Der St. Paulus=Pfarrverein hält heute Abend 8½ Uhr
im Bürgersaale des Annohauses eine Versammlung ab. auf welche die Mitglieder und Freunde des Vereins nochmals hingewiesen seien. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wird ein Vortrag gehalten werden.
Locales.
J' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden
im Monat Februar 1940 offene Stellen gemeloet: 1075 in der männlichen, 865 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3690 Personen: 3010 in der männlichen, 680 in der weiblich n Abteilung Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1739 Personen Stellung: 1064 männliche und 675 weibliche. Ende des Monats Februar waren 1073 männliche und 11 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 135 Stellen waren in der weihlichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25·27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr Sonntags von 11—12 Uhr.
ap; Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Februar von 728 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 225 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 503. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
36 83 58 29 19= 225 Angebote.
Verlangt 38 241 155 51 18= 553 Nachfragen
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock.
H. Brände. In einem Hause an der Moltkestraße entstand Montag Nachmittag ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr.— Gestern Mittag löschte die Feuerwehr einen Zimmerbrand in der Maybachstraße.
10 Unglücksfälle. In der Nähe des Schlacht= und Viehhofes sam Montag Abend ein Metzgergeselle beim Abspringen von einem Fleischwagen zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.— G stern Morgen wurde im Schlacht= und Viehhofe ein Metzgergeselle von einem Ochsen gegen den Unterleib gestoßen und anscheinend schwer verletzt.— In einem Hause an der Maybachstraße fiel eine Frau die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurde dem stäotischen Krankenhause übergeben.
Gerichts=VDerhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Schuler und ein sechzehnjähriger Arbeiter aus Mulgeim, die aus einem Fabrikhofe in Mülyeim Schlacken und Eisenteile gestohlen haben, erhielten je einen Tag Gefäugnis; dieselbe Strafe erhiett ein funfzehnjähriger Bursche aus Mulheim wegen Hehlerei.— Wegen Kuppelei wurde ein Steinhauer zu einem Monat und dessen Ehefrau zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
T Wefel,.März1902, 30 nm.(Eig. Drahlber.) Auf einer Cementfabrik stürzten viel Arbeiter in den Brennschacht; zwei von ihnen sind tot, einer tödlich verletzt. Der vierte wurde gerettet.
Standesamt der Stadt Köln. 4. März 1902.
9 Geourten. Agnes. T v. peinr. Westendorr, Tagl., Thürmchenswall 104. Maria. T. o. Pei. Schä er. Schenkwirt. Eigelstein 117. Haus. S v. Friedr. Ehrhaidt, Kleinbahn=Sta ionsvorst.,.gelsten 129.
- Ferdinand. S. v. Max Byahen, Kaufm., Besmarkstr. 28.„ Elisabeth, T. v. Pet Etzmann. Schriftsetzer. Gereonswall 67.-Therese. T. v. Friedr. Nielsen. Reisender. Glockenring 13.— Elisabeth. T. v. Joh. Mühlen, Tagl., Spulmannsgasse 44. Wilhelm, S. v. Heinr. Macherey, Bäckermeister. W berstr. 23.- Brigitta. T. v. Wilh. Breuer, Tagl., Peterstr. 3.
- Bartholomäus. S. v. Barty. Muller, Geschäftsreisender. Friesenstr 37.
- Margareta. T. v. Werner Mandelartz Tagl. Koelhoffstr. 12. Eva,
T. v. Jos Kerner, Sch eidermstr., Fleischmengergasse 57.- Maria, T. v. Engelb. Schreiber. Schneider. Schwerinergasse 2, 4, 6.- Otto. S v. Jos. Hurn Kauim. Severinstr. 189- Hubertine, T. v. Ludw. Sirüver. Anstr.= Geh. Shartgasse 10.- Elfriede. T v. Otto Noese. Schreiber. Thieboldsg. 98.Hubert S. v. Joh Urnach. Metzger. Weyerstr. 93.- Kurt. S. v. Max Kiee. Reilend r. Jülpicherstr. 38.- Joseph, S. v. Adols Lindemeter, Gärtner, Martenburgerstr. 74.- Ernest ne. T. v. Wilh. Küpper. Steinhauer Kämmerg. 40- Maria. T. v. Wilh. Leouards, Handlungs=Geh., Auf der Aar 5.- Heinr., S. v. Peer Pullem, Kutscher, Vogelsangerstr. 7.- Jo ann. S. v. Michael Körter. Kutscher, Aegideusstr. 16.- Apoll., T. v. Wilh. Neukirchen, Dreher. Adolistr. 13.- Aline. T v. Fri drich Sardemann. Schriftsetzer. Gereonsw. 132. Mart a. T. v. Heinrich Pivorts, Buchdr., Annostr. 45.- Eugen. S. v. August Schröder, Commis, Bayenstr. 13.- Joseph S. v Pankratius Psiner. Ofensetzer. Elsaßst aße 31.- Luise. T v. Herm. Engelmann, Versich. Beamt., Salier=Ring 65.- Heinr., S v. Karl odenthal, Tagl., Gr. Spitze 61.
9 Stervefälle. Moritz Isaack, Fattorist. verh., 38., Schneebergerstraße 4. Rosalie Schiesser, geb. Hamacher, 5., Rodenkirchen.- Wwe. Charlotte Teutsch, geb. Schwab 79., Roonstr. 52.- Wwe. Elisabeth Lovenfelder, geb. Brumbay. 72., Saalstr. 12.- Marg. Woster, 11., Weißbü teng 18.— Wwe. Johanna Voß, geb. Schaben. 87., Silvanstr. 12.- Maria Menge, 2., Im Weichserhof 40.= Sibylla Hackel, 3., Gr. Griechenm. 90.- Wwe. Ottilie Haurath, geb Bodewich, 67., St. Apernstr 34.- Gestr. Müner, geb Bolder, 28 J. Gr. Grie enmarkt 110.- Pet. Auel. Installateur. verh., 65., Keteng. 3.- Friedr. Zimmermann, 2 J. Gr. Griechenm. 124.- Annes Mertens, 1., Poststr. 38.- Marg. Bieustedt, 1., Kl. Brinkg 2.- Wwe. Marg. Neuer, geb. Baum, 64 J. Schnurg. 17.- Wilh. Ruthmann, Postschaffner a.., verh., 68.. Bobstr. 24.- Jos. Euer, Maurergeselle, verh., 52.. Alte Mauer a. B. 93.- Marg. Pütz, 2., Ahrem.-Friedr. Mombeck, Friseur, verh., 60., Weideng. 19.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 8 3<space>+<space> 0. 2 1.<space>
Als vor Jahren von den Aerzt n die ersten Versuche mit der„Patent Myrrholin=Seife“ bei den verschiedensten Hautleiden.s Schutz gegen Rauh und Rissigwerden der Haut. zur Erz elung eines schonen Teints usw. gemaht wurden, sind zahlreiche Berichte#ng laufen, in denen sie die PaientMyrrholin=Seiie“, als die beste hyg enische Toiletteseife bezeichnen, die nicht übertroffen werden könne.
Die Voraussage hat sich bestätigt.
Es eristiert heute keine andere Seife, welche die neubildenden, heilenden. konservierenden und antiieptischen Eigenschaften des Myerholius besitzt, und ollt; deshalb von jederminn. beronders aber auch für die zarteste Haut der F auen und Kinder, nur die„Patent=Myrrho in=Seife“ zum täglichen Gebrauch verwandt werden Gie ist die Beste. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
8 cher und sehm relos wirkt das echte Radlauer’sche
Hühneraugenmittel, d. i. 10 G. 25 poos. Salicylcan dium mit 5 Centigr. Hnfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma KronenApotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.

8
Költes Local-Anzeiger Nr. 61 4 Mittwoch, 5. Mär: 190.
Seite 7.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 5 März 1902.
Weltflucht.
60*)] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Sie wunderte sich darüber, daß der Begleiter nicht entsetzt zurückfuhr, sich nicht schaudernd über diese schimpfliche Fahnenflucht von ihr abwandte, wie sie es erwartet und gefürchtet hatte. Alexander nickte aber nur ernst mit dem Kopfe.„Ich wußte es, Fräulein Schwändi.“
Sie—— wußten es?" Eu 1
Von meiner Schwester, der es ein Zufall verraten hatte. Um zu verhüten, daß Arnold von Ihrer Uebereilung hörte, bevor Sie sich mit ihm ausgesöhnt hatten, kam sie her. Nun kann ich es Ihnen ja sagen: Elisabeth weilt noch immer in meinem Hause. Und Sie beide haben Arnold nichts von meinem Treubruch verraten?“ fragte sie, als ob sie diese Großmut nicht fassen könnte.
„O, Fräulein Schwändi!“ verwahrte sich Alexander fast ge„Seltsame, wundersame Menschen!“ kam es ergriffen von ihren Lippen. Doch dann richtete sie sich stolz auf.„Aber glaubten Sie denn, bester Freund, ich würde es ihm verschweigen können
„Ich würde es wenigstens— begreiflich gefunden haben, Fräulein Schwändi.“ 8
Nun brach Auna mit einem Male in ein herzzerreißendes Weinen aus. Sie setzte sich auf den nächsten Felsblock am Wege, preßte das Antlitz in beide Hände, und lange, lange Zeit llang ihr erschüttertes Schluchzen durch die Sonntagsstille des Lenztages.
Alexander stand ratlos, hülflos dabei. Am liebsten hätte er mitgeweint, so bewegte es ihn. das unglückliche Geschöpf, Stolz und Hochmut vom Schicksal so tief gebengt war, leiden, weinen und verzweifeln zu sehen. Schüchtern trat er näher. Er legte seine Hand zart auf ihre Schulter und sprach ihr bittend zu.
Wir wollten Sie doch damit nicht demütigen, Fräulein Schwändi, ich ebenso, wenig als Elisabeth. Gott ist mein Zeuge; denn die Hand des Herrn hat Sie so schwer getroffen, daß Ihnen ein Glück nun endlich zu gönnen wäre!“
„Für mich— gibt es kein Glück in der Welt mehr!“ hauchte sie hin in unsagbarer Trostlosigkeit.
Zum ersten Male hatte Arnold gewagt, das Bett zu verlassen. Leueli hatte es ern nicht dulden wollen. Immer wieder war sie in des Hausherrn Stube geeilt, als müsse sie diesen zu Hülfe holen, damit er den Kranken in seinem Vorhaben hindere. Arnold lächelte darüber; denn er wußte ja, daß Alexander seinem neuen Gast entgegen gegangen war, daß er mit der alten Magd ganz allein im Hause weilte.
Leneli fügte sich endlich. Geschäftig rückte sie den Lehnstuhl ans Feuster und brachte Decken und Kissen herbei. Arnold wunderte sich über die Umsicht der Alten.
Ein halb Stündchen mochte er so, in stillen Träumen zum Brandeisgletscher und zu den benachbarten Gletscherriesen emporschauend, zugebracht haben, als er endlich Anna Schwändi in des Lehrers Begleitung über den Wiesenhang daherkommen sah. Der Wagen, der das Handgepäck führte, war schon vor einer Stunde eingetroffen.„
Tiefes Mitleid zog nun doch in sein Herz ein, als er das bleiche Antlitz des im Trauerkleid daherschreitenden Mädchens erkannte. Kummer und Leid hatten der früher so kalten, stolzen Miene Annas ihren Stempel aufgedrückt.
Das Wiedersehen, die erste Aussprache mit ihr überzeugte ihn denn auch, daß Alexander recht gehabt hatte: niedergebrochen war endlich die Hoffart, bittend, demütig, schuldbewußt trat sie
ihm gegenüber.
Einen flehenden Blick hatte der Lehrer ihm zugeworfen, bevor er die Thüre hinter sich schloß, das Paar allein lassend. Arnold verstand ihn zu deuten. Aber es hätte der Mahnung wahrlich nicht bedurft; er war nicht so grausam, so kleinlich, daß er sich in solcher Stunde eine unedle Genugthuung verschafft hätte.
Die Aussprache war ernst, fast feierlich.
Alexander stand mit seiner Schwester während dessen unten still am Fenster. Er hatte seinen Arm um ihren Nacken geschlungen;
Stirn lehnte am Fenster, und langsam rannen ein
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Ergebenste Einladung
zur General-Versammlung
am Mittwoch den 5. März, abends 1,9 Uhr, im Weinrestaurant
nroth=Kreutzberg, Gereonstraße, Ecke Eintrachtstraße. Tagesordnung: Erl..gung der in§§ 8 und 9 der Satzungen vorgesehenen
n Anzelezenheiten.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
himmlische
Palmgarten
des
P. Wilh. Nacatenus S. J.
Vollständige Ausgabe(Nr. 1)
Neu bearbeitet von P. Franz Miller S. J.
Der gesammten Ausgabe 3 6. Auflage.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
756 Seiten handliches Format. Hübsch gebunden#4
Der himmlische Palmgarten ist und bleiht, wohl das schönste und reichhaltigste Gebet= und Erbauungsbuch für katholische Christen. P. Miller ha das Buch einer gründlichen Bearbeitung unterzogen, wo urch es#entend
an Wert gewonnen hat. In keinem kath. Hause sollte das schöne Buch fehlen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
410
In Anstreicherzwecken empfchle:
Conallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung.
Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischalattenlacke, garantiert alkoholfest für Wirtschafts Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen.
Modernfarbige Mäbellacke, schnell und hart trocknend.
Spiritus-Lacke, shwarz Fraun und farbos für Stühle. Möbel u.
Kronzen in al. Farben, God. Süiber, Aluminium zc, echt u. Kompostion Schnelltrocken-Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten, bestes Material für innere und äußere Wandflachen. matte Tonfarben. Fußböden und für Spachtelfarbe. Schleifgrund. Siccatik, schnell und hart trockneno.— giwiaslen Tages
Leinöl, Terpentinöl, Bleiweiss 2c. 2c. zu den billigsten Tagespreisen, sowie Trocken arben. Tuben#arben. Piniel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
— Illustrierte Preisliste zu Diensten.=
lich. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engroe=Lager und Koutor: Spichernstraße 63. Niederlage: Ehrenfeld, Venioerstrasse 271
Elisabeths paar Thränen
an der Scheibe Nur hier und
nieder. Totenstille herrschte im da vernahm man ein halb verDie Bank
ganzen Hause. lorenes Wort des Paares da oben.
Elisabeths Koffer waren gepackt. Wenn die Dämmerung niedersank, sollte der Wagen, mit dem Anna gekommen, sie und ihre Habseligkeiten aus Wängli fortführen.
Noch immer hielten die Geschwister einander stumm umschlungen. Elisabeth schnürte es das Herz zusammen, nun ganz und gar, vielleicht auf Nimmerwiedersehen, aus ihrer Heimat fort zu
Jetzt sei es Zeit zum Aufbrechen, flüsterte Elisabeth wieder; man könnte sie vom Feuster droben nicht mehr erkennen, wenn sie sich zum Wagen begab. Rasch war es dunkel im Thale geworden. Nur die Spitzen der Berge erstrahlten ringsum im ganzen wunderbaren Panorama wie von innerem flüssigen Gold und Feuer— im Alpglühen.
Elisabeth bat den Bruder, der gleichfalls immer wieder zögerte, als könne er sie nicht von sich lassen, endlich in mattem Tone, Leneli nach dem Wagen zu schicken. Sie legte sich Hut und Mantel zurecht, dann nahm sie ihre in ein grünes Tuch gehüllte Geige in den Arm.
Die paar Blätter, auf denen Arnolds Dankesworte standen, befanden sich dabei. Sie enthüllte das Instrument, um die Zeilen noch einmal zu lesen, obgleich sie jedes Wort schon auswendig
Mit einer bittenden Bewegung reichte ihr Alexander da rasch den Bogen hin. Eine seltsame Unrast lag in ihm, die seine Schwester noch nie zuvor an ihm wahrgenommen hatte.
Ein paar Augenblicke zögerte Elisabeth. Dann führte sie das Instrument ans Kinn und hob den Bogen.
Es war eine schlichte Uebertragung des Beethovenschen Liedes
„Adelaide".
*) Fortsetzung und Schluß.
für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weltgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ring chmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Comstrasse 48A.
N
ensbac
Telephon 2310.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweisamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter
gunstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Trotz vieler Mühe gelang es mir, das so beliebte holländische
Delitateß=
Kalbfleisch
zu erlangen. Ich verkaufe:
Brust per Pfund 50 Pfg
Nacken„„
Schulter„„ 50
Neule„„ 90
Keule, ganz.„„„„
H. Linden, 48 Apostelnstraße 43. Fernsprecher 4326.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remingion- Schreib maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136
Asäens
Paris 1300 Mbebste Lotraschnung„Grand
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche### CohnePreisernöhung). Strengste Di k etion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.
Stollwerckbilder, Li bigbilder,
Das sollte ihr Abschiedsgruß für den Geliebten sein. Er kannt das Lied. An dem Abend, an dem sie es zum ersten Male im Hause ihrer Pflegemutter gespielt hatte, war es zwischen iynen zu einer Art Aussprache gekommen, die so zart nur andeutete und doch alles, alles verriet! Ach, wie jung und hoffnungsfreudig und wie glücklich sie damals gewesen war!
Elisabeth befand sich ganz allein im Zimmer: ihr Bruder hatte sich leise auf den Fußspitzen entfernt. Die Thüre war offen geblieben. Draußen fuhr der Wagen vor. Leueli schleppte das
Lie junge Künstlerin sah und hörte nichts. Sie hatte die Augen geschlossen. Süß und klagend verhallte die Melodie—
wie hinsterbend.
Da plötzlich durchriß ein erschütternder Aufschrei aus einer stürmisch bewegten Männerbrust die feierliche Stille des Hauses. Elisabeths Arm sank jäh herab, und da sah sie vor sich in der Thüre, hoch aufgerichtet, wenn auch links und rechts auf je eine Gestalt gestützt, Arnold!
Wie erstarrt stand sie da; das Instrument, der Bogen entsanr
ihren bebenden Händen.
Elisabeth, du darfst nicht von mir gehen! Elisabeth, ich lasse dich nicht!... Geliebte! Elisabeth!“
Er hatte sich seiner Begleiter entledigt, wankend setzte er den Fuß vor, machte ein paar Schritte nach ihr hin, und dicht vor ihr brach er zusammen, sein Antlitz gegen sie pressend, sie umfangend.
Sie flüsterte seinen Namen wie im Traum. Sie glaubte noch nicht an das, was sie da zu sehen und zu hören vermeinte.
In herzbewegendem, leidenschaftlich bittendem und doch wieder klagendem, verzweifelndem Tone sprach Arnold zu ihr. Od sie es jetzt noch leugnen wolle, daß sie seine Liebe erwidere, ob sie ihm wirklich nicht mehr, viel meyr sein könne als Schwester und Freundin. Sie müsse sein Weib werden; er werde sie festhalten, und wenn sie ihm nicht gehören wolle, so würde er vom Leid dieser Stunde nie. nie wieder gesunden. Ob sie sein Verderben sein wolle— oder sein Glück, das höchste, heiligste Glück seines
Sie hob ihn hastig, in stürmischer Erregung empor. Neber einander sanken sie auf die altertümliche Truhe, vor der sie gestanden, Brust an Brust. Dann wieder riß sie sich, wie aus seligem Traum jäh erwachend, los, fuhr empor und starrte um sich. Sie sah den Bruder neben Anna Schwändi in der Thüre stehen. Beide blickten so ängstlich bittend zu ihr herüber.
wie ist mir denn? Träume 1c, wache ich? Anna ist gekommen— und du, du, Arnold... dein Verlöbnis?!
„So gieb mir doch endlich dein Jawort, Elisabeth! Laß mich nicht in meiner Bangigkeit umkommen! Liebst du mich? Willst du mein Weib werden— endlich, endlich— jetzt, wo ich frei bin, ganz frei?! Mein Leben, mein Gkück liegt in deiner
Frei— du bist— frei?!“ Sie stammelte es wie ein Kind. Furchtsam spähte sie nach Anna aus. Sie erkannte deren Miene in der Finsternis ebensowenig wie die des Bruders. Mit licher alles niederzwingender Leidenschaft umklammerte sie nun die bebende Gestalt Arnolds und preßte ihr Antlitz an seine Schulter. Erschüttert klang es von ihnen Lippen, einem Aufschrei gleich:„Wem anders gehörte denin mein Leben als dir,
nur dir— Arnold.“
Alexander und Anna hatten das Zimmer und das Haus verlassen. In ernstem, stimmungsvollem Gespräch schritten sie langsam durchs Dorf.
Es war alles so eingetroffen, wie sie es erhofft— oder wie
sie es geplant hatten.
Rückhaltlos hatte Anna ihrem ehemaligen Verlobten ihr bitteres Unrecht eingeräumt. Mit keinem Wort hatte sie ihre frühere hoffärtige Art dabei zu bescheinigen gesucht. Dann hatte fie ihm ehrlich gebeichtet, mit welchen schlauen Mitteln Götz Orell verstanden hatte, ihren Vater einzufangen, und wie's ihm sogar geglückt war, sie selbst zu bethören, bis seine Flucht das unselige Band jäh zerriß. Daß danach nicht mehr von einer Verbindung zwischen ihr und Arnold die Rede sein könne, das müsse er einsehen; denn sie schuf ihnen beiden nur eine dauernde
Demütigung vor einander. fa mis
Dann war ihr Ton wärmer und inniger geworden, so wie Arnold ihn von ihren Lippen noch nie vernommen, und sie hatte ihm bewegt geschildert, was Alexander ihr auf ihr bittendes Drängen hin hatte eingestehen müssen: wie ideal, wie opferfälsig, wie bewundernswert Elisabeths Liebe für ihn war. Ordentlich als Freiwerberin trat sie da auf für Elisabeth— sie, seine eheJubel und Mitleid rangen in Arnold lange, lange— dann zwang ihm die Erinnerung an Elisabeths Abschied wieder nagende Zweifel ab, bis Alexander kam und er Elisabeths Spiel hörte! Was aus ihr, der ehemaligen Patrizierstochter werden sollte? Anna kannte keine Sorge um ihre Zukunft mehr. Was die letzten Wochen mit ihren rauhen Schicksalsschlägen an Eigennutz und Dünkel aus ihrem Herzen noch nicht ganz entfernt hatten,
das war von ihr geschwunden.„ 1
Anna wollte noch desselbigen Abends Wängli wieder verlassen. Was vordem Elisabeth in Aussicht gestanden hatte, zu heißem Ringen ums tägliche Brot ins Leben hinauszutreten, das sah nun sie, die verwöhnte Millionärstochter, vor sich. Der Gedanke an das Glück des jungen Paares, das sie in dem stillen Bergasyl zurückließ, bildete für sie aber keinen Stachel des Neides. Auch ihr hatte sich heute in ernster weihevoller Stunde ein neues Glück genaht: sie hatte sich selbst gefunden, im rauhen Kampfe mit der Welt wollte sie nun beweisen, daß die hinter ihr legenden Stürme ihre Seele geläutert hatten!
Nach herzlichem Abschied führte der Wagen sie von Wängli fort. Der junge Lehrer stand in der Thüre und sah dem Gefährt
Die Sterne zogen schon auf in schimmerder Pracht am Himmelszelt, da trat er endlich in sein stilles Alpenheim ein und drückte bewegten Angesichts dem Brautpaare wieder und wiede die Hände.
Denatus Brikets
anerkannt beste Marka.
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. Liebigserien von 10 Pfg. an.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1#
15„ Stollwerc#erien 1##
M. Bünthor, Domhof 22
Patentanwalt lucenieur Friedl-Sasse
Palentänme.„perlenglah Ix. Köin, Fernsur. 224
A
A
5
411
1

Seite 3.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 61 1 Mittwoch, 5. März 1902.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Eigene Schreinerei Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Telephon
1201
PElhrichtungen Jedel Hry,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Volksgarten
Mittwoch, 5. März, nachmittags 3½ Uhr:*
Frei-Konzert
Kapelle.W. Fuss-.-R. Nr. 7 Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Täglich
nachmittags 3 Uhr
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
Fernanrecher 6823.
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen u. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Neparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt.
Heinr. Körchner,
In ra. 14 Tagen
verlege ich mein Geschäft in die bis dahin fertiggestellten Neubauten
Schildergasse 89.
Ich gebe solange auf alle japanischen und chinesischen Artikel, wie Tassen, Teller, Service, Wandschirme, Vasen, Fächer, Schirme und andere reizende und praktische Sachen
20 Procent Rabatt!
Ferner auf Figuren, Glas= u. Porzellauvasen, Nippfachen jeder Art, Blumenlöpfe, Ständer, Tische u. viele andere Decorationsstücke,
weil ich diese für die Folge nicht mehr führe,
25% Rabatt gegen Casse.
Ganz besonders mache ich auf einen grotzen Posten runde Glasaquarien aufmerksam. die
zu sehr billigen Preisen
abgegeben werden. 3
Gustav Voss, Hofl.
Köln, Schildergasse 39.
Mittelstraße 2Fernsprecher 6823.
4,
an der
Apostelnkirche.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 41
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten Frähleh EmpfehlungsCircularen und
„ in einfacher
=KGIIEI bis reichster Ausstattung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.***
Fernsprecher No. 204
Nothglöckchen.
zorch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser brenge Ein kleines Opfer g rn.
Daß frh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO. Greisswa derstraße 18.6
*
S
Regenschirme, Fabrikat,
Cravatten, Handschuhe, Wäsche.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstrasse 47.
##mie alle Reparaturen an Schirmen gut und billigst.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Eche Kreuzgasse,
am Stadt=Theater.
—8—
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 3/7, an der Hohestraße.
Schluss 9. März er. Eintritt frei.
#
Fnssnnscssnnsn
Stadtgarten.
* An Sonn- und Feiertagen, sowie
Montags, Mittwochs u. Freitags, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Issssssnssstnnn
GEe Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Moche. Der Burenkrieg. Splls.
Der Umschwung anfangs 1900. Der Vormarsch durch die Freistaaten: Abreise des Präsidenten
Neu
der Engländer
durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias.
n Krüger nach Europa 2c.# Hochinteressant!
∆ Schepforte 22-XHohest
* Ic
Festgeschenken
Broschen, Ringe, Schleberketten, Madonnenbroschen etc. in allen Preislagen.
Gold. und silb. Taschenuhren.
6 verschiedene Sorten auf Lager.
Streng reeil!* Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.“
30
W
Mittwoch den 5. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's F eihrer v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musk-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
I
I.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Ivanovici.
2. Ouvertur. zur O, reti-„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
3. Variationen er da- irische Lied„Lang, lang ist’s her“ von Voigt.
4.„Lieb Veilchen“, Polk. Caprice von Fr. v. Blon.
5. Fantasi- aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark
6.„Wiener Herzen“, Walzer von Trauslateur.
II.
I. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
2. a.„ich sende diese Blume dir“, Lid von Wagner. b.„0 Maienzeit“. Lied von Brand.
3.„Zwei chilenische Tänze“ von Granado.
I. Fantasie aus der Operette„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss 5.„Wir spielen Soldat“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Polarstern“, Walzer von Waldtrufel.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne. Cheviots u. s. W.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetroften!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wunsch zu Diensten.
Loden. Sportlagdstoffe.
Genua-Cords.
Damenstoffe.
Als die
beste Beleuchtung
für Schluf-, Kinder- und Krankenzimmer.
längste Brenndauer garantirt,
####., Kirchen-Oel, aos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Orl-Racherie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Communion-Kränze
und Schleier!
Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, 55 nahe dem Neumarkt.*
Zur III. Klasse(Ziehung 8. März)
habe 1. ½ 1/10 Kauflose
K 144.— 72.— 36.—,[.40 abzugeben.
Pauly, Königlicher Lotierie=Einnehmer. Fernforecher 2284. Domstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
zur den Anzeigen= und Reflamenteil C. Okle, alle in