Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enzrigen Preis:— Bevorzugt verlaugte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
114#d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRTTTRTTuZST
Nr. 224.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 18. August 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Vollkommenstes
Waschmittel!
Packet 15 3. Ueberall käuflich!
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 A. per ½5 Flasche 35 in Kistchen von 6, Fl..50, in Kistchen von 65 Fr. KK 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
DrogenEinrichtung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1301 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Neuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hchestrasse 2. Fernsprecher 230.
Centr.=Schuell=Schuhsohlerei
Köln,
Breitestr. 64, a. d. Langgasse.
Beste Handarbeit. Lager fertiger Schuhwaren aus bestem Material.
Anfertigung nach Maß.
Telephon 7344.
Guter Rat.
Wer auf der Ferienreise Sich gründlich will erholen,
Der lasse sich vorher bei mir Die Stiefel gut besohlen.
Grosser Vorteil.
Kannst über spitze Steine. Glas,
Und Lava selbst marschieren,
Für dieses thue voll und ganz,
Ich-„Neugebauer“- garantieren.
Gute Bedienung.
Per Telephon kannst du mich haben, Kannst eine Karte schreiben; Bedient wirst Du bei mir stets prompt. Wirst stets mein Kunde bleiben.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opter g rn.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO, Greifswalderstraße 1X“
Verdingung.
Für den Neubau einer Volksschule„An der Rechtschule—10“ sollen die vorkommenden Zimmerarbeiten öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen hierzu können während den Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25—27. Zimmer 13, eingesehen werden. Ebendahin sind die Angebote porto= und bestellgeldfrei mit entsprechender Aufschrift versehen bis
den 20. Rugust d..,
vormittags 11 Uhr,
einzusenden, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfinden wird.
Cöln, den 6. August 1902. Sochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Grah in Bensberg eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 1109/173, Holzmarkt 73, Hofraum, 4,34 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3900 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus mit Anbau, 1650 M. Nutzungswert,
am 28. August 1902, vormittags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Georg Haas, Klempner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 244, Unter Goldschmied 52, Hofraum.48 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
am 28. August 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen von: 1. Josef Kürten, Milchhändler, zu Cöln, 2. Maria Sosia Hermine Kürten, ohne Geschäft, zu Cöln, 3. Hubert Otto Josef Kürten, zu Cöln, 4. Otto Ludwig Josef Kürten zu Cöln, alle in Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 56, Eintrachtstraße 55, Hofraum, 65 qm, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark,
am 28. August 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterNorbert=
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Schsenzungen,
gepökelte Fganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität.“ Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund M..20, per Fass. 20 Zurgen, ca. 63 Pfund. 62 M.
Konservierte Ochsenzungen,
gebrauchsfertig, per 2 Pfd.-Büchse M..70, pr. Kiste à 24 Büchsen 80 M.
weg-5, A. Umé
II.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lüchger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik. Gegründet 1817.
I
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in 1
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
I
Stadt- 8 Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie Konzert
Warner-Abend.
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kgl. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
Damenbinden,
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Zoologischer Garten
Montag den 18. August, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRANM.
Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture z. Op.„Zampa“ von Herold „Espana-Walzer“ von Waldteufel.
Selection a. d. Op.„Faust und Margarete von Gounod.
a.„Spinn, spinn“, Lied von Jüngst.
b.„Röstein im Wald“, Lied von Fischer.
Fantasie a. d. Op.„Carmen“ von Bizet.
II.
Ouverture z. Op.„Nebucadnezar“ von Verdi.
Finale a. d. Op.„Ariele, die Tochter der Luft“ von Bach.
„Im schönen Elbilorenz“, Capricico von Schröder.
Divertissement a. d. Op.„The Geisha“ von Jones.
„Fata Morgana“, Walzer von Einödshofer.
„Die Tauben von San Marco“, Polka von Strauss.
ntrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
#äer Panorama International,
#T Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Woche: Homburg vor der Höhe, Wüirzburg 2e.
Vorlé
Anzeige.
Den hochverehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß das
Mechanische
Theater
von H. Pottharst
nächste Woche hier eintrifft, um auf dem Platze Nachener= und Händelstraße=Ecke einen kurzen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Seit 32 Jahren war ein derartiges Theater nicht mehr hier.
Eröftnungs-Vorstellung
Mittwoch den 20. d. Mts.,
abends 3½ Uhr.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
# Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
mit dem neuesten Lufttrockenapparat 1., H. Angersbach, Martinstr. 34.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 73.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Veuloerstraße 318.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
feuersgasse 28.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
+ hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum Händler und Private
an
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28, Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Jede Hausfrau
„ versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu dien dend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch. *
wird von den
bedentendsten
Hausfrauen. Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eurcka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Feinste
O
0% billigst.
Tel. 1779
Rothgerherbach 33
in
wenigen
Stunden.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.
Schuh= oder Schäftemacher
Links Arm=Maschine, Singer, billig.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 4 Montag, 13. August 1902.
∆ Liberale Wahlmache!
Die Herren Liberalen haben mit der höheren Lehranstalt In Nivpes entschieden Pech gehabt, das läßt sich ja nicht leugnen, aber sie sollten ihren Aerger darüber wenigstens nicht gar so offen zur Schau tragen. Wenn man beobachtet, wie die liberale Mehrheit
jede einigermaßen passende Gelegenheit ergreift, um tur 1110 Wählerschaft etwas erschüttertes Ansehen durch recht häusige„Initiativ anträge" zu heben, dann kann man ihren Schmerz
verstehen, daß ihnen ein solcher, immerhin bedeutsamer und dankbarer Anlaß vor einigen Monaten durch den Antrag des Centrums Stadtverordneten Dr. Pilgram vorweg genommen wurde, in Nippes eine höhere Knabenschule zu errichten. Wäre dieser Antrag von liberaler Seite gestellt worden, so hätte er sicher dreimal auf der Tagesordnung der öffentlichen Stadtverordnetensitzung gestanden, und man hätte schon damals des langen und breiten in öffentlicher Sitzung darüber verhandelt, damit nur ja der Wählerschaft zum Bewußtsein gebracht werde, welch umsichtige und„weitblickende“ Partei
doch die liberale Stadtratsmehrheit ist. Mit der höheren Zuabenschule
in Nippes konnte unn freilich die liberale Mehrheit keinen Staa mehr machen, doch ihr Generalanwalt, Hr. Oberbürgermeister Becker, sorgte dafür, daß die Sache wenigstens auch nicht als Initiativ= autrag der Centrumspartei auf die Tagesordnung kam. Er empfahl, da von seiten der Verwaltung dem Plane nichts im Wege stände, den Antrag gleich der Kommission zu überweisen, und so schied der Gegenstau“ aus der öffentlichen Diskussion der Stadtverordneten=Versammlung aus. Aus der Kommission ging dann eine selbst ständige Vorlage in dieser Angelegenheit hervor, und da nach liberaler Darstellung alle Verdienste auch hinsichtlich der Kommissionsthätigte der liberalen Partei zufallen, so hätte man immerhin bei den nächsten Wahlen auch die höhere Schule in Nippes auf das Verdienst=Konto der liberalen Mehrheit setzen können. Da mußte nun den liberalen Führern etwas ganz Unerwartetes, geradezu Entsetzliches passieren. In der entscheidenden Sitzung fehlte ihnen die Mehrheit, da ein groß Teil von ihnen in die Sommerfrische gegangen war, während die Stadtverordneten der Centrumspartei ziemlich vollzählig Und siehe da, der Antrag der Kommission, in Nippes eine Rerorm schule zu errichten, wurde nicht angenommen, vielmehr war die Cen trumsfraktion sogar so vernünftig, den Nippeser Mitbürgern dasjenig Schulsystem zu votieren, welches sie sich selbst gewünscht hatten, namlich ein Realprogymnasium. Zwar machte Herr Oberbürgermeister Becker im Verein mit den liberalen Rednern noch einmal den Versuch, der Centrumsfraktion den Wind aus den Segeln zu nehmen, indem er die Vertagung der Entscheidung empfahl, aber diesmal setzte wirklich die Centrumsfraktion durch, was sie für recht hielt, und so könnte in der That bei einem unbefangenen Wähler der Gedanke aufkommen, daß der Nippeser Bezirk die für ihn passenoe Schule„der Centrumsgroßmut zu verdanken have, wie es im Stadt=Anzeiger am Samstag Abend zu lesen ist. Ilinc Nene Befurchtung ist der Ausgangspunkt des ganzen Spektakels, den der Stadt=Anzeiger in seinem Artikel über„Das Centrum als MajoriUm den günstigen Eindruck, den der Beschluß der Centrumsfraktion in dieser Angelegenheit ohne Zweifel in der Bürgerschaft, namentlich in Nippes, erweckt hat, nach Möglichkeit zu verwischen, tischt das liberale Blatt wieder die alte Mär von dem verwerflichen Fraktionszwana, dem„Fraktionsterrorismus“ der Centrumspartei auf:„Es zeigt klar und deutlich, daß die Centrumspartei in vielen wichtigen, rein vom Standpunkte des Gemeinwohls zu entscheidenden Fragen ihren Mitgliedern nicht die erforderliche Freiheit läßt, sondern solche Fragen einfach zu politischen Parteiangelegenheiten macht. Die höhere Knabenschule in Nippes eine politische Parteiangelegenheit! Ist das nicht der höhere Blodsinn? Der Centrumspartei als
solcher ist es vonstandig„Wurscht“, welches System für die höhere Schule in Nippes gewählt wird; sie hat daran keinerlei politisches Interesse. Entscheidend kann für einen Anhänger der Centrumspartei in dieser Frage nur die Zweckmäbiareit sein. Diese Zweckmäßigkeit ist nicht nur im Schooße der städtischen Verwaltung und der Kommission, sondern auch in der Lokalpresse, in
Volksversammlungen und Petitionen der zunächst interessierten Nippeser Bürger eingehend behandelt worden. Diejenigen Stadtverordneten, welche alles dies aufmerksam verfolgt hatten, waren hinreichend belehrt, um sich ein sebständiges Urteil über das für Nippes zweckmäßigste Schulsystem zu bilden, und es ist gänzlich unerfindlich, warum die Stadtverordnetenversammlung die Rückkehr der liberalen Stadtverordneten aus der Sommerfrische hätte abwarten sollen, bevor sie zur
Abstimmung schritt.
Der Stadt=Anzeiger klammert sich an die Schlußausführungen des Hru. Stadtverordneten Pilgram:„Meine Parteifreunde sind alle zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein Real=Progymnasium das richtige ist und werden einstimmig für diesen Antrag stimmen." Darin erblickt das genannte Blatt einen„bindenden Fraktions=
beschluß“, und da es seine eigene liberale Fraktion nicht ganz rein weiß in diesem Punkte, so unterscheidet es vorsichtig zwischen einem Fraktionsbeschluß in prinzipiellen Dingen, in denen er erlaubt sei und einem solchen in materiellen Dingen, in denen er dem Gemeinwohl schädlich sei. Daraus, wie der Stadt=Anzeiger sich die Erlaubtheit des Fraktionszwanges zurecht legt, kommt es herzlich wenig an, Thatsache ist, daß, während die liberale Fraktion offen eingesteht, einen solchen wenigstens in prinzipiellen Dingen anzuwenden, derselbe von der Centrumsfraktion uberhaupt nicht ausgeübt wird. Etwas anderes ist es, wenn die Fraktionen in einzelnen Fragen eine gemeinsame Verhaltungslinie zu gewinnen suchen, auf die sich möglichst alle Mitglieder der Fraktion einigen können. Das ist in allen Parteien üblich, in den politischen wie in den kommunalen Körperschaften, aber etwaigen dissentierenden Mitgliedern hat die Kölner Centrumsfraktion noch stets volle Freiheit gelassen, und wir wüßten auch nicht, inwiefern ein Fraktionsbeschluß für ihn„bindend“ gemacht werden könnte.
So haben auch in vorliegenden Fulle die Stadtverordneten der Centrumspartei in der Fraktionssitzung sich geeinigt, für ein Realprogymnasium zu stimmen, und wir gehen wohl nicht sehl, wenn wir diese erfreuliche Einmütigkeit dem warmen Eintreten des Stadtverordneten Dr. Pilgram für die speciellen Wünsche seiner Nippeser Mitbürger zuschreiben. Auf deren Wunsche einzugehen, war die Centrumsfraktion um so eher in der Lage, als es sich für sie in der That um keine prinzipielle Frage handelte, sondern lediglich um eine Frage der Zweckmäßigkeit, und in solchen Fällen ist es durchaus verstandig und empfehlenswert, nicht lediglich dem eigenen Empfinden zu folgen, sondern auch etwas den Wünschen und Meinungen derjenigen Rechnung zu tragen, welche durch den desfallsigen Beschluß zunächst getroffen werden. Die liberale Fraktion übt freilich eine solche Rücksichtnahme sehr selten, hat doch Herr Stelzmann wiederholt in der hochmütigsten Weise über Anregungen und Beschlüsse von Volksversammlungen sich geäußert; von dieser Seite beginnt man dem Volke“ in der Regel erst acht Tage vor der Wahl näher zu treten. Daß es den beiden liberalen Stadtverordneten, welche im vorliegenden Falle mit dem Centrum gestimmt haben, nicht gelungen ist, auch nur einen einzigen der altstädtischen Stadtverordneten der liberalen Mehrheit zu ihrer Ansicht zu bekehren, läßt erkennen, daß die Vertreter der Vororte in der liberalen Fraktion nicht denjenigen Einfluß
besitzen, der im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung unserer Vororte wünschenswert erscheint.
In dem angedeuteten Sinne konnte also Hr. Dr. Pilgram sehr wohl im Namen seiner Parteifreunde sprechen. Sollte aber der Stadt=Anzeiger gleichwohl daran Anstoß nehmen wollen, so ließen sich von seiten liberaler Stadtverordneter eine ganze Reihe von Präcedenzfällen anführen. Wir erinnern namentlich an die Verhandlung über den Antrag der katholischen Geistlichkeit, ihr eine Vertretung in der Schuldeputation zuzugestehen. Die Ablehnung dieses Antrages seitens der liberalen Mehrheit leitete Hr. Stadtverordneter Lent mit den feierlichen Worten ein:„im Namen und
Auftrage seiner Gesinnungsgenossen gebe er folgende Erklärung ab. Die dann folgende ablehnende Erklärung sah um so mehr nach„vindendem“ Fraktionszwang aus, als acht Tage vorher sich mehrere liberale Stadtverordnete zu dem Antrage freundlich geäußert hatten. Und daß auch in materiellen Fragen die liberale Fraktion vor der Pleuarsitzung ein moglichsteinheitliches Vorgehen anzustreben pflegt, das hat ja bezüglich der wichtigen Straßenbahnfrage Hr. Stelzmann am 23. Februar 1900 erzählt, indem er ausführte, als in der Kommission der Antrag, die verschiedenen Gesellschaften zu neuen Anerbieten aufzufordern, angenommen worden,„sei er der Sache ganz sicher gewesen, da auch der größere Teil seiner Fraktion für diesen Antrag stimmen würde“; nachdem er aber später erfahren, daß das Centrum geschlossen hinter dem Antrag Kausen stand,„seien seine Freunde der Ansicht gewesen, sie müßten jetzt geschlossen für den Antrag Kausen stimmen."
Um den erschütternden Nachweis zu erbringen, daß durch den„Fraktionsbeschluß“ der Centrumsfraktion einzelne Mitglieder sogar gezwungen worden seien,„gegen ihre bessere Ueberzeugung“ zu stimmen, unterzieht der Stadt=Anzeiger die Ausführungen der Centrumsredner einer mühsamen Haarspalterei. Besonders interessant findet er, daß Herr Stadtverordneter Trimborn angeblich zugegeben habe, wenn auch nur„durch die Blume“, die Sache sei noch nicht hinreichend geklärt, und daß er hernach dennoch für das Realprogymnasium gestimmt habe. In Wirklichkeit hat Herr Trimborn die Frage aufgeworfen, ob nicht in Köln ein weiterer neuer Typus von höheren Schulen eingeführt werden soll, nämlich ein Reform=Gymnasium, fügte aber sogleich seinen Zweifel hinzu, ob Nippes dafür der richtige Vorort sei. In der That mag man die Errichtung eines Reformgymnasiums in der Kommission weiter erwägen, aber mit der vorliegenden Frage hat dieses Experiment nichts gemeinsam. Für den Vorort Nippes handelte es sich darum, eine den gegenwärtigen praktischen Bedürfnissen entsprechende höhere Knabenschule zu errichten. Experimente mit neuen Schulsystemen empfehlen sich nicht für Vororte, deren Schülermaterial naturgemäß eng umgrenzt ist, sondern die mag man in anderen größeren Bezirken, namentlich in Altköln ausführen. Im übrigen kann man unbedenklich zugeben, daß es durchaus nicht alles reines Gold war, was zu diesem Gegenstande in der jüngsten Stadtverordnetensitzung geredet worden ist. Aber dieses Urteil erstreckt sich durchaus paritätisch auf Redner beider Parteien. War es nicht geradezu unsinnig, daß der liberale Stadtverordnete Herr Berghausen entgegen hielt, hier handele es sich nicht um die speciellen Interessen der Einwohner von Nippes, sondern die Schule solle der Gesamtheit der Kölner Bürgerschaft dienen? Der Anstoß zu der neuen höheren Schule ist doch aus dem unmittelbaren Bedürfnisse der Nippeser hervorgegangen, und auch die Vorlage der Kommission bzw. der städtischen Verwaltung baut die ziffermäßige Notwendigkeit und Existenzfähigkeit einer höheren Knabenschule in Nippes auf der sorgsamen Berechnung auf, wie viele Schüler aus dem Nivveser Bezirke dieselbe voraussichtlich besuchen werden.
Doch wir wollen nicht dem Beispiele des Stadt=Anzeigers folgen und jeden Satz der geguerischen Redner einer weitschweifigen Ausund Unterlegung unterwerfen. Wir beruhigen uns in dem Bewußtsein, daß die„Majoritätsallüren“ der Centrumsfraktion unverkennbar gute, für das Gemeinwohl zweckdienliche Beschlüsse gezeitigt haben. Sie hat den Mitbürgern von Nippes eine höhere Schule verschafft, wie diese sie sich gewünscht haben; sie hat zweitens den Zuschuß zum Verein zur Verpflegung Genesender um 4000 M. erhöht— beides Beschlüsse, deren sie sich nicht zu schämen braucht. Möchten unsere Mitbürger nur die Centrumsfraktion in die Lage setzen, ihren Einfluß öfters und nachhaltiger, ohne vom Zufall abhäugig zu sein, zur Geltung zu bringen— das städtische Gemeinwohl wird nicht schlecht dabei fahren.
jacht durch die Linien. Um 125 Uhr war die Besichtigung vorüber. Der König ließ alle Admirale und Kapitäne zu sich bescheiden und drückte ihnen seine Befriedigung über das Aussehen der Schiffe und die Haltung der Mannschaften aus.
Die Ankunft der Burengenerale in London gav am amstag zu einer großartigen Kundgebung Anlaß. Namentlich Dewet war Gegenstand begeisterter Huldigungen der Volksmenge, sodaß schließlich die Polizei ihm den Weg zu seinem Hotel bahnen mußte. Gestern begaben sich die Burengenerale nach Cowes, um dem Könige Eduard auf dessen Einladung einen Besuch abzustatten. Vor solchen Helden muß sich, wie man sieht, auch der Feind voll Hochachtung beugen.
Zur Revaler Kaiserzusammenkunft. Wie ein Berliner Blatt
aus St. Petersburg erfahren haben will, hat der Kaiser in Reval den politisch nicht hoch geuug zu verauschlagenden Erfolg gehabt, die Zurückhaltung zu überwinden, die der Zar selbst dem Kaiser gegenüber bei allem sonstigen gegenseitigen Einvernehmen bisher noch immer beobachtet hatte. Die beiden Monarchen sind dann mit der rückhaltlosesten Sympathie einander näher getreten und haben während der ganzen Dauer der Begegnung in geradezu herzlicher Freundschaft miteinander verkehrt, wie dies auch bereits hochoffiziös angedeutet worden ist. Bei dieser Gelegenheit hat zweifellos der Kaiser aus dem Munde des Zaren die Bürgschaft für die dauernde Aufrechterhaltung des Weltfriedens erlangt. So erklärt es sich, daß der Kaiser nach seiner Rückkehr aus Rußland wiederholt zu betonen in der Lage war, jetzt halte er den Weltfrieden auf lange Jahre hinaus für gesichert.
Ueber die Veröffentlichung der Telegramme des Kaisers und des Prinzregenten schreibt die nationalliberale Augsburger Abendzeitung: Die Veröffentlichung der zwischen dem Kaiser und dem Regenten gewechselten Depeschen ist, wie man erfährt, von Berlin aus ohne weiteres Einvernehmen mit München erfolgt. Von München aus ist jede Mitteilung an die Presse vermieden worden, da man die Sache als eine versönliche Angelegenheit der beiden Sonveräne betrachtete.
Der König von Italien wird voraussichtlich am 27. August im Neuen Palais eintreffen und am 28. August einer Fahnenweihe im Zeughause in Berliu beiwohnen. Auf dem Wege vom Bahnhof durch die Belleonestraße und die Siegesallee bis zum Brandenburgerthor werden die Kriegervereine und Innungen, vom Brandenburgerthor bis zum Zeughause Truppen der Garnison Spalier bilden. Am Brandenburgerthor findet eine Begrüßung durch den Oberbürger= meister statt.
Fürsorgeerziehung. Auf Grund des am 1. April 1901 in Kraft getretenen Gesetzes vom 2. Juli 1900 sind, wie Landesrat SchmidtDüsseldorf im Preußischen Verwaltungsblatt ausführt, bis zum 31. März 1902 nicht weniger als 7932 Minderjährige der Fürsorgeerziehung überwiesen worden. Da am 31. März 1901 11037 Zöglinge vorhanden waren, auf welche das sogenannte Zwangserziehungsgesetz zur Anwendung gebracht war, beziffert sich der Gesamtbestand an Fürsorgezöglingen bereits auf nahezu 19 000 Minderjährige.
Die englische Krönungsflottenschau verlief am Samstag bei günstiger Witterung glänzend. Die Kriegsflotte, im ganzen 108 Schiffe, prangte in buntem Flaggenschmuck. Sobald die Königsjacht in Sicht kam, begannen sämtliche Kriegsschiffe 21 Salutschüsse abzufeuern; Takelwerke, Türme, Verdecke und Bollwerke füllten sich blitzschnell mit Blaujacken, welche das Königspaar, das auf Sesseln auf dem Salondeck unter einem Leinwanddache saß, mit stürmischen Hurras begrüßten, während die Seesoldaten salutierten und die Schiffskapellen die Volkshymne spielten. Langsam fuhr die KönigsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1902.
251 Zwischen
„Du schwach, Fedora?“ Leise lacht das Mädchen auf.„Nie sahst du stolzer, kraftvoller aus, als jetzt. Du bist ausersehen vor allen, unsere Sache zu fördern. Denke zurück an jene Zeiten, wir Kinder waren. Entsinnst du dich noch der blonden Studentin? Sie verbrannte in ihrer Gefängniszelle— wie man sagte: aus eigener Unvorsichtigkeit, weil sie dem Licht zu nahe gekommen war. Aber wir wußten es besser.“
Mit einem leisen Aufstöhnen hält Fedora sich die Ohren zu. „Schone mich, Maruschka! Schone mich!“
„Entsinnst du dich der armen Männer und der noch ärmeren Frauen,“ fährt das Mädchen unbeirrt fort,„wie sie im Schweiße ihres Angesichtes in den Bergwerken arbeiten müssen? Kaum vermögen sie sich oft fortzuschleppen; aber arbeiten, arbeiten oder — die Kunte. Entsinnst du dich der Kinder, wie sie vor Hunger sterben? Der Greise, wie sie langsam dahinsiechen? Und, Fedora, entsinnst du dich eines Mädchens, ein Kind fast noch, aber schön, stolz, stark und voll Mut und Begeisterung, welches sich und ihren Leidensgenossen schwor, jene Greuel zu rächen? Entsinnst du dich alles dessen nicht mehr, Fedora? Willst du deinem Schwur untreu werden?“
„Nein, Marnschka, nein! Das will ich nicht!“ ruft Fedora erregt.„Aber siehe, ich habe nicht nur ein Herz für mein Volk, ich habe auch ein Herz für meinen Vater. Ach, warum hat er mich herausgerissen aus meiner streng vorgezeichneten Bahn? Warum hat er es mir gezeigt, das ruhige, friedvolle Glück, welches mir nicht blühen soll?“
„Dir winkt ein anderes Glück, Fedora, die Krone der Martyrerin! Wenn dein armes, geknechtetes Volk frei wird von seinen Ketten und dich als seine Erretterin preist— ist das nichts?“ Gleich einer Prophetin steht Maruschka da, mit gebieterisch emvorgehobener Hand, die dunklen Augen glühend von Fanatismus.
„Du hast recht, meine Schwester!" erwidert Fedora ernst. „Nur diesen Abend gönne mir noch Ruhe. Kleide mich jetzt an. Wir haben heute Abend Besuch: Graziella mit ihrem Manne und ihrer Mutter.“
„Und nachher? Kann ich auf eine Stunde fortgehen?“
„Warum, Maruschka?“
„Die Arbeit ruft. Man erwartet mich.“ Fedora erbleicht.
„Wer?“
„Nummer Drei, unser Führer."
„Ah!“ Fedora sinkt auf einen Stuhl.„Ich bitte dich, übereilt nichts! Laßt mir Zeit! Ich bin ja kaum angekommen. Eine Woche wenigstens muß ich noch Zeit haben.“
„Ich werde sehen, was sich thun läßt, meine Schwester. Versuche, die Marchesa sowie ihre Tochter und deren Gatten für dich zu gewinnen, damit, wenn die Zeit da ist, wir auf sie zählen können. Iwan und Boris sind vorbereitet. Mut, liebe Schwester!“
Maruschka küßt Fedora auf beide Wangen. Dann nimmt ihr Wesen wieder den unterwürfigen Ton eines Kammermädchens an, das seine Herrin zum Feste ankleidet.
Als Fedora eine halbe Stunde später ihre Gäste in ihrem kleinen russischen Salon empfängt, strahlt sie von Schönheit und guter Laune.
Graziella ist ganz in Weiß gekleidet; die Blässe ihres schmaler gewordenen Antlitzes tritt umso mehr hervor. Die kleine Frau verschwindet wie der bleiche Mond beim Aufgehen der Sonne neben Fedoras hoher, in leuchtende, goldfarbene Seide gehüllter Gestalt.
Die Marchesa ist natürlich mit dem russischen Stil der Räume nicht einverstanden.
„Viel zu leer!“ erklärt sie mit einem kritischen Blick ringsum. Doch muß sie sich im tiefsten Innern gestehen, daß die Zimmer eine prächtige Folie bilden für die majestätische Schönheit ihrer Bewohnerin.
Boris, der russische Diener, meldet, daß das Abendessen serviert sei. Der Oberst reicht seiner Schwester sowie deren Tochter den Arm. Alfredo folgt mit Fedora.
Bald ist man völlig vertieft in die Reize des ausgesuchten Mahles. Iwan, der russische Küchenchef, hat sich heute selbst übertroffen. Sogar die Marchesa findet diesmal nichts auszusetzen und erklärt sich vollkommen befriedigt von seinen Künsten.
Jetzt steht Boris hinter Fedoras Stuhl, jedes Winkes gewärtig. Mit stummem Feldherrnblick kommandiert er die beiden Diener, welche geräuschlos die Speisen auftragen.
Fedora sprüht von Geist und Witz. Sie plaudert und lächelt und scherzt und kokettiert. Eine ganz fremde Erregung bemächtigt sich ihrer, welche sie weit, weit emporträgt über alle konventionellen Schranken. Entsetzt blickt die Marchesa auf ihre schöne Nichte, die ihr heute fast den Eindruck einer Sirene macht. Selbst dem Obersten wird ein wenig unbehaglich. Graziella lehnt geisterbleich in ihrem Sessel. Sie weiß nicht, wie das enden soll, da sie ihren Gatten vollständig in dem Banne Fedoras sieht.
Boris, der kerzengerade hinter Fedoras Stuhl steht, ist der einzige, welcher alles genau beobachtet, welcher jede Phase dieses eigentümlichen Spiels der Russin versteht.
Immer wieder versorgt er die bleiche junge Frau mit Champagner. Immer wieder hebt sie das schlanke Kelchglas an die Lippen und schlürft heißdurstig den prickelnden, belebenden Trunk.
Da streift ein Blick aus Fedoras glänzenden Augen die schweigsame, kleine Cousine. Sie sieht ihre Erregung, ihre Herzensangst.

Seite 3“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Montag. 13. August 1902.
Lächelnd beugt sie sich zu ihr herüber. Ihre kühle, schlanke Hand umschließt die heißen, zusammenzuckenden Finger. Nun richtet sie ein paar Fragen an Graziella; die beiden Augenpaare treffen sich— fragend, bedeutungsvoll.
Graziellas Zunge beginnt, sich zu lösen. Sie, die bisher Schweigsame, Vernachlässigte, wird plötzlich zum Mittelpunkte des kleinen Kreises. Und Fedora lacht bei jedem schwachen Witzwort der Cousine, um sie aufzuheitern, anzufeuern.
Was sie beabsichtigt, tritt ein. Tiefste Herzensangst, brennende Eifersucht, die belebende Wirkung des Champagners, all dies zusammen wirkt, um Graziella lebhaft, redegewandt, ja witzig zu machen.
Jetzt blickt die Marchesa voll Stolz auf ihre Tochter. Der Oberst lächelt befriedigt, und selbst Alfredos Augen ruhen mit Interesse auf seiner kleinen Frau.
Diese stumme Anerkennung spornt Graziella immer mehr an. Ihre Wangen glühen, ihre Augen leuchten; silberhelles Lachen perlt von den roten Lippen.
Alfredo ist so verwundert und gleichzeitig angenehm überrascht, daß er seine Augen kaum mehr abwendet von dem pikanten Gesichtchen mit dem herzigen Lächeln und dem wechselnden, lebhaften Mienenspiel. Er begreift nicht, wie er seine Frau jemals für unbedeutend halten konnte.
Wiederholt ergreift er das Glas und trinkt ihr zu, sie durch seine stumme Anerkennung immer mehr anfeuernd.
Endlich hält Fedora es an der Zeit, die Tafel aufzuheben, um sich sofort mit der Marchesa und Graziella in ihr Boudoir zurückzuziehen.
Die beiden Herren sind allein. Unwillkürlich atmet der Oberst wie erleichtert auf.
„Nein, hat das Mädchen einen aufgeregt!“
„Wie? Wer?“ fragt Alfredo verwundert.
Augenscheinlich weilen seine Gedanken ganz wo anders.
„Nun, Fedora!“ erwidert der Oberst, indem er sich eine Cigarre aubrennt.„Das Mädchen hat etwas Unbegreifliches, etwas Fascinierendes an sich. Manchmal beängstigt mich ihr Wesen fast.“
Nur mit Mühe kann der junge Offizier seine Gedanken von seiner kleinen Frau losreißen. Immer noch sieht er im Geiste ihr lebensprühendes Gesichtchen, hört er ihr melodiöses Lachen.
„Ah, du sprichst von Fedora, Onkel. Ja, sie ist ein eigentümliches Mädchen," erwidert er gepreßt.
Hastig nimmt er einen Schluck aus seinem Glas. Dann zündet auch er sich eine Cigarre an.
Eine Zeit lang paffen beide schweigend drauflos, nach dem erregenden Wortgeplänkel sich ganz der wohlthuenden Ruhe hingebend.
„Onkel Eugenio!“ ruft plötzlich Alfredo ganz unvermittelt. „Warum hast du sie überhaupt hergebracht?“
„Wen, mein Junge?“
„Fedora.“
„Sie ist doch meine Tochter!“
„Ja, aber wenn sie bisher keine Ahnung von deiner Existenz hatte, konnte das doch auch so bleiben.“
„Warum denn?“
„Durch ihr Auftauchen ist unser aller Frieden gestört. Du selbst bekennst bereits, daß sie dich beängstigt, Onkel Eugenio. Und ich...“
Er stockt.
„Und du?“ fragt der Oberst lebhaft, die Cigarre aus dem Munde nehmend.
Nachdenklich schnippt Alfredo den Aschenkegel von seiner Cigarre.
Dann erwidert er langsam:„Ich bekenne offen: es gab eine Zeit noch vor meiner Vermählung, da stand ich völlig in ihrem Banne. Und wenn sie nicht selbst in ihrer stolzen Größe mich an meine Pflicht Graziella gegenüber erinnert hätte, wer weiß, was geschehen wäre!“
Erschrocken läßt der Oberst seine Cigarre fallen.
„Mein Junge, wie ist das möglich?“
„Wie das möglich ist?“ wiederholt Alfred mit leisem Lächeln. „Das fragst du, Onkel Eugenio, der du ganz und gar unter ihrem Einfluß stehst?“
„Ich bin ihr Vater, Alfredo!“
„Umso merkwürdiger, weil du ihr Vater bist, ihr also befehlen müßtest. Wenn du nun schon so bezaubert von ihr bist, um wieviel mehr muß ihr Wesen auf einen jungen und deshalb noch viel empfänglicheren Menschen wirken.“
„Ja, ja!“ seufzt der Oberst tief auf.„Etwas Geheimnisvolles umschwebt sie stets. Ich nehme an, ein Hauch ihrer früheren Erziehung ist an ihr hängen geblieben.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Kirchliches. Kavlan Engels in Ratingen wurde zum Rektor der Humboldtkolonie, Pfarre Köln=Deutz, ernannt.
8 Eine öffentliche Maurerversammlung tagte Sonntag Nachmittag im Saale der Krone, in welcher die Streikleitung Bericht über den Stand der Lohubewegung erstattete. Neue Bewilligungen seien gestern nicht erfolgt, wohl aber hätten einige Unternehmer ihre Bewilligung zurückgezogen. Die Maurer aus Frechen und Ehrenfeld hätten sich mit den Streikenden hier solidarisch erklärt. Die Organisationen der Zimmerleute und Stuckateure hätten ebenfalls ihre Bereitwilligkeit erklärt, die Maurer in dem Lohnkampf zu unterstützen und die Arbeit einzustellen, wo die Forderungen der Maurer nicht bewilligt werden. Die Versammlung faßte den Beschluß, an allen Bauten, wo zwar die Maurer den geforderten Lohn erhalten, die Handlanger usw. aber abgewiesen wurden, die Arbeit einzustellen. Es wurde bemerkt, daß Polizeibeamte gegen Streikende, die Posten gestanden, mit blanker Wasse vorgegangen seien, sie gefesselt und abgeführt hätten. Die Streikposten hätten deshalb vielfach ihren Posten nicht angetreten. Man beschloß, den Streikenden, welche auf Posten geschickt würden, aber nicht erschienen, einen halben Tag Unterstützung abzuziehen. Von auswärts würden Arbeitswillige in Güterwagen nach hier geschickt, weshalb beschlossen wurde, auch die Güterbahnhöfe zu kontrollieren. Es gelangte folgender Beschluß zur einstimmigen Annahme:„Die stark besuchte Maurerversammlung nimmt den Bericht der Streikleitung entgegen; sie erkennt an, daß zur Durchführung der Lohnforderung die ganze Kraft der Kollegen notwendig ist und verspricht in diesem Sinne thätig zu sein. Die Versammlung begrüßt es mit Freuden, daß die Zimmerleute und Stuckateure ihre Solidari= tät zu bekunden bereit sind, indem sie an den von den Maurern gewperrten Bauten die Arbeit verweigern wollen. Des weiteren macht
9 0 00
*• 20
1* C1
—
—
—
□
Soie
*•18E.
.S
Gan
ESS
SS
SSOSESSSEgn
———"*.——"———.—
UU
CaRUTUROREAS
Möbelstoffe, Federn, Spitzen, Sammet etc.
chem. gereinigt.
Heinr. Schmidt.
es die Versammlung den Kollegen zur Pflicht, an allen Bauten, wo die Bauhülfsarbeiter ihre Forderungen nicht durchdrücken konnten, die Arbeit niederzulegen. Außerdem beschließt die Versammlung, bei allen Unternehmern, die das gegebene Ehrenwort brechen, sofort die Arbeit einzustellen.“
Vereins=Nachrichten.
B Der Kölner Baugewerkenverein(freie Innung) hielt am Samstag Abend im oberen Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, um Stellung zum Streik der Maurer und Bauhülfsarbeiter zu nehmen. Die Versammlung kam zu folgendem einstimmigen Beschluß:„Die heute usw. gut besuchte Generalversammlung des Kölner Baugewerkenvereins und einer großen Anzahl außerhalb der Junung stehenden anwesenden Meister erklären sich mit den in der Innung am 13. d. gefaßten Beschlüssen voll und ganz einverstanden und beschließen ferner, am Montag den 18. August nur solche Arbeiter wieder einzustellen, die zu dem von der Innung festgesetzten Minimalstundenlohn von 46 Pfg. bis 1. April 1903 und von da an bis 1. April 1904 von 48 Pfg. bei zehnstündiger Arbeitszeit, ferner für Bauhülfsarbeiter von 36 Pfg. bis April 1903 und von da bis Avril 1904 von 38 Pfg. zu arbeiten bereit sind. Die neueintretenden Arbeiter erhalten den festgesetzten Mindestlohn. Die Arbeiter, welche bisher einen höheren wie den Mindestlohn erhielten, sollen denselben auch in Zukunft erhalten.“ Ein Antrag, sämtliche Bauten zu sperren, wurde fast einstimmig abgelehnt. Durch Umfrage bei den anwesenden Arbeitgebern wurde festgestellt, daß diese vor dem Streik zusammen 2022 Arbeiter beschäftigten. An den Polizeipräsidenten soll petitioniert werden, sein Augenmerk besonders auf offene Baustellen zu richten, wo die Arbeitswilligen vielfach gestört wurden. Es gelangten Angebote von Agenten aus Sachsen und Schlesien zur Verlesung, wonach der Innung Arbeitswillige zur Verfügung gestellt wurden. Am Dienstag soll abermals eine Versammlung stattfinden.
): Die Kölner Krankenkassen im Jahre 1901.
Der soeben erschienenen Zusammenstellung der Betriebsergebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten bestehenden Orts=, Betriebsund Innungskrankenkassen, welche der Aussicht des Oberbürgermeisters unterstehen, ist nachstehendes zu entnehmen.
Ende 1901 bestanden 17 Orts=, 65 Betriebs= und 7 Innungskrankenkassen. Während in der Zahl der Ortskrankenkassen keine Veral herung eintrat, traten die Betriebskrantenkasse der KaisersteinbruchAktiengesellschaft und die Krankenkasse der freien Barbier=, Friseur= und
##ng an.- Ginung neu hinzu. In allen Kassen waren insgesamt
861818 Personen(gegen 87 830 im Jahre 1900), darunter 65 176 66 910) männliche und 21 494(20 970) weibliche, also 1210 Personen weniger wie 1900 versichert, ein Umstand, der auf die schlechte wirtschaftliche Lage zurückzuführen sein dürfte. Von diesen erkrankten ..021(45 066) Personen an 893622(855 492) Tagen. An letzterer Zahl nahmen 35074 männliche Personen mit 649 889 und 10 747 weibliche Personen mit 243733 Tagen teil. Auf ein Mitglied entfallen durchschnittlich 10,0 Krankheitstage, während die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles auf 19.5 Tage sich belief. Die Zahl der Sterbefälle verminderte sich im Berichtsjahre auf 705(584 männliche und 121 weibliche), gegen 771 in 1900 und 746 in 1899. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 2776 521(2370 933)., die Gesamtgusgaberiggt 26.5386,(=325897) M. Unter letzteren befinden sich M. für arztliche Behandlung, 332 817 M. für Arznei und Heilmittel, Krankengelder an Mitglieder 1 050 377 M. und an Angehörige 60 403., für Unterstützungen an Wöchnerinnen 35 281., für Sterbegelder 52137., für Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 353 173., Ersatzleistungen für gewährte KrankenDie Verwaltungsausgaben beliefen sich auf 111 785 M. persönlicher und 28 187 M. sachlicher Art. Das Gesamtvermögen aller Kassen einschließlich des Reservefonds beträgt 1978963
(.246 778) Be zu also um rund 52000 M. gestiegen, während es in 1899 1 951 588 M. betrug.
Im einzelnen gestaltete sich das Verhältnis wie folgt: Die 17 Ortskrinenkassen zählten am Jahresschlusse 54 813(54.028) Mitglieder, 39 385 männliche und 15 428 weibliche(39 056 bzw. 14972); hiervon erkrankten 29 060(27 832), und zwar 20 741(20 364) männliche und 8319(7468) weibliche. Die Gesamtzahl der Krankentage ist wiederum nicht unerheblich gestiegen: von 564 987 auf 588
fauen ulsb nlicht weniger uls 23 855 Krünten“
tage mehr. Die Zahl der auf den Kopf des einzelnen Mitgliedes entfallenden Krankheitstage stieg von 10.2 auf 10,6, die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles fiel von 20,3 auf 20,2 Tage. Gestorben sind 456(524): 362(439) männliche und 94(85) weibliche Die niedrigsten Beiträge(1,67 Proz. des Lohnes) zahlen die Mitglieder der Ortskrankenkasse Nr. 1(für Bierbrauer und Bäcker), die höchsten(4,2 Proz.) die der Ortskrankenkassen Ehrenfeld I(für Gesellen und Fabrikarbeiter). Die Einnahmen der Ortskrankenkassen betrugen 1748615(172 268)., die Ausgaben 1670 283(1 633 361) Mark, darunter 196494 für ärztliche Behandlung, 208 713 für Arznei und Heilmittel, 626918 M. für Krankengeld an Mitglieder und 39272 M. an Angehörige derselben, während 19275 M. an Wöchnerinnen und 30 745 M. an Sterbegeld verausgabt wurden. An Kur= und Verpflegungskosten in Krankenanstalten wurden 243 504 M. gezahlt. Für Kapitalanlagen und Zuführung zum Reservefonds wurden 115142., für Verwaltungsausgaben 131 297 M.(104916 Mark persönlicher und 26 381 M. fachlicher Art) in Ausgabe gestellt. Das Gesamtvermögen der 17 Ortskrankenkassen betrug 1 108 195 M. gegen 1107457 M. in 1900; dasselbe ist also unerheblich gestiegen.
Die Betriebskrankenkassen hatten hinsichtlich ihrer Mitgliederzahl einen Rückgang zu verzeichnen; dieselbe sank von 26627 auf 24 667: 20195(21967) männliche und 4472(4660) weibliche. Von diesen erkrankten 15123(15 608) an 267820(252623) Tagen; davon entfallen auf 13 103(13474) männliche Kranke 227 202(210695) und auf 2020(2134) weibliche 40618(41928) Tage. Die auf den Kopf des einzelnen Mitgliedes entfallenden Krankentage sind wiederum gestiegen: von 9,6 auf 10,4(in 1899 nur 8,5), die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles von 15,5 auf 17,7 Tage. Gestorben sind 221(211), 202(180) männliche und 19(31) weibliche Mitglieder; die zu zahlenden Beiträge bewegen sich zwischen 1,5 und 4 Proz des Lohnes. Die Gesamteinnahmen betrugen 931371(960 336)., die Ausgaben 890386(908 261) M. Auf ärztliche Behandlung entfielen 120 734., auf Arznei und Heilmittel 114 766., auf Krankengelder an Mitglieder 397838., an Angehörige 20129., auf Unterstützung an Wöchnerinnen 15 716., auf Sterbegelder 20089., auf Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 83 722 M. Für Kapitalanlage und Zuführung zum Reservefonds wurden 80524 M. in Ausgabe gestellt. Die Verwaltungsausgaben beanspruchten nur 3215 M. persönlicher und 358 M. sachlicher Art. Das Gesamtvermögen der Betriebskrankenkassen ist von 785197 M. in 1900 auf 808 868 M. gestiegen.
Die Zahl der den Innungskrankenkassen angehörigen.f. (Fortsetzung siehe Seite.) 11525“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 6<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Wasserwärme am 18. Aug. morgens 7 Uhr 17° C.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 13. August 1902.
Offene Stellen.
Suche zum 1. Okt. nach auswärts
einen mit allen Holzbearbeitungs= Maschinen vertr. Schreiner als
Meister
zur Leitung meines mit über 30 Maschinen versehenen Maschinenbetriebs.
Offerten unter B 121 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind
4 Küchenmädchen
für besseres Haus gesucht.
Magd. Herweg, Stellenvermittlerin.
Gereonswall 118.
schen= und Hausmädchen und
Mädchen für Salonschiffe sucht Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Kleidermacherin sucht ein jüngeres 50 Näh= und Lehrmädchen
Kalk, Mülheimerstraße 114.
Zugellehrmädch. ges. f. dauernde BeO schaft. Franz. Neuw., Zeughausst 7.
Füchtige Büglerinnen f. dauernde Be “<space> s c h ä f t,<space> s o f.<space> g e s u c h t.<space> Z e u g h a u s s t r.<space> 7.<space>
Dunges Nähmädchen gesucht. Zeughausstraße 7.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
W Kalt, Hauptstraße 184.
Stellen-Gesuche.
Per sofort oder später
sucht zuverlässiger, energischer junger Mann, gelernter Schriftsetzer, perfekter Stenograph, mit der Buchführung vertraut und der französischen Sprache ziemlich mächtig, passende Stellung Gefl. Offerten an P. Beyerling, Köln(Rh.), Waisenhausgasse 16, erb.
Zuche fur meinen Sohn, der demnächst
D die Lehre in einem Engrosgeschäfte
der Kolonialwaren=Branche be
endet, zur weiteren Fortbildung Stel lung in einem Geschäfte gleicher oder verwandter Branche.
Gefl. Angebote unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(raver kräftig. junger Mann v.
der bis jetzt bei sein. Eltern i. d Milch=Meierei u. beim Fuhrwerk thät war, sucht Stellung, gleichviel welcher Branche. Eigelstein 115.
I Zeamt= sucht für nachmit
f. Drumter tags Vertrauens
Bes
posten als Einkassierer, Häuserverwalter 2c. Kaution in jeder Höhe. Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl
Küchenmädchen
sucht sofort Stellung. Gute Zeugnisse Magd. Herweg. Stellenvermittlerin. Gereonswall 118.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen=Reparaturet
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Jean Rothenberg,
Kyffhäuserstraße 12.
Prop. Mädien Herreneu Haushaltungswäsche z. Waschen u. Bügeln Nippes, Niehlerstraße 178.
Achtung!
uvolstern von Matratzen K.50. .50. With.
usgasse 9, 1. Et. Karte genügt.
Schneider= und Kinderkleider werden gutsitz angefertigt. Klapperhof 30. part.
Möbl. Zimmer mit Pension,
am liebsten im nördl. Stadtteil. von jungem Herrn gesucht. Gefl. Offert. Preisangabe.Nr. 1299 a. d. Gesch. d Bl.
Kostume, lleider werden gutsitz
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9
Zu vermieten.
Nehrere sch. Kohnungen
zu 5 Zimmern. Küche. Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Urtulastraße 3 am Ursu amarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hochpart., 3 groß. Zim.,
Küche mit Balkon, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zum 1. September oder früher zu vermieten.
Kinderloses alteres Ehepaar wünscht
eine Wohnung
von 4 Räumen u. Keller, 1. od. 2. Et., in ruh prop. Hause zum 1. Oktober, möglichst nach der Morgensonnenseite Preis etwa 45—50 Mark
Verloren&amp; Gefunden.
E FEST
Kleines Diamantkrenzchen als Brosche verloren.
Wiederbringer erhält qute Belohnung. Cäcilienstraße—5.
Vermischtes.
Jngenehmer Ferienaufenthaltfür Erwachsene u. Kinder. Billig. Pens.= Preis bei Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdorf a. Rh., Rheineckerhof.
C. G. Närr. Casino.
wegen ungünstiger Witterung verlegte
Große Sommerfest
findet heute Abend 6 Uhr im festlich illuminierten Garten
Herrn Heinrich Kramp, Cleverstraße, vis--vis
des
Kaisergarten, statt.
Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand.
Man diete dem Glucke die Hand!
Lotterieverein
Mitglied. 82 gesetzlich erlaubte Lose, kleine Beiträge,
große Gewinnchancen.
Prospekt gratis u. franko. Meldungen unter„Germania“ Nr. 547 postl. Berlin 0 17.
Neues Theater,
Parkett-Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben. Adressen u. Nr. 1283 an die Geschäftsst. d. Bl.
Krivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte Palmstraße 24.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Zur Aufnahme in die
Jachen-Nünchener
Feuer- u. Vreostal
empfiehlt sich die Agentur f. Nippes,
Wilh. Biumn, Siebachstraße 115.
n
Familien-Anzeigen.
. PENSSETET S
ur den verstorbenen Pfarrer von St. Jakob, päpstlicher Geheimkämmerer
Gottsr. Hub. Nöcker
Dienstag. morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Das Jahr
A für die verstortene Frau
Josephine Dietz,
geb. Breuer. 5
Afindet Dienstag den 19. August ##morgens 159 Uhr. in St. Man= ##ritins statt. wozu hiermit freund chst
Mobel. Oefen. Pian nos werd.z. höchst.
Off. u. Nr. 1295 an die Gesch. d. Bl.1### Werte angekauft. Achterstraße4
Inzeigen-Innahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Loetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.ur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhef 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martinsfeld 5, Karl Aligassen. Mauriiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraden 15, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe. J. E. Frerg Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Luniskon
Weyerstraße 11, Joseph Phil pps In Dent:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pel. Schä#ers Siebachstraße 113, H Modemann Wilhelmstraße 4, M.##lock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wi.h. Jos. Anconi.
Anzeigen werden für die Nammer des nächtten No gens bir nachm.: lags 3 Uhr engenonmen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebe daselbst.
glieder betrug 5487(5186), 3741(3427) männliche und 1746(1679) weibliche. Davon erkrankten 1638(1175), und zwar 1230(1175) männliche und 408(451) weibliche an 37 257(37822) Tagen, wovon 26 754(26 846) auf männliche und 10 503(11 036) auf die weiblichen Mitglieder kommen. Die Zahl der auf das einzelne Mitglied entfallenden Krankentage ist von 7,3 auf 6,8 Tage, die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles von 23,3 auf 22,7 Tage zurückgegangen. Gestorben sind 28(36) Mitglieder, darunter 20(32) männliche und 8(4) weibliche Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 96 535(91 486)., die Ausgaben 94 716(89 621) M. Von letzteren entfallen auf ärztliche Behandlung 12 688., auf Arznei und Heilmittel 9338., auf Krankengelder an Mitglieder 25 621., an Angehörige 1002., auf Wöchnerinnenunterstützung 290., auf Sterbegelder 1303., auf Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 25 947., auf Kapitalanlagen und Zuführungen zum Reservefonds 7981 M. Die Verwaltungsausgaben beliefen sich auf 6548 M. persönlicher und 1448 Mark sachlicher Art.
Von den 17 Ortskrankenkassen zahlt nur eine, die Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal, nicht länger wie 13 Wochen Krankengeld, zwei dagegen 20 und 14 Kassen 26 Wochen lang Krankenunterstützung, wenn der betreffende Kranke der Kasse länger als sechs Wochen als Mitglied angehört; zwei davon, und zwar Ehrenseld II und Nippes, zahlen sogar noch weitere 13 Wochen ein ermäßigtes Krankengeld. Eine derselben Ortskassen für Handwerker Nr. 3 gewährt Sterbegeld beim Tode der Ehefrau und freie ärztliche Behandlung von Familienangehörigen, eine weitere, die Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Sterbegeld beim Tode der Ehefrau und der Kinder sowie freie ärztliche Behandlung derselben. Die Ortstrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen sowie diejenige für in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigte Personen und die Ortskasse Deutz II gewähren Sterbegeld beim Tode der Ehefrau, während die Ortskasse für Handwerker Nr. 8 und die Ortskasse Ehrenfeld I freie ärztliche Behandlung für Familienmitglieder gewähren. Von den 65 Betriebskrankenkassen gewähren 24 13, 2 20, 33 26, 1 39 und 5 52 Wochen lang Krankenunterstützung; letztere sind: die Betriebskassen Flammersheim u. Steinmann, der städtischen Straßenbahnen, der Gas= und Elektrizitätswerke der Stadt Köln, der Pulvermachervereinigung und der Gasmotorenfabrik Deutz; 17 zahlen Unterstützung an Familienangehörige: Sterbegeld beim Tode der Ehefrau und der Kinder bzw. freie ärztliche Behandlung und voller oder teilweiser Ersatz der Arzneikosten für Familienangehörige. Vier zahlen 52 Wochen lang, die meisten 26 Wochen lang und 24 nur 13 Wochen lang Krankengeld. Von den InnungsKrankenkassen zahlen zwei 13 Wochen und fünf 26 Wochen lang Krankenunterstützung. Familienunterstützung gewährt keine derselben.
Bezüglich der Verteilung der Beiträge und Leistungen auf den Kopf der einzelnen Mitglieder ist folgendes festzustellen: aus Einnahmen und Beiträgen entfielen auf den Kopf der Mitglieder bei den Ortskassen M. 26,07, bei den Betriebskassen M. 28,99, bei den Innungskassen M. 16,28, an Krankengeld M. 12,04 bzw. M. 16.16 bzw. M. 4,88; an ärztlicher Behandlung M. 3,55 bzw. M. 4,67 bzw. M. 2,33; an
Arznei= und Heilmitteln M..77 bzw. M..44 bzw. M. 1,71; an
Verpflegungskosten in Krankenhäusern M. 4,40 bzw. M. 3,24 bzw. M..76; an Sterbegeld M. 0 56 bzw. M. 0,28 bzw. M. 0,24; an Bewaltungskosten M. 2,37 bzw. M..3 bzw. M..47.
Aus dem hier Berichteten geht hervor, daß bei der Mehrzahl der
Kassen noch Verbesserungen hinsichtlich der Dauer der Unterstützungen zu erstreben sind und daß die gesetzliche Ausdehnung derselben auf 26 Wochen dringend wünschenswert ist; bekanntlich tritt die Invalidenversicherung erst mit der 27. Woche helfend ein und so sind die Mitglieder derjenigen Krankenkassen, welche nur 13 Wochen Krankengeld zahlen, ohne jede Unterstützung. Auch die Fürsorge für Familienangehörige: Sterbegeld für Frauen und Kinder, freie ärztliche Behandlung und wenn eben möglich ganzen oder teilweisen Ersatz der. Arzueikosten sollten von den Vorständen insbesondere der Betriebs= und Innungskrankenkassen weit mehr beachtet, wenigstens angestrebt werden.
Der gern gesehene„Kaffee=Onkel“ bringt*
Pfeiffer&amp; Diller’s Kaffee-Essenz
in Dosen in Erinnerung.— Einmal gebraucht. kann man sie nie mehr entbehren. Dose 30 Pfg.
Patentanwalt lngenlen, Friedr. Sass
Perlenn fuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.