Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S e Fscc
**
nzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Secgtigen getis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fost allen Te Oororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Peilage 30 Oig. monallich
ner
nzeider
Nr. 268.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sechzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 1. Oktober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Restauration„Zu den
Hohepforte 5Am Mittwoch den I. Oktober d.., abends 6 Uhr, beginnt in meinem Lokale der Ausschank von
Original Kulmbacher Bier
aus der Perzbrauerei in Kulmbach.— 0,3 Liter 15 Pfg., 0,4 Liter(Deckelseidel) 20
Dieses von mir in Cöln neu eingeführte Bier besitzt einen hohen Extraktgehalt und großen Nährwert und ist von äußerst aromatischem Wohlgeschmack. Es bekommt ausgezeichnet, wirkt erfrischend und kräftigend und ist darum von ärztlichen Autoritäten bestens empfohlen.
Ferner erlaube ich mi alle Keuner und Liebhaber eines rein obergärigen Bieres zun Ausich eines schwer eingebrauten, volleisen Gebräaus der
Hirschbrauerei Cöln einzuladen.
Auch empfehle ich meine bekannte gute Küche und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend
W. Hücker, Oekonom.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und spätern Bedarfs bietet der
lusverkauf
meines grossen Lagers feiner Herrenstoffe jeden Genres für Herbst und Winter.
Tuche, Buckskins, Cheviots, Kammgarne und Damentuche
in reicher Auswahl enorm billig.
Juch-Engros-Zaus Sircitrgiggngse. 59, Kein Laden.
h
Partol
G
la. Sorten. Vill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß=.Kleinhdl. Fernspr. 2073.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kaus= u. leihweise zu bill. Preisen
J. J. Eleissem,
Kupferschmiederei. Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6103.
Huhhutt= 10 Psd.=Kolli N..50. Nühbnttet, Bienenhonig„.—. H. Spitzer, Probuzua 57. viaBreslau.
eten.
Amerik. DauerbrandPetroleum-Heizunübertrossene Heizkraft.
Kohlenkasten, Ofenschirme cic
Preise nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold(“gschter)
Spccialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten. Schildergasse—1I* Fernspr. 995.*
sowie leicht beschädigte
Teppiche
— räumungshalber
weit unter Fabrik
bei
Fels
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Anthracit-Nusskohlen,
daß nur folgende Firmen unsere Erzeugnisse liefern können: Aug. Ballauf, Cöln=Peutz. Frz. Engels, Cöln=Zeutz.
Erven, Cöln a. Rh., Rothgerberbach. Fritz Geylenberg, Cöln a. Rh., Langgasse.
Franz Gail, Cöln a. Rh., Peuloerstraße.
Jos. Hohnrath&amp; Co., Cöln a. Rh., Otto Fischerstr. Köhler&amp; Müller, Cöln a. Rh., Josephsraße. Heiur. Klein, Cöln a. Ph., Am Weidenbach. Joh. Gerh. Sieben, Cöln a. Rh., Weberstraße. Joh. Schneider, Cöln a. Rh., Mauritiuswall.
Kalk.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Cöln a. Rh., Thürmchenswall. Westhoff, Cöln a. Ph., Friesenstraße. Wiehl, Cöln=Lippes, Neußerstraße.
C. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim a. Ph. Vertuch&amp; Co., Cöln a. Ph.
Unser Vertreter
herr Carl Hobert jr., von Werthstraße 49,
ist zu jeder Auskunft bereit.
Gewerkschaft des Steinkohlenbergwerks „Langenbrahm“, Rüttenscheid.
Poppe&amp; Wirth,
Breitestrasse 100.
Bürgerstr. Damen-Schneiderei Au
13. v. Jean Spiecker
empfiehlt sich in Anfertigung
englischer u. französischer Kostüme sowie Jacken und Mäntel aller Art.
Specialität: Reitkleider. Guter Sitz garantiert.
25
st
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ktrstrnß
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.*
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,#
empfehlen sich zur Anfertigung von—
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
#g Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Horn II Liter.50 Mark,
Doppelkorn.
Horn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Wart.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige beisere Kunden. Gefl. Off. u. Nr. 1579 a. d. Gesch. d. Bl.
.
Ster
verzog nach
Hansaring 19, 1,
(Eingang Erftstraße).
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Lilienmisch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 a Mittwoch. 1. October 1902.
Offene Stellen.
Oberbauarbeiter
gesucht,
etwa 12 bis 15 tüchtige und geschulte Leute. Anmeldungen zu Reeringhausen bei Medebach im Kreise Brilon i. W.
Kleinbahn Steinhelle=Medebach.
Die Bauleitung:
Briegleb.
Monteure!
Einige erfahrene selbständige Monteure für den Bau und die Montage von Gasmaschinen werden von einer Motorenfabrik Suddeutschlands gesucht Angebote mit Zeugnisabschriften, sowie Angabe des Alters und der Lohnansprüche sind zu senden an: Nudolf Mosse, München, unter Chiffre T 1682.
Zu vermieten.
Werkstätte, Lager,
Kämmergasse 21, zu vermieten.
IS
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu Jjedem Geschäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
3<space> Z i m m e r<space> I.<space> E l a g e<space> z u m<space> 1 5.<space> O k t b r.<space>
5 Iimmet zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 271.
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung sucht
Domstraße 60.
Tüchtiger
sofort gesucht. Offerten m. Zeugnisabschr. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.*
Braver kräft. Junge
gesucht. Zeughausstraße 12.
Draves kath. Mädchen v. Lande für
Spezereigeschäft und häusliche Arbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
cpleidermacherin sucht braves Lehr
de mädchen. Ulrichgasse 71, 1. Et.
In besserem Hause
Wohnungen
von 4, 5 u. 6 Zimmern zu vermieten Nippes, Niehlerstraße 80.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension zu vermieten. Daselbst burgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50
Schönes, großes, gut möbliertes
Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Triererstraße 35, 1. Et.
Balkonzimmer,
h. gelegen, bei kl. Familie mit guter Pension für 60 A zu vermieten Roonstr. 23, 3. Et., Ecke Zülpicherpl.
(leines Hinterhaus, für Hand3“ werker passend, zu vermieten. Besch. Heumarkt 39, 1. Thür links
kunst= u. Gewerbeschule f. bess. Stände
Seminar f. Handarbeitslehrerinnen
Zu allen Kursen werden täglich An meldungen entgegengenommen. Eine Freistelle ist zu besetzen. Alles Nähere durch d. Vorsteherinnen Bettina van rndert, Mathilde Stinnesbeck, 54 Salierring 54.
3 Zimmer(Maus.=Etage)
zu vermieten. Kasparstraße 41.
Gellertstr. 23, schöne abgeschl.
Wohnungen v. 4 R. u. Begu zu verm. Bescheid Eichstraße 6. Unt.
Französ. u. englischen Unterricht in
100 Stunden
ardl. u. Garantie nach bewährter Methode ert. Vorkenntnisse unnötig Preis für eine Sprache 75., für beide Sprachen je 60 M.
Off. u. Nr. 1588 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Aut möbliertes Zimmer 1. Etage
zu vermieten.
Naheres Schildergasse 110.
Etage 5 Räume mit allen Be
— quemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieter. Sionsthal 10.
Chürmchenswall G1 jof an ftike
Jam. z. vm. Besch. Hochpart. b. Eigent.
Host und Logis de vermieten.
und Schlafstelle zu Elstergasse 28.
Einf. möbl. Zim. z. v. Sterneng. 54
ut möbl. Zimmer für 12.M zu verm. O Greesbergstr. 16, II., a. Eigelstein
(Zwei sch. kl. Zimmer nur an einzelne O Person zu verm. Thieboldsg, 115
9 schöne gr. Zimmer stille Leute. Ma
. Et. hofw. a
Mauritiuswall 84.
1öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1 od 2U° Herr. z. v. Antwerpenerstr. 38. I
Ehrrnzeld. sof. z. verm. Leostr. 16.
Ein freundlich möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulastr. 24, 1. Et.
Hohenstaufenring 2,
abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer. Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Et
Hleidermacherin sucht anständiges
am Lehrmädchen. Kl. Sandkaul 3, 1I.
Stellen-Gesuche.
Schuhmachergeselle,
Reservist, sucht sofort oder später bei tüchtigen kathol. Meister
langdauernde Stellung.
Es wird weniger auf Lohn als auf bessere Arbeit gesehen. Gefl. Off. u. B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Stadtkund. junger Mann sucht Stelle. gl. welche. Kaution vorh. Fr.=Off. u. Nr. 1514 an d. Gesc. d. Bl.
Kinderfrau
sucht für halbe Tage Beschäftigung. am liebst. v. kl. Kinde. Auskunft bei ihrer jetzigen Herrschaft Richard, Wagnerstraße 62, III., von 10—2 Uhr.
Hath. junges Mädchen. aus g. Fam., I(Landstädtchen). in allen Hausarb. erfahren, wünscht Stelle in gut kath. Hause, wo sie Gelegenheit zur Ausbildung und Aussicht findet. Lohn Nebensache.
Off. u. A B Vorgebirgstr. 1, 3. Et
Dn ruhigem bess. Hause, nahe Bahn und Post, schöne 2. Etage an
eine Dame oder kinderlose Familie zu vermieten für November. Fr.=Off. u. Nr. 1582 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
in Kalk und Vingat billig zu
vermieten. Bescheid Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Geistlicher
sucht sofort in stiller Lage am Pantaleonswall—Volksgarten 2 oder 3 (unmöblierte) Zimmer nebst voller Pension im Hause. Off. mit Preisangabe u. B 143 an die Gesch. d. Bl
2 bis 3 Zimmer,
event. mit Mans., an stille achtbare Leute zu verm. Mathiasstraße 19
Eine alleinstehende ältere Frau
sucht Stelle a. Wärterin
Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. Math. Flock. Nippes. Wilhelmstr.
Gew. Fräulein, nicht branchek., sucht 8 Stelle als Verkauferin. Off. an
E.., Hand bei Deübrück 104.
Weinkeller,
groß. event. vermieten.
mit Kontor, zu
Mathiasstraße 19.
Unterhaus
für Engros od. Bureau zu vermieten Mathiasstraße 19.
2 Zimmer 1. Etage
hofwärts nebst 1 Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Friesenstraße 41.
Abgeschl. Wohnungen
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche Spind. Klosett. a 36—38 K. im Anbau Aquinostraße 25—27.
Miet-Gesuche.
Unterhaus oder 1. Etage,
event. kl. Haus Mitte Altstadt mit heller Arbeitsstube p. 1. November zu mieten gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großes Atelier,
parterre, großes, hohes Fenster, hell u. mindestens 5 Meter hoch. gesucht Bildhauer Schreiner, Aachenerstr. 87
Zu verkaufen.
Hertrudenstraße 3
u Köln ist unter gün tigen Bedingungen zu verkaufen.
#n m5D la. große, 6 Stuck
oder 14 Ia. große Enten oder 23 große fettfleischige Brathähne K 20.— frachtfrei überall. garantiert lebende Ankunft, liefert preng reei Caphan=Locker.
Goczalkowitz Nr. 43. 0 S.
Zahlreiche Anerkennungen und Be lobungen.
Eleganter gebrauchter Ofer
Dauerbrenner, preiswert abzugeben Hermann Beckerstrasse 1.
Tigerfinken,
kleine reizende Singvögel, Paar 3 A B. Ritter, Venloerstraße 197.
Teckel,
wachsames schönes Tier, zu verkaufen Nippes, Kuenstraße 17, 2. Et.
Für Wirte.
Schön. gut erhalt. Doppelmantelosen billig zu verkaufen. Berlich 10.
3 fette junge Gäuse u. junge
Hahnen
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstr.
(Zeschäftswagen u. Pferd u. Geschirr
zu verk. Nippes. Niehlerstr. 58
Ofen
und
Rohr zu verkaufen
Sionsthal 54.
Suche ein helles groß. Zim. 1. Etage hofwärts in anständig. Hause für meine Schwester Nähe der Kirche St. Aposteln oder Gereon. Fr. Off. u. Nr. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Unterhaus v.-5., i. d. Kuniberts4 pfarre, p..Nov. v. e. Beamt. z. m. ges. Fr.=Off. u. Kl36 g. d. Annahm.Eigelst. 115
4# in großer Mantelosen zu verkaufen
Buttermarkt 32.
Kauf-Gesuche.
Bonnerstraße 744
schöne Anbauwohnung. 3 Zim., Mans. an ordentliche Leute bill. zu vermieten.
1. Etage,
4 Raume, preiswert zu vermieten.
Kasparstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Ritte ausschneiden. Abortverstopf Kanalanschluß der Aborte. Sämtl. u. klein. Reparat. im Bausach.
seißen, besorgt sofort reell u. billigst Müller. Gr. Griechenmarkt 111
Damenhüte
werden zu 30) chick aufgarniert. Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Große
Auswahl Trauerhüte.
Wilms, Stolkgasse 35.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakod muen, Kupsergasse 29
von u. nach
Wander um stadtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert Putz St. Agatha 43. an der Schildergasse
Junge Frau sucht noch einige Kunden z) im Waschen. Gute Empfehl vor: Ehrenfeld. Alpenerstraße 15, 3 Et.
Junge Beamte od. bess. Handw. erh.
AA per Monat zu
50 Mark.
Eintrachtstraße 60-69.
(Eine alleinstehende Witwe sucht ein
einfach möbl. Zimmer zu mieten. Klein, Kammmachergasse 9.
WEEME-OAR
Capitalien.
Privat- und BankKapitalien
an erster Stelle(auch Bauraten) auf la. Objekt offeriert
Jatob Bugler, Budengasse 20.
Hutgehend. Kolonialwaren= und Velikatessengeschäft
in bester Lage zu kaufen gesucht Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon= und Schlafzimmer
per 1. November an besseren Herrn zu vermeeten. Ursulaplatz 21.
Gilbachstr. 26, a. Stadtgart.
* Herrsch. Hochp., 6., Küche. Badez.
u. Mans. Preis 110 M. Besch. I. Et
lippes, Niehlerstraße 115,
l. und 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7
nban part
Daselbst auch schöne helle Mansarden an ruhige Leute zu vermieten.
2 Zimmer zu vermieten(Anb * Besch. Mauritiussteinweg 76. r
(Erjahrene Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause Auskunft Marzellenstraße 42
L empf. sich u. Garant. gul. sitz
TP Taifl. Ehrenfeid. Leostr. 16
Schönes Unterhaus
mit Gartchen zu vermieten
Deutz, Karlstraße 15.
Möblierte Zimmer
zu vermieten.
almstraße 24.
Stall für 2 Pf
mu. Wohn. b.: v. Luxemburgerstr.
Rlöbl.
mieten.
Zimmer
mit oder ohne Pension zu ver
Pfeilstraße 41.
Abgeschl. Etagenhaus,
möglichst mit Sout. oder Werkstelle, 4 Zimmer u. Küche, im westl. oder mittleren Stadtteil bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht..
Off. u. Nr. 1569 an d. Geschäftsst..Bl.
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszulhun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbeeten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E
Kölner
19.
Elegantes Schn tizeichnen sowi grundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fn#ons in Kostümen. Mänteln und Warche. Helene Coling.
Conversation françnise.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28, Aprippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Kartoffellieferung.
Für die städtischen Armen= und Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. November d. Is. bis 1. August 1903 mit etwa 333000 kg. hiervon lieferbar im Monat November d. Is. zum Einkellern 175000 kg. ganz oder geteilt. vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung" sind bis zum 10. Oktober d. Is. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12 einzusenden, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pig. in Marken bezogen werden.
Cöln, den 27. September 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
0 billigst.
Tel. 1779
konzession ertes Pfand. eih=Geschäft
aa Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
9er schentt einem alten kranken 41 Manne ein, alt. gepolst. Sessel. Off. u. Nr. 1584 an die Gesch d. Bl.
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Pension.
Für einen 12j. Knaben, welcher das Gymnasium besucht, wird Pension bei einem Geistlichen od. Lehrer ges. Off. m. Preisang. u. P M a. d. Annahmest. P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71
Französ. u. engl. Uebersetzungen zu
llbrich, Dubislav&amp; Bock,
Plötz 2c. werden n Zeile 2 J angefertigt. Off. u. Nr. 1589 an die Gesch. d. Bl.
Ursus
komme sofort zurück, ist höchste
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Math. Aldendorf, An den Dominikanern 7, finden statt Donüerstag, 2. Okt. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Neues Theater.
Parkettloge Nr. X, rechts, 1. Platz für den 8. Abend abzugeben.
Angebote u. T 160 an die Annahme= stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Stellenlose Arbeiter
mit 400# können einen kl. Artikel, der patentiert werden kann, selbst fabrizier. Off. u. Nr. 1583 an die Gesch. d. Bl.
Das Anniversarium
für die Eheleute
Johann Vertram und Gertr. geb. Dirmerzhein
sowie deren Verstorbene findet statt Donnerstag den 2. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
Jarob Seheben u. Prauzöka, geb. Bschenbrenner.
Donnerstag den 2. Oktober in St. Andreas, wozu
Gut erhaltenes
Pianino
suche billig zu kaufen. Offerten mit Preisangabe an Lehrer Schrenk in Bielstein(Rheinland).
(Zanze Einricht O höchst
Pianinos werd. z. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Dr. Hilsmann
aus Neheim,
Specialarzt für Gallenstein und Leberleiden.
ist Mittwoch den 1. Oktober von —7 Uhr im Hotel Höfer am Museum zu sprechen.
Organin der St. Peterskirche in
Ehrenfeld wünscht im Klavierspiel auch Harmonielehre)
Unterricht zu erteilen
in Koln und Umgebung. Sehr gute Empfehlungen. Honorar u. Uebereink.
Fr.=Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Donneretag 2. Okt. Freitag 3. Okt.
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jun.,
Sterneugasse 83—85, Herrenschneider=Artikel
Ig. Commis sucht in gut. kath. Hause
Familienanschluß erwünscht Angebote zu richten an Gebrüder Diel, Richartzstraße.
Tocales.
□# Der Großherzog von Baden traf gestern Vormittag mit dem Zuge.55 auf dem hiesigen Hauptbahnhose ein, begleitet von seinem Adjutanten und dem Oberpräsidenten Nasse aus Koblenz. Zum Empfange waren auf dem Bahnsteig anwesend die Herren Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann, Oberbürgermeister Becker, der Präsident des hiesigen Badischen Vereins, Hr. Jöhlinger, mit einer Anzahl Vereinsmitglieder, sowie Hr. Hauptmann der Landwehr a. D. Etscheit mit dem Vorstande und der Fahne des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich, für welche der Großherzog Fahnenbänder mit seinem Namenszuge bei Gelegenheit des Gedenktages der Schlacht von Spichern gestiftet hat. Nachdem der Großherzog den Salonwagen verlassen, begrüßten ihn der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister durch kurze Ansprachen, Haupimann Etscheit erstattete den Napport des Rheinischen Provinzialkriegerverbandes, Hr. Jöhlinger bewillkommnete namens des Badischen Vereins den Landesfürsten und brachte ein Hoch auf denselben aus. Eine Dame überreichte nach Vortrag eines sinnigen Gedichtes einen prächtigen Blumenstrauß in badischen Landesfarben. Der Großherzog ließ sich namentlich die Mitglieder des Badischen Vereins vorstellen und unterhielt sich in herzlicher Weise mit denselben. Unter Hurrarufen und den Klängen der Musikkapelle fuhr der Zug um 10.20 nach Düsseldorf weiter.
Vereins=Nachrichten.
Die Postverwaltervereinigung des Bezirks Köln feierte unter dem Vorsitz des Hru. Postverwalters Efferoth(Bayenthal) am Sonntag in Köln in der Elfasser Taverne das fünfundzwanzigjährige Postverwalterjubiläum der Herren Postverwalter Beruards(Kessenich), Commaus(Sechtemy und Wasch(Harff). Bei Rede, Lied und Festessen tauschte man alte Erinnerungen aus. Ein jedem Jubilar überreichtes, wirklich kunstvoll hergestelltes Diplom bildete die Festgabe der Postverwaltervereinigung. Auch wir wünschen den Herren Jubilaren, die neben ihrem verantwortungsvollen Beruf in uneigennütziger Weise in ihrem Wirkungskreise im ländlichen Genossenschaftswesen usw. für ihre Mitbürger helfend und fördernd thätig waren, dereinst den goldenen Jubeltag.

Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
emnfehlt Sämtliche Herbst- und Winter-Neuheiten
E
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
ase I„„•iltan F...n*
R
Lampen.
v. M. 23.- an
11 9 1 9 12
.50„ 2."
.50
.19
Kronleuchter
Echt Blattgold.
la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen Ampeln
Wandarme„„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen,
Sturmlaternen 2c.
Garautie für jeden Breuner. Neuest. Brenner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch=und Kängelampen. Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte am
Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Schon am vorhergegangenen Sonntage waren in St. Urinla zahlreiche Mitglieder, gemeinsam mit dem Katholischen Jünglingsverein, zum Tische des Herrn gegangen. Am Sonntag Vormittag fand dann in St. Ursula ein fierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Ehrenmilglieder und Mitglieder des Vereins statt, das der Kirchenchor durch den ausgezeichneten Bortrag einer mehrstimmigen Messe verschönte. Abends fand im Saale der Restauration Overstolz die Festversammlung statt, an der auch eine ganze Anzahl Ehrenmitglieder teilnahmen. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Hru. Präses Kaplan Erbel hieß Hr. Brüls die Erschienenen herzlich willkommen und erteilte nach dem prächtigen Vertrage zweier Lieder durch den Gesangchor des Vereins Hru. Kaplan Schütz von St. Agnes das Wort zur Festrede. Seine Rede bezweckte, den Versammelten wieder einmal zum Bewußtsein zu bringen, weshalb sie hier vereinigt seien; es gelte zu zeigen, daß es unbedingt notwendig sei, den arbeitenden Ständen alle Aufmerksamkeit zu widmen. Das habe der h. Vater in seiner berühmten Encyklika dargelegt, und die preußischen Bischöfe haben es in ihrem gemeinsamen Fuldaer Hirtenschreiben ausgesprochen. Dann legte der Redner die großen Gefahren dar, die dem Arbeiter in religiöser Beziehung drohen. Aber auch schnelle und geeignete wirtschaftliche Hülfe sei notwendig. Die katholischen Arbeiter müssen Organisation gegen Organisation setzen, ihre Vereine müssen sein eine Stätte der Bildung wahren Glaubenslebens und Belehrung über die wirtschaftliche Lage. Der Vorsitzende versprach, der Verein werde auch in Zukunft die Förderung der religiösen und wirtschaftlichen Aufgaben mit allem Eifer erstreben. Gerade den wirtschaftlichen Aufgaben soll sich nach Möglichkeit noch mehr als bisher gewidmet werden. Dann dankte er allen Ehrenmitgliedern, an der Spitze dem Ehrenpräscs Hru. Pfarrer Tils von St. Ursula für ihre Sympathie und Mitarbeit an der Aufgabe des Vereins. Hr. Pfarrer Tils wünschte, daß der
Verein sich immer weiter ausbaue und schloß mit einem Hoch auf den Verein und seinen umsichtigen und eifrigen Präses. Hr. Kaplan Dr. Kruchen konnte im Laufe des Abends die Mitteilung machen, daß der Kölner Liederkranz freundlichst zugesagt hat, am 19. Oktober im Viktoriasaal ein Konzert zum Besten eines Vereinshauses für den Katholischen Arbeiterverein zu geben. Auch sei ein Schutzkomitee zusammengetreten, das sich die Förderung dieser notwendigen und wichtigsten Aufgabe des Vereins zum Ziele gesetzt habe. Karten zu dem Konzerte des Liederkranz sind bei Hru. Buchbindermeister Hamm, Ecke Viktoria= und Eintrachtstraße, sowie bei den Herren Kaplänen von St. Ursula zu haben. Neben den Reden kamen auch das Lied und der Humor vollauf zur Geltung. Der kleine, aber unter der uneigennützigen Leitung des Hru. Buchhändlers Fr. Kratz recht gut geschulte Chor trug mehrere Lieder vortrefflich vor; die Herren Adams, Ehlen und Schilling erfreuten mit Solostücken und die Humoristen Herm. Conrad, Kümpel, Ebenreck, Weyers und Zerres boten in jeder Beziehung vorzügliche Leistungen. Den Schluß machte dann der teilweise von denselben Herren gespielte Schwank Glückliche Flitterwochen.
3 Der christliche Verband der Maler, Anstreicher und verwandte Berufe hielt am Samstag Abend Im Kaiser eine öffentliche Versammlung ab, die gut besucht war. Arbeitersekretär Giesberts(.Gladbach) sprach über die Aufgaben der Gewerkschaften in der wirtschaftlichen Krisis. Die wichtigste Aufgabe der Gewerkschaft sei die gleichberechtigte Mitwirkung bei Regelung der Lohn- und Arbeitsfrage. Der Widerstand, der sich demgegenüber bei den Arbeitgebern finde, müsse durch die geschlossene Organisation paralysiert werden. In der Zeit der Krisis sei das Hauptgewicht darauf zu legen, das festzuhalten, was in der günstigen Konjunktur erreicht wurde. Die wirtschaftliche Krisis sei vorerst ungeeignet zur Stellung von Forderungen; alsdann sei die Hauptthätigkeit auf die Agitation und die geistige Erziehung der Mitglieder zu tüchtigen Gewerkschaftlern zu legen. Der Ausgang des Glasarbeiterstreiks, sowie des Maurerstreiks in Hamburg, Kiel, Stuttgart und Koblenz hätten gezeigt, daß die Zeit des wirtschaftlichen Niederganges ungünstig auf die gewerkschaftliche Thätigkeit einwirkt. Eine Organisation, die in Zeiten der Krisis für aussichtslose Lohnkämpfe ihre Kassen leert und die Organisation schwächt, sei in der Zeit der guten Konjunktur zur Ohnmacht verurteilt. Das beste Mittel, um stabile Lohnverhältnisse zu erringen, seien die Tarifverträge. Redner schloß mit einem warmen Appell an die Versammelten, den christlichen Gewerkschaften beizutreten. Herr Melcher schilderte auf Grund einer vom christlichen Verband ausgenommenen Statistik die Mißstände, die sich besonders im Maler= und Anstreichergewerbe zeigten. Als solche führte er u. a. an: Das Arbeiterangebot ungelernter Arbeiter zu niedrigem Lohn, die lange Arbeitszeit, sowie die Sonntagsarbeit im Sommer, das Submissionswesen, die Schmutzkonkurrenz, das Spezialistensystem usw. Zur Beseitigung der Mißstände bleibe nur der Weg der Selbsthülfe durch Zusammenschluß in den Gewerkschaften be hufs Erreichung von Tarifvereinbarungen. Hieran schloß sich eine leb hafte Diskussion, die sich bis nach Mitternacht ausdehnte.
— Köln=Poll, 28.Sept.1902. Heute fand hierselbst die erste Be zirksversammlung des Cäcilienvereins im Dekanate Köln II statt. Morgens sang der Kirchenchor von Poll beim Hochamte eine mehrstimmige Messe mit Orgel von Lorenzo Perosi. Nachmittags 4 Uhr wurde eine Andacht gehalten, bei welcher außer dem Kirchen chor von Poll die Kirchenchöre von Bayenthal, Raderthal, Süllz, Lindenthal und Humboldtkolonie je einen vom Bezirkspräses bestimmten Choralsatz und ein mehrstimmiges Gesangstück vortrugen. Um 6 Uhr fand eine Versammlung im Saale der Wirtschaft von Matthias Zaar statt, die sehr gut besucht war und einen wirklich schönen Verlauf nahm. Außer den genannten Chören beteiligten sich noch mit mehrstimmigen Gesängen die Chöre von Bickendorf, Ehrenfeld und Nippes. Der Bezirkspräses, Msgr. Pfarrer van Gils aus Lindenthal, welcher die Versammlung leitete, hob in seiner Ansprache besonders anerkennend hervor, daß der Choral bei der kirchlichen Andacht sehr schön und erbaulich gesungen worden sei, und ermunterte die Dirigenten und Sänger, doch diesen uralten, liturgischen Kirchen gesang an erster Stelle zu pflegen. Betreffs der Pflege des mehrstimmigen Gesanges und des Kirchenliedes in der Volkssprache gab er einige praktische Winke. Hoffentlich würden bald alle Pfarreien des neugebildeten Dekanates Köln II einen im Geiste des Cäcilienvereins wirkenden Kirchenchor haben. Da die anwesenden Chöre große Fertigkeit im Vortrag schwieriger weltlicher Gesänge zeigten, unterließ der Vorsitzende nicht, unter voller Anerkennung der schönen Leistungen
darauf hinzuweisen, daß doch die Kirchenchöre zuerst und zumeist den Kirchengesang pflegen und weltliche Lieder mehr nebenbei, zur Erholung und für einzelne festliche Gelegenheiten, singen möchten. Hr. Dechant Schüller von Deutz gab seiner Freude über den schönen Verlauf des ersten Cäcilienfestes im Dekanate Ausdruck.
Locales.
&am Historisches Museum. Das Historische Museum unserer
Stadt, das seit dem Jahre 1888 besteht und dessen Sammlungen in der Hahnenthorburg untergebracht sind, ist in den letzten Jahren so erfreulich herangewachsen, daß neuerdings ein Teil seiner Sammlung in die Eigelsteinthorburg hat überführt werden müssen. Vom 1. Oktober d. J. ab werden auch diese Bestände in übersichtlicher Aufstellung dem Publikum zugänglich sein. Das Historische Museum hat die Aufgabe, die allmähliche topographische Entwickelung unserer Stadt, ihr bauliches Bild im augemeinen und in seinen einzelnen Teilen, ihre ältere Verfassung und Verwaltung, ihr bürgerliches, gewerbliches und kommerzielles, geistiges und religiöses Leben, mit einem Worte, ihre Kuttur= und Sittengeschichte zu veranschaulichen, soweit es sich durch die überlieferten historischen Denkmäler selbst oder durch bildliche Darstellung bewirken läßt.
stände setzten sich aus mehreren wertvollen, seit Alters im städtischen Besitz besindlichen Gruppen zusammen, welche früher dem Stadtarchiv, der Stadtbibliothek und dem Museum Wallraf=Richartz einverleibt waren. Nachdem es inzwischen nach den verschiedensten Richtungen teils durch Käufe, teils durch Geschenke und Ueberweisungen seine Bestände vermehrt hat, und nachdem nunmehr durch die Verteilung auf zwei Thorburgen der erforderliche Raum gewonnen worden ist, ist es jetzt in systematischer Gruppierung aufgestellt und gleichzeitig durch einen gedruckten, kurzgefaßten Führer bequem zugänglich gemacht worden. In der Hahnenthorburg sind im allgemeinen die älteren in die reichsstädtische Zeit, also vor das Jahr 1798, zurückreichenden Erinnerungen aufgestellt; ihre Anordnung ergiebt sich aus der Reihenfolge der Zimmer, in denen sie gruppenweise vereinigt sind: Rüstungskammer, Historische Küche, Gesamtpläne und Gesamtansichten der Stadt, Münz= und Medaillensammlung,
Zunftzimmer, Ratszimmer, Kurfürstenzimmer und Stadtbefestigung. In der Eigelsteinthorburg vereinigt das erste Zimmer die plastischen Modelle Kölner Kirchen, Häuser und Rheinschiffe mit den historischen Ansichten einzelner Stadtteile, Straßen und Gebäude. Das Porträtzimmer ist vor allem der Geschichte des geistigen Lebens, speciell der alten von 1388—1798 bestehenden Kölner Universität gewidmet. Ein besonderes Zimmer vereinigt die Erinnerungen an die Zeit der Fremdherrschaft 1794—1814, ein anderes führt die glänzende Entwickelung Kölns im 19. Jahrhundert vor Augen. Den Abschluß bildet ein Zimmer mit einer Sammlung von Erinnerungen aus dem Vereins= und Innungswesen im 19. Jahrhundert, unter denen besonders bemerkenswert die vom Kölner Männergesangverein im Zeitraum von fünfzig Jahren errungenen kostbaren Preise sind. Auch der Kölner Karneval seit dem Jahre 1826 ist hier durch zahlreiche Erinnerungen und bildliche Darstellungen verauschaulicht. Die Sammlungen des Historischen Museums bilden auch jetzt noch keineswegs einen abgerundeten Bestand, sie müssen vielmehr nach den verschiedensten Richtungen noch erweitert werden, wenn das Museum seiner vielseitigen Aufgabe gerecht werden und die Erinnerung an die große und vielgestaltige Vergangenheit unserer Stadt in zutreffender Weise lebendig halten soll. Sehr erwünscht ware es, wenn die übersichtliche Aufstellung seiner Bestände, die vom 1. Oktober ab durchgeführt ist, das seither schon in erfreulicher Weise hervorgetretene Interesse der Bürgerschaft für das Museum besonders auch nach der Richtung belebte, daß im Privatbesitz befindliche und dort für die Allgemeinheit unzugängliche Erinnerungen aus der Vergangenheit unserer Stadt der Verwaltung des Museums nachgewiesen werden, damit ihre Erwerbung für die städtische Sammlung erfolgen kann und so die noch vorhandenen Lücken derselben allmählich ausgefüllt
19 Tödlicher Unfall. Gestern Abend gegen 6 Uhr stürzte in der Mozartstraße ein Anstreichergehülfe von einem Leitergerüst. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital geschafft, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
im Selbstmordversuch. In der Nähe des Oberländer Ufers sprang vorgestern Abend ein etwa 20jähriger junger Mann in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den Mann zu retten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch, 1. October 1902.
1 Mark?
Versäumen Sie nicht, schleunigst 1 Los der letzten Königsberger„Tiergarten: Lotterig z#
kaufen. Ziehung bereits d. 18. Oktober. Zur Verlos, kommen: 45 erstkl. Fahrräder u. 1555 Gold- u. Silbergewinne i. W. v. 30000 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra. Zu haben i. d. Generalagentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier b. d. Herren Ströhmer&amp; Co., S. P. van Perlstein. Fr. Jos. Bürger, Francke&amp; Cie.
Malzkaffee-Fabrik u. Getreide-Rösterei
Hch. Abels, Cöln-Ehrenfeld,
Fernsprecher 488 A. E.
offcriert:
gebrannte Graupen, garantiert rein, N. 222 per 100 Kilo.
dickkörn. Gersten-Malz-Kaffee Nr. 11„25„„„
„ Gersten-Malz-Kafee Nr. 1„ 26„„„
prima echter Maln-Kaffee„31„„„
netto Cassa, franco Haus.
Bel grösseren Posten besondere Preise.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht
die weiße blitzschnell blendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern. sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt am Sonntag den 15. Oktober,
Dienstag den 21. Oktober.
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Handlern Vorzugspreise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung. Köln=Lindenthal.
Telephon 2401 Amt Köln.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
tahlonit“ guugsmittel
hand= u. Lußbohnerbürsten
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
der Zeichenunterricht der Wochenunterricht
J. Schmitt
St. Agatha., Kölm, St. Agatha 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Nähmaschinen Strickmaschinen, Waschmaschinen,
neuester und bester kon Wringmaschinen,
Fahrräder, Wäschemangeln,
neue und gebrauchte,
Oefen und Kochherde
(F. Schmitt-Peil).
Zügelherde
für Schneidereien,
Zügeleisen, Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
etc. etc.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
in schönster Ausführung,
asöfen,
jaskocher,
etrolöfen,
isschränke,
Letzte Woche
des
Ausverkaufes
in dem Hause
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Da die Winterware noch abgenommen werden musste, so bietet der Vorrat eine noch vollständige Auswahl moderner Stoffe.
Qualitäten bekannt gut. Preise sehr billig.
Krit—„—„„
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mf., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 12. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Dircktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Dder Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe werden zu Cöln—8 Wochen dauernde
Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser
abgehalten werden.
Die ersten Kurse für Schneider und Schuhmacher beginnen am
3. November und dauern bis zum 16. Dezember. Programme dieser Kurie können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichnelen, der auch jede weitee Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis zum 15. Oktober entgegennimmt, bezogen werden.
Die Leitung der Meisterkurse: Komberg,
* Direktor der Gewerblichen Fachschulen.
Bauhandwerkerschule(Polierschule)
zu Cöln a. Nh.
Die vom Staate und von der Stadt Cöln gemeinsam ins Leben gerufene neue Mustalt bezweckt bei kürzester Unterrichtsdauer(2 Winterhalbjahre) die fachliche Ausbildung von Bauhandwerkern(Maurer. Zimmerer und Steinmetzen). Der Unterricht beginnt am 18. Oktober. Anmeldungen sind schleunigst dem Unterzeichneten einzureichen, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt.
Direktor: Romberg.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Altdeutsche Möbel,
Schränke, Stühle, Tische, Truhe sehr
billig zu verkaufen Off. u. Nr. 1572 an die Gesch d. Bl.
Kalt.
Haus Viktoriastr. 35 zu verkaufen od. zu vermiet. Näh. Kalk, Balduin straße 34, od. Köln, Perlenpfuhl 29 I.
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Erste Kölner Holz- und
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktover.— Man verlange
Prospekte gratis und franco. Karl Schmitz, Lidhof 8.
Eine frische Sendung der renommierten
Knorr’'schen Erzeugnisse
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Tanioca C. H. K.
sehr leicht verdaulich
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Suppentateln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Grünkernmehl
ist soeben ein
Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr’s Eiernudeln
Marke„Käthchen von Heilbronn“
Knorr’s Maccaroni
Marke„Hahn“
getroffen bei:
Ludwig Fromme, Breitestrasse.
Festgedichte,
Lieder. Prologe. Hochzeitszeitungen. Reden. Reklamen 2c. 2c. liefert schnell u. billig das Litterarische Bureau. Köln, Riehlerstr. 105. n. d. Schloß=Café.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagnet,
Bayardsgasst 20.„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 1. October 1902.
Seite 5.
V. Bundestag der National-Stenographen Deutschlands
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Samstau den 4. Oktober 1902, abends 8 Uhr:
Oeffentliche Vorträge.
Es werden sprechen: Dr. v. Kunowski, Leubus, über„Das Prinzin des kleinsten Kraftmasses in der Stenographie“. Hauptlehrer Bl. Müller, Baden=Baden, über„Steno graphie und Schule“. Eintritt frei für Jedermann!
Sonntag den 5. Oktober, morgens 9 Uhr: Wettschreiben für Schüler und Erwachsene
bis 300 Silben, morgens 11 Uhr: öffentliche Festversammlung, abends 8 Uhr: Bundesfest mit Preisverteilung und Festball unter Mitwirkung der Fuß=Art=Kapelle(Kgl. Musikdirigent Trenks), des Ehrenfelder Männer=Chors, hervorragender Solisten und Humoristen.
Stenographische Ausstellung
im Vortragssaale(Eingang Appellhofplatz), geöffnet vom 4. Oktober mittags bis 6. Oktober mittags. Diese wird äußerst interessant und lehrreich und jedenfalls die größte ihrer Art sein, die bis jetzt in Eöln stattgefunden hat. Es werden u. a. eingehend begründete Vergleiche der Hauptsysteme, ferner praktische und schönschriftliche Arbeiten. auch von Schülern ausgestellt. I. milali
Aule Freunde der stenographischen Sache, Kunstgenossen und frühere Mitglieder werden hiermit
zum Bundestage höflichst eingeladen. Zum Besuch der einzelnen Veranstaltungen berechtigt die und zwar zu 30 Pfg. für Ausstellung. Wettschreiben und Festversammlung; zu 75 Pfg.(Damen (Herren) für Ausstellung, Wettschreiben. Festversammlung,
Abendfest. Museen, Domschatz,
und zu 1 Mark
Dombesteigung
Zu den öffentlichen Vorträgen ist die Festschrift nicht erforderlich. Die Festschrift enthält eine Anzahl interessanter Aussätze, das Programm und die Festordnung 2c. Sie ist durch unser Bureau. Brüsselerstraße 8, III. Et., zu beziehen. aber auch am Eingang zu den einzelnen Veranstaltungen erhältlich. Gleich nach dem Bundestage werden in allen Vereinen Cölns und der Vororte Unterrichtskurse eröffnet. Näheres Festschrift.
Die Kommission: Glasmacher, Hardekopf, Heimeier, Helmich, Kerschgens, Koll,
H. Neecke, Palm, Schulin, van Zütphen.
Der
Graf von Geldern=Egmond, Geneiatleutnant z.., Munchen; Dr. Hesse, Beigeordneter der Stadt Coln Heuschen, Rektor der Städtischen Mittleren Knabenschule, Cöln; Hild, Bürgermeister. Rütten cheid; Dr. von Ku nowski, Oberarzt. Vorsitzender des Bundes für Nationalstenographie. Leubus; Dr. Lembke, Landrat. Mül heim a. d..; Dr. Mertens, Gymnasial=Direktor. Brühl; Nadvyl, Justizrat. Mitglied des preußischen Abgeord netenhauses. Breslau; Dr. Ohlert, Regierungs= und Schulrat. Cöln; Stonwerck,., Mitinhaber der Firma Gebr. Stollwerck, Cöln; Stübben, Königlicher Geheimer Baurat und Stadtverordneter. Cöln; Trimvorn,., Justizrat, Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Stadtverordneter, Cöln;
Reitor. Cöln=Nippes; Wilms, Ehren=Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für Nationalsteno graphie, Nachen.
Fabrik in
Cöln, Eigelstein 37.
„ Kinder-Liegewagen mit Verdeck von Mk. 10 an,
Kinder-Liegewagen ohne Verdeck von Mk. 8 an,
Kinder-Sitzwagen von Mk..50 an, Sportwagen von Mk..50 an,
Universal-Sicherheitsgurt u. Laufgürtel
verhütet das Herausfallen der Kinder aus dem Wagen.
Troisdorf.
0
rein obergärig
FA
#
Taschenmacher 5.
a 1 Porto und Liste 30 J, empfiehlt und versendet
Köln. Mauritiuswanl 15, Ecke Jahnstraße.
auch in Ehrenfeld zu haben bei
Venloerstraße 308C.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30. ATB 33 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
gebr.§
bill. zu verk. Gr. Griechenmarkt 14
Cheviot,
Kammgarn.
Tuche,
Buckskins.
Theresia
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Wachabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Loden,
Jagdstoffe.
(Langge
S Austands- u.
anz Unterrichts Institut,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
u. Famiiich-Ia
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde— Oefen
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand.„ Tel. 6680.
Winzerverein Mayschoß a. d. Uhr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfältig gepflegten Ahrrotweine (Flasche von 80 tfg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
Oeffentlicher Vortrag
Samstag den 4. Oktober, abends 8½ Uhr
im Vortragssaale der
Lesegesellschaft
Herr G. Wolters-Köln:
„Wärum ist die sogenanute
Nationalstenographie
bei den vom preussischen Kriegsministerium veranlassten Parallelkursen gegenüber dem System Stolze-Schrey unterlegen und vom stenographischen Wettbewerb beim Militär ausgeschlossen worden?“
Eintritt frei für jedermann!
Vereinigte Stenographen-Vereine nach Stolze-Schrey zu Köln.
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beex,
PROGRAMM.
„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
Ouverture„Maritana“ von Wallace.
„Myrtenblüten“, Walzer von Joh. Strauss.
„Italienische Suite“ von Eilenberg.
„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
6. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
II.
Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
„Mit Schwung“. Polka von Lincke.
„Lied für Trompete“ von Fr. Abt.
„La Czigane“, Mazurka von Ganne.
„Wiener Volksmusik“ von Komzak.
„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
ten.
Mittwoch und Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt fre
Pt.
Eintritt frei!
Sonntag
1902,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
N———
8½ Ahr,
Sfest
Konzert, Theater und Ball.
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens,
Kreuzgasse—, zu entnehmen.
150500000000000000000
Levver
älteste Weinstube,
Kr
00S, 5
Martinstrasse 26.A
0
* 0
5550000000000 50000000
Garten
Mittwochs Nachmittags 315 bis Abends 11 Uhr:
ilitar-Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavelle Mlilitär-Konzert.*
Köln-Merheim.
Am Donnerstag den 2. Oktober, abends 8 Uhr,
findet in dem Saale der Restauration des Herrn Joseph Rausch eine
Versammlung
behufs Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl
statt, wozu hiermit alle wahlberechtigten Gemeindemitglieder dringend wie ergebenst eingeladen sind. Der Einbernfer.
Bad. Jubiläums-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich 3. und 4. Oktober.
Günstigste aller 1 Mark=Lottericen,
da auf jedes 14. Los ein Gewinn fällt.
Hauptgewinne: 10000, 5000 und 3000 M
7000 Bargewinne.
Lose à 1 K. sind, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben bei:
Jos. Bürger, Ursulastraße 44, F. E. Brann, Friesenstraße 2 und den durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Theat
erngläser
in Elfenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel, sowie Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schieren, Irsiht,
Jnh. Gustav Funcke,
13—20 Kupfergasse 18—20.
und Konditoreien: Nikolapfeifen und
J. Hüll, Grosser Griechenmarkt 135.
Als die
beste
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
ezeristes Kirchen-Oel, so„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oez,Roftiuerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 1. October 1902.
Tocales.
0 Das Postamt Nr. 3 wurde gestern aus dem bisherigen Lokale Griechenpforte 1 nach dem Weidenbach—8 verlegt.
a Rheinschiffahrt. Als am Montag Mittag ein dreimastiger Schleppkahn vor der Hafenmündung Anker werfen wollte, versagte derselbe. Infolgedessen trieb der Schleppkahn rheinabwärts und stieß an den Dampfer Rhein, welcher am Bugsprit beschädigt wurde.— Der Dampfer Deutscher Kaiser der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft wurde infolge Achsenbruches vom Dampfer Aurora in den hiesigen Hafen geschleppt.— Der Dampfer Augusta Viktoria stellte heute die Schnellfahrten ein und fuhr in den Düsseldorfer Hafen.
% Die Reise um die Erde behandelt der Weltreisende J. Harms aus Hamburg in fesselnden Vorträgen im Saale der Philharmonie. Die Vorträge, deren letzter heute(Mittwoch) stattfindet, werden durch prächtige Bilder illustriert. Ein Besuch kann allen Liebhabern von Naturschönheiten bestens empfohlen werden.
u Unglücksfall. Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Luvusstraße ein Klempnermeister von der ersten Etage in den Keller und trug anscheinend nicht unerhebliche Verletzungen davon.
X Verhaftet. In der Nacht zum Dienstag wurde die Feusterscheibe eines Uhrengeschäftes an der Kreuzgasse eingeritzt. Durch das Geräusch, welches das Springen der Scheibe verursachte, wurde ein in der Nähe stehender Schutzmann aufmerksam, welcher einen der That verdächtigen Mann verfolgte und festnahm.
1 Unglücksfälle. In der Nacht von Montag auf Dienstag kam auf dem Sachsenring ein unbekannter Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er bis jetzt noch nicht zum Bewußtsein gekommen ist.— Am Montag Abend stürzte in einem Hause an der Pfälzerstraße ein etwa 20jähriges Mädchen rücklings die Kellertreppe hinunter in den Keller und trug schwere Kopfverietzungen davon.— In einer Wirtschaft an der Schaafenstraße fiel ein Mann in eine Fensterscheibe und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einem Auge zu.— Gestern Morgen geriet in einer Fabrik zu Nivves ein Mann mit einer Hand zwischen zwei Walzen, wobei die Hand fast vollständig vom Arme abgequetscht wurde.— In einer Maschinenfabrik in der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld kam gestern Morgen ein Mann mit der hten Hano in eine Maschine, wobei dem Manne vier Finger abgeschnitten wurden. Der Verletzte fand Aufnahme im St. Franziskushospital.„
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 19. Ab.=Vst. Serie C. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Anf. 7½. Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 20. Ab.=Vst. Serie v. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute:
Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Auf 7½. Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: 23. Ab.=Vst. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
* Köln, 30 Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch
von der Keule M..47-1,59, 40. vom Bauch 1,20-1,32, Kalbfleisch.55.73, Hammellleisch 1,20 1,55, Rindernierentalg.92-1,03, Schweinelleisch
1 an.13, Speck, gerauchert.751,83, gesalzen.67-1,77, Schweineschmalz.67 1,75 uas Kil. Haen 3,20-3,80, Kaninchen.00-1,10, Rebhunner, alte.90-.00, junge.40-.60, Enten 2,25-3,50, Ganse.00-6,00.
Fasanen 3,00 4,00. Hähne, alte.20.50, junge.80-.60, Hühner, alte N..50-1,80, junge 1,80.50, Tauben, alte M..40, Junge.50, das Stück. Essbutter M..30-.50, Kochhutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier M..25-.50, Kisteneier 1,20-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .00-.00, do. rote 6,40-.80, uo. Nieren 8 00 9,00 die 100 Kil kohl 0,10-.25, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskohl?“
.08-0,12, Bohnen, grünc,.1z.10.
Kochaple. M. 20.00 30,00, Essaptel 32.00 60,00 die
BlumenWVeisskohl.00-16,00 die 11 Bnen. Zwiebeln.Ob-O. 12, Bohnen, grunc,.12-.16. Preisselbeeren .60-0,70 das Kil. Kochäpf 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
kalk, 29.Sept. 1902. Ein 17jähriger Bursche zertrümmerte in
letzter Nacht an einem Fabrikgebäude mehrere Feusterscheiben; danach begab er sich in eine an der Friedrich Wilhelmstraße belegene Wirtschaft, wo er anfing zu skandalieren und einen Gast, welcher ihn zur Rede stellte, durch Stockschläge auf den Kopf schwer verletzte, so daß der Geschlagene ins Hospital ausgenommen werden mußte. Als der gäter dann auf die Straße gesetzt wurde, demolierte er an einem anderen Wirtslokale wiederum eine Anzahl Feusterscheiben und warf nung mit einer brennenden Lampe nach seiner en in der Sandstraße zwei Uhren ug im Gesamtwerte von ca. 55 M. gestohlen. Der Dieb, ein Kostgänger, ist entflohen.
00 Kalk, 30.Sept.1902. In einer, an der Kapelle gelegenen Wirtschaft, stritten mehrere Stammgäste über die Zeit, in der man von #nne bis zum Kölner Hauptbahnhof gehen kann. Ein noch
neer vaneienvater hielt die Zeit von 35 Minuten für zu wenig, wogegen die übrigen heftig protestierten. Da man nach längerer Disputation sich nicht einigen konnte, mußte ein Versuch entscheiden.
n Bier geschlossen hatte, brach irschierte in schuellem Tempo dem zu. Der eine langte um Uhr am Hauptbahnhof an und
ließ sich seine Ankunft von einem Schutzmann bescheinigen. Stammgast, ein wohlgenährter Herr, traf um 981 Uhr ein.
Der letzte
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen 26 Jahre alten Kutscher Stauislaus Savala aus Rocheowo in
rovinz Posen, zuletzt wohnhaft zu Longerich=Butzweiler, der beschuldigt ist, am 14. Juni d. J. den Tagelöhner Heinrich Gehlen u töten versucht und einen Revolver ohne Erlaubnis der Behörde mit sich geführt zu haben. Der Angeklagte arbeitete früher auf einer Ziegelei bei Longerich und wurde nach seiner Angabe stets von den
deshalb die Arbeit auf. Er sei aber noch wiederholt hingegangen, da er noch Geld zu erwarten gen Abend sei er in der Kantine der en und von den Arbeitern schwer mißhandelt worden. er nicht. Der Tagelöhner Gehlen bekundet dagegen, lngeklage fünf Schüsse auf ihn abgegeben habe. Die Genuldig des Mordversuches, dagegen für schuldig der Bedrohung mit einem Verbrechen und für schuldig
Urteil lautete auf fünf Monate gegen den früheren PostWrricher beschuldigt ist, zu Marienheide
terschlagen und die Kontroll= und Annahmebücher für Postanweisungen unrichtig geführt zu haben. Der Angellugte war zuerst zu Köln als Postbeamter thätig und ist hier vereidigt worden. Dann that er in verschiedenen kleinen Orten
lt er 54 M. monatlich, von denen rden als Abzanlung auf ein Darlehen, welches er bei der Sparkasse für Postgehülfen ausgenommen hatte. Von den verbleibenden 4. M. mußte er seinen Unterhalt bestreiten.
lngeklagte war geständig, sich an der Postkasse vergriffen und 150 M. amtlich vereinnahmte Gelder für sich verwendet zu haben. Der Schaden, den er angerichtet hatte, ist von seiner Mutter gedeckt worden. Das Urteil lautete auf sieben Monate Gefänguis. Zwei Monate davon wurden für verbußt erklärt. Die Sitzungen der V. Strafkammer nahmen heute ihren
Anfang. Den Vorsitz während der Verhandlungen führt Hr. Landgerichtsrat Joseph Senwen.
Strafkammer. Ein Fabrikant aus Ehrenfeld und zwei in seinem Geschäft angestellte Kaufleute waren beschuldigt, Figuren und Büsten, Werke der bildenden Kunst, die Eigentum der Firma König und Lengsfeld zu Lindenthal sind, nachgebildet zu haben. Die Angeklagten bestritten, daß es sich um die Nachbildung von Werken der bildenden Kunst handle; es sei Marktware, die in jedem Geschäfte zu haben sei. Der Privatkläger, Bildhauer Ferdinand König, behauptete, die Figuren seien Arbeiten von künstlerischem Werte. Der Sachverständige Bildhauer Wilhelm Albermann von hier, erklärte die betreffenden Modelle der Firma König&amp; Leugsfeld für Werke der bildenden Kunst; wenn auch ein kaufmännischer Betrieb vorliege, so handele es sich doch um gewerbliche Kunst. Das Urteil lautete bei dem Figurenfabrikanten auf eine Geldbuße von 150.; seine beiden Angestellten wurden freigesprochen.— Wegen Erlegung öffentlichen Aergernisses erhielt ein vorbestrafter Hausierer aus Mülheim a. Rh. acht Monate Gefängnis.— Ein Schlosser aus Ehrenfeld und ein Taglöhner von hier erhielten Gefängnisstrafen von acht Monaten bzw. sechs Wochen, weil sie in der Bismarckstraße aus einem Neubau einen Schraubstock im Werte von 50 M. gestohlen hatten.— Ein zwölfjähriger Schüler aus Kalk stahl zu Höhenberg aus einem Thorwege ein Fahrrad. Zwei andere Schüler halfen, das Fahrrad durch Wegnahme der Bremse, Schutzbleche usw. unkenntlich zu machen. Die Schüler erhielten Gefängnisstrafen von einer Woche bzw. je fünf Tagen.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen thätlicher Beleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Mechaniker Johann Posch drang am 6. Mai in eine Wohnung an Lyskirchen ein, brach
einen Kleiderschrank auf und stahl daraus eine Kassette mit 700—800
Mark und Schmucksachen im Werte von über 1000 M. Am selbigen
Tage stahl er auch aus der Wohnung eines Baumeisters Kleider im
Werte von 120 M. Bei letzterem Diebstahl stand ein Lackierer aus Ehrenfeld„Schmiere", der auch bei dem anderen Diebstahl als Hehler beteiligt war. Er wuroe zu neun Monaten Gefänguis, Posch zu drei Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Eine Wärterin erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefängnis.— Ein Fabrikant von hier, welcher eine Anzahl Arbeiter in seiner Fabrik beschäftigt, aber nicht bezahlt und sie unter falschen Angaben hingehalten hatte, war wegen Betrugs angeklagt worden. Einige der Leute hatten Lohnforderungen bis zu 100 M. an ihn. Der Angeklagte sagte den Leuten wenn sie ihn drängten, im Geschäfte sei eine Stockung eingetreten, aber bald würden Kapitalisten dem Geschäfte aufhelfen. Das Gericht sprach in dieser Sache den Angeklagten frei, mit der Begründung: Die Arbeiter hätten einsehen müssen, daß die ganze Fabrik des Angeklagten leine Existenzberechtigung habe, daß das Ganze auf Schwindel beruhe und so lätten sie die Folgen selbst mit zu tragen. Der Fabrikant habe krankhafte Neigungen und das hätten auch die geschädigten Arbeiter gewußt.— Vom Schöffengericht war ein Ehepaar wegen Mißhandlung eines Budenbesitzers zu zwei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer sprach die Frau frei, weil sie Notwehr geübt hatte, der Mann kam mit 10 M. Strafe davon.— Die Frau eines Ochsenmetzgers von hier war seiner Zeit von der Strafkammer wegen Verstoß gegen§ 10, Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu 40 M. Strafe verurteilt worden, weil sie verdorbenes Fleisch verkauft haben sollte. Auf Antrag des Verteidigers hob der Strassenat des Oberlandesgerichts dieses Urteil wegen Formmangel auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. Die neue Verhandlung hatte das Ergebnis, daß die Angeklagte kostenlos freigesprochen wurde.— Ein Anstreicher hatte seiner früheren Braut ehrenrührige Dinge nachgesagt und war deshalb vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer hielt eine Geldbuße von 40 M. für ausreichend.— Zwei hiesige Kaufleute waren vom Schöfsengericht bzw. der Strafkammer, zu je drei Tagen Gefäugnis verurteilt worden, weil sie auf dem Brühler Bahnhof einen ihrer Bekannten befreit haben sollten. Das Oberlandesgericht hob dieses Urteil auf. Die neue Verhandlung endigte mit der Freisprechung des einen Angeklagten, der andere erhielt einen Tag Gefäugnis.
Reise=Verkehr.
§. Der Winterfahrplan ist mit dem heutigen Tage auf der
Eisenbahn in Kraft getreten. Auf dem Kölner Hauptbahnhofe verkehren jetzt 297 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 149 abgehende und 148 ankommende. Als eine Neuerung ist zu verzeichnen, daß zwischen Berlin und Paris über Köln bezw. umgekehrt direkte Durchgan, eagen verkehren, und zwar in den=Zügen 31 und 32 um.3 nachm. in Berlin(Potsdamer Bahnhof) ankommend bezw. um 12.50 nachm. daselbst abgehend.— Zur Bewältigung des immer noch starken Personenverkehres werden vom 1. Oktober ab bis auf weiteres außer den im Winterfahrplane vorgesehenen Zügen täglich noch folgende Vorzüge gefahren: Vorzug Nr. 101 Remagen— Köln=.=., Vorzug Nr. 106 Köln—Remagen, Vorzug Nr. 114 Köln—Remagen und Vorzug Nr. 111 Remagen—Köln. Diese Vorzüge gehen 10 Minuten vor den fahrplanmäßigen Zügen auf den betreffenden Stationen ab.
Dermischte Nachrichten.
rf Düffeldorf, 29.Sept. 1902. Ein Hauptmann vom Infanterie= regiment Nr. 16 zu Mülheim a. Rh. wurde vom Kriegsgericht der 14. Division wegen falschen Rapportes über eine Scharfschießübung(§ 139 des Militärstrafgesetzbuches) zu drei Monaten Festung verurteilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
* Düsseldorf, 30.Sept.1902.(Drahtber.) Der Großherzog von Baden ist heute Vormittag 10.41 Uhr hier eingetroffen. In seiner Begleitung befanden sich u. a. General v. Müller und Oberpräsident Nasse. Zum Empfange hatten sich eingefunden Regierungspräsident v. Hollenfer, Oberbürgermeister Marx, Geheimrat Karl Lueg aus Oberhausen(in Vertretung seines erkrankten Bruders Heinrich, des Vorsitzenden des Ausstellungsausschusses) Prof. Röber, Oberbürgermeister a. D. Haumann und Geheimrat Krupp. Nach kurzem Verweilen im Frühstückssaal trat der Großherzog die Fahrt nach dem Rheinufer an, wo der Dampfer Düssel zur Fahrt nach der Ausstellung bestiegen wurde. Die Bevölkerung brachte ihm lebhafte Kundgebungen dar.
- Henriette. T. v. Peter Bender, Schneidergeselle Thieboldsgasse 49. Lambert, S. v. Jacob Motsch, Schmiedegeselle, Friesenstr. 54—56.- Gertrud. T. v. Bernhard Frechen, Maurer, Severinstr. 129.- August. S. v. Christian Müller, Grundarbeiter. Schemmergasse 124.- Bertha, 2. v. Karl Marann, Ober=Postassist., Crefelderstr. 99.= Eleonore. T. v. Karl Heiden, Kaufm., Eigelstein 29—31.- Johanna. T. v. Jos. Kahn, Metzg., Johannisstr. 60.- Madelaine, T. v. Karl Reym, Postassist., MaybachC Sterbefälle. Ipan Darius. Kaufm, unverh., 50., Rinkenpfuhl 7.
- Hubert Browers, Fuhruntern., verh., 30 J. Goltsteinstr. 45. Magd. Balkhausen, 8 M. Luxemburgerwall 6.- Maria Wilms, 1 M. Aachenerstraße 42.— Veronika Hünseler, 6., Gr. Spitzengasse 30.. Isaac Steinweg, Kaufm., Wwr., 75., Appellhosplatz 2. Kath. Josquin,
5., Lochnerstr. 17.„ Gustav Pohlen, 3., Heinsbergstr. 26.= Ella Balzer, 3., Niederichstr 2.- Aron Voß gen. Leib. Metzgermstr. verh., 96 J. Severinstr. 196.- Gertrud Weiß. 71., Minoritenur. 8- Marg. Kolbe, geb. Krahe. Wwe., 67., Sternengasse 46.- Gottfried Eppenic, 5., Schaafenstr. 13.- Sibylla Goergens, geb. Peffgen, Wwe., 71.,
∆ Hciraten. Heinrich Ferchland, Friseur, v. Neuhaldensleben, u. Sophia Echrodt, v. Koblenz.= Wilh. Bachem. Fittergehülfe, v. hier. u.
Wilhelm. Rübsaat, v. Jülich.- Adolph Altengarten. Wirt, u. Christ. Wischerath, beide v. hier.- Heinrich Bröhl, Wwr., Eisenbahnarb., v. Liebour. u. Ther. Valerius, v. hier.- Joh. Lamers, Vereinsbote, v. Schottheide. u. Gertr. Löbens. v. Steiningen.= Emil Horbach, Chemiker, v. Schützenheide, u. Marg. Schumacher, v. hier. Gottfr. Faßbender, Schreinerges. v. Riehl, u. Anna Meiswinkel, v. Krefeld.- Heinr Bergschneider, Schneiderges., v. Ledde, u. Ida Koch, v. Deesbach.- Johann Wittmann, Tagl., u. Agnes Fußwinkel, beide v. hier.- Rud. Seifert. Bäcker, v. Hönningen. u. Gertr. Schubach, v. Leverkusen.
· Heirats=Ankündigungen. Mich. Holler, Bureaugeh., zu Rodenkirchen. u. Wilh. Hütten, Gr. Sandkaul 20.- Karl Wolter, Fabrikarb., Gladbacherstr. 35. u. Marg. Reinartz, Richmodstr. 9.- Jak. Wald, Kellner, Burgmauer 19. u. Bertha Effertz, Gr. Griechenm. 11.= Math Leffin, Tischlerges., Fleischmengerg. 34, u. Marg. Gosling, Johannisstraße 72.= Wwr. Friedr. Acht, Anstreicherges., u. Wilh. Waitzer, geb. Moll, gesch., beide Alexianerstr. 48.- Herm. Levy. Herrenschneider. Humboldtstr. 33, u. Rosalia Platz, Moltkestr. 84.- Dr. Gregor Joesten, Arzt u. Sani ätsrat. Ehrenfeld. Venloerstr. 241. u. Fanny Meuser, Kaiser Wilhelm=Ring 32.- Pet. Lützig, Plattenleger, zu Sinzig. u. Maria Wallenfang. Hermann Beckerstr..- Heinr. Knipphen, Kellner, Maybachstr. 42. u. Emma Steinbach, Ehrenfeld, Nußbaumstr. 29.- Karl Foermer, Geschaitskutscher, Hahnenstr. 25, u. Gertr. Esser, Josefstr. 14. " Aug. Hemmerich, Fuhrknecht, Mauritiusw. 44, u. Marg. Fischer,
Standesamt der Stadt Köln. 30. Sept. 1902.
9 Gevurten. Christian, S. v. Wichael Wolf, Tagl., Blaubach 84A. Johann. S. v. Johann Weingarten, Tagl., Tempelstraße 105.- Anna, T. v. Mathias Büttgenbach, Tagl., Allevurgerstr. 51.- Michael. S. v Joseph Stahl, Schreiner, Vorgebirgstr..- Katharina. T. v. Gust. Uebe, Steueraufs., Boissereestr. 17.- Franz. S. v. Albin Köhler, Bäcker, Heirrichstr. 37.- Sophie. T. v. Joseph Partwig. Prov.=Steuer=Sekret., Rich. Wagnerstr. 15.- Wilhelm. S. v. Johann Münchhofen, Möbelschreiner Severinstr. 573.- Frieda, T. v. Paul Kaeding, Manrer, Waisenhausg. 34.- Josephine. T. v. Johann Steinhoff. Eisendr., Rothgerberbach 62.Eberhard. S. v. Simon Maas. Lokomotivhülisheizer, Lutzel Coblen: Christine. T. v. Johann Broch, Metzger. Steinfelderg 4.- Augast. S. v. August Ruppert, Schlosser. Hartwigstr. 87.= Heinrich. S. v. Joh. Esser. Maurer, Annostr. 41. Heinr., S. v. Jehann Wilden. Tagl., Häuschens weg 10.- Margareta. T. v. Heinrich uldenhoven. Küster. Katharinengr. 1.- Jacob. S. v. Peter Herkrath, Hausku., Kl. Griechenm. 50.- Albert. S. v. Albert Gerder, Verputzer. Ferkulum 22.= Elisabeth. T. v. Hubert Heiten. Pol.=Sergeant, Junkersdorf.- Otto. S. v. Ernst Strzelecki, Reg.=Supernumer., Cranachstr..- Sybilla. T. v. Isidor Gonnella, Kim., Martinstr. 45.= Wilhelm. S. v. Franz Blatzneck, Commis, Löwena..—
Pantaleonsw. 48. beide Bonnerstr. 418.
Wilh. Krause. Monteur, u. Agatha Erlenkamp,
Ist Ihre Mahlzeit für Sie ein Genuss?
Söhnchen
keine
Ostritz i. Sa., Kolonie No. 15, den 27. März 1902.
Meine Herren! Unser kleiner Albert litt mit
1½ Jahren fortwährend an Verdauungsstörungen und trotzdem wir bei verschiedenen Seiten Hilfe suchten, trat. dauernde Besserung ein. Er konnte nichts essen und trinken und sein Aussehen war immer blaß und krankhaft und wir glaubten unser geliebtes Kind schon verloren, als wir auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht wurden. Da wir eine gute Wirkung nach der ersten Flasche sahen, führten wir das Mittel fort und jetzt kann ich Ihnen sagen, daß Scott's Emulsion das Kind vollständig geheilt hat. Der Knabe ißt und trinkt alles, hat regelmäßige Verdauung und sieht rot, frisch und gesund aus. Hochachtungsvoll
(gez.) August Schröter und Frau.
Schlechte Verdauung. Diät leben oder gar
hungern, können die gestörte Verdauung nicht in Ordnung bringen, reichlich leicht verdaulicher Nährnoff ist die erste Bedingung, und diese ist durch Scott's Emulsion erfüllt. Scott's Emulsion befördert die Verdauung und regt den Appetit an, so daß Ihnen die einfachste Mahlzeit wieder zu einem Genuß wird und Sie sich bald wieder vollkommener und bester Gesundheit erfreuen.
Scott’s Emulsion heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scoit's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unerer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Elycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure. Natron 20. Palv. Traganth.0, feinster grab. Gumi pulv. 7,0, destill. Wasser 110 0.— Hierzu aromatische E ulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.

Local-Anzeiger Nr. 268 · Mittwoch, 1. October 1902.
Seite 7.
## Der Magen
A braucht zeitweise ein Abführ mittel. Das beste, schmackhafteste und von jedermann leicht einzunehmende ist
Trocknes
0
Kicinusö
(Ricinus-Siccol)
à 10, 20 und 50 Pfg. in Apotheken u. Drogerieen erhältlich.
KE
nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
richtigt worden, daß die Regierung nächste Woche alle Kabel zerschneiden werde; er stelle es anheim, Kriegsschiffe nach Venezuela zu entsenden.— Auf Anordnung des Generals Velutini wurden der Direktor und die Angestellten des französischen Kabels in Carupano verhaftet. Als der französische Konsularagent einschreiten wollte, wurde er ebenfalls verhaftet. Das Küstenrabel ist zerschnitten worden, wie vermutet, durch den venezolanischen Kreuzer Restaurador. Hier herrscht große Erregung über diese Vorkommnisse; der französische Konsul erhob Einspruch. Der französische Kreuzer Tage wird erwartet.
Zu der Wetterkatastrophe auf Sizilien wird vom 29. Sept. gemeldet: In Modica wurden bisher 800 Leichname und in Scicli 75 aufgefunden. Starken Schaden richtete der Sturm in Criposto, Acireale, Belpasso und Giarre(Provinz Catania) an, ebenso heute in Neapel und Pozzuon..
Durch einen Teifun, der über den Distrikt von Odawara in der Nähe von Yokohama hereinbrach, wurden viele Häuser vernichtet. Es sollen etwa fünfhundert Menschen ertrunken sein. Das Schlachtschiff Schikischima geriet bei Yokosaka auf Grnud. Die Arbeiten zur Wiederflottmachung sind eingeleitet. Das Schiff ist nur leicht beschädigt.
Tocales.
X Panorama International. Der neue sechste Cyklus von Konstantinopel, der für die laufende Woche ausgestellt ist, ist, obgleich von einem Amateurphotographen und unter den schwierigsten Umständen aufgenommen, einer der gelungensten, welcher dem Unternehmen zur Verfügung steht. Da es in der Türkei nicht gestattet ist, photographische Aufnahmen im Freien zu machen, wandte sich der Amateurphotograph an den deutschen Gesamdten bei der hohen Pforte, der ihm nicht nur Schutz versprach, sonderni auch thatsächlich Beistand leistete, wenn er in Nöten war und von einem türkischen Kawassen, was wiederholt geschah, verhaftet wurde. Es ist daher kaum zu begreifen, wie unter solchen Hemmnissen ein so schöner Cyklus zu stande kommen konnte. Allein der Amateurphotograph, dem man verschie dene Cyklen verdankt, hatte Liebe zur Stache und einen geübten Blick, der ihn die geeignetsten Objekte leicht sinden ließ. So ist es ihm denn gelungen, in den 50 Aufnahmen ein treffendes Bild von der Wunderstadt am Bosporns dem Beschauer so vor Augen zu führen, als befände er sich mitten unter der Menge, die sich in Straßen, auf Plätzen, an den Häfen bewegt. Der Beschauer lernt den Verkehr zu allen Tageszeiten des ehemaligen Byzernz kennen. Er sieht die Truppen zur Parade ausrücken, sieht Infantenie, Kavallerie und Artillerie vor beidefilieren; sieht den Festzug zum Selamlik und betritt, nachdem er sich die Moscheen und Paläste von außen angesehen, dann auch das Innere derselben.
§ Eine Badeeinrichtung ist auf dem Postamt 12 am Gladbacher Wall ausgeführt worden, welche mit dem 1. Oktober in Betrieb gesetzt werden soll. Sie besteht aus zwei Wannen= und vier Brausebädern, welche den zahlreichen Beamten dieses Postamtes sowie der übrigen Eisenbahnpostämter(ausschließlich Wäsche) unentgeltlich zur Verfügung stehen sollen. Für die Reinigung der Wäsche ist eine Gebühr von 5 bzw. 10 Pfg. zu zahlen.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenarbeiten werden die Straßen Mauritiuswall von Schaafen= bis Jahnstraße, die Badstraße von Mauritiuswall bis Hohenstaufenring und teilweise die Durchfahrt des Hohenstaufenringes im Zuge Badstraße—Mozartstraße vom 1. Oktober d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Sternengasse von Hohepforte bis Kämmergasse vom 6. Oktober ab auf die Dauer von drei Wochen.
eisn..—
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t..<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> i n<space> 1. 5 6<space>—<space> 0. 0 7.<space>
Kaiser Friedrich-Quelle. Für Nasenl
—„„ sohfiban"
Vornehmstes Tafelwass agenleidende u
Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlic
Preise: ¼/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfx. bei Abnahme von 12
1„ 21„ ½„ 15„„„„ 25
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. General-Depot: Gebr. Querbach, Hochstadenstr. 17, Telepl. 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den cellgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamen#eil: c. Okle, alle in Köln.
auft Schuhwaren urbeiGeh
es sind die Besten und Billigsten! 59— Heumarkt 59—,
„Denkbar größte Auswahl.“ Feste Preise. am Königsdenkmal.
„Alle Reparaturen stark, gut und vinin.“— Gegründet 1872.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen IIIk..40. In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Jan v. Werth=upotheke, Altermarkt.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller C, MZI1 Magentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber,
Zittwer je 1·75, Alos 15·00, Weingeist 750·00.
aufweisen.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Banklempners Heinrich Werz in Cöln eingetragenen Grundstücke: Cöln, Flur 32,
1. Nr. 730/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
2. Nr. 731/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
3. Nr. 732/33, Rolandstraße, Garten, 1,60 Ar groß, 1,00 Thaler Reinertrag,
am 31. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Empfehle in aparter Auswahl eingetroffene Neuheiten:
Tuche, Satins, Zibelines, schwarz-weisse Wollstoffe u. s. w.
Damen-Mäntel
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Paletots u. Regen-Mäntel.
Streng reelle Bedienung bei äusserst billigen Preisen.
giebt's Neues?
Staatsminister Dr. v. Goßler, der Oberpräsident der Provinz Westpreußen, ist am Montag Abend um 11 Uhr in Danzig gestorben. Die Nachricht kommt nicht überraschend, da Hr. v. Goßler seit längerer Zeit sehr leidend war. Geboren am 13. April 1838 in Naumburg a. d. Saale, trat der nun Verstorbene zuerst(1865) in den preußischen Verwaltungsdienst als Landrat von Darkehmen. Seit 1874 war er Hülfsarbeiter im Ministerium des Junern, war dann Rat am Oberverwaltungsgericht und wurde 1879 als Unterstaatssekretär in das Kultusministerium berufen. Seit 1878 gehörte v. Goßler auch dem Reichstage an und zwar als Mitglied der konservativen Fraktion. Vorübergehend hatte er den Präsidentenstuhl des Reichstages inne. In den Vordergrund trat v. Goßler, als er am 1. Juni 1881 an v. Puttkamers Stelle zum Kultusminister ernannt wurde. Hr. v. Puttkamer hatte die vom Fürsten Bismarck als unabweisbar erkannte Revision der Maigesetze in Gang gebracht; Hr. v. Goßler erhielt die Aufgabe, dieselbe durchzuführen. Er war anfangs bemüht, möglichst auf dem Wege der diskretionären Vollmachten die schlimmsten Mißstände auszuräumen. Die Staatsprüfung der Geistlichen und die Einsetzung von Staatspfarrern wurden beseitigt, von anderen maigesetzlichen Vorschriften, wie dem Bischofseid, wurde Dispens erteilt. Die Novelle vom 11. Juli 1883 brachte eine anderweitige Regelung der Anzeigepflicht. Durch die Novellen von 1886 und 1887 wurde der Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten aufgehoben, den Priesterseminaren im wesentlichen die frühere Stellung wiedergegeben, die Orden wieder zugelassen und die Anzeigepflicht in einer von der Kurie als erträglich erachteten Weise geregelt. Damit war der kirchenpolitische Modus vivendi hergestellt, der aditus ad pacem, der Zugang zum Frieden, eröffnet, wie Papst Leo XIII. in seinem Schreiben an Erzbischof Krementz von Köln sich ausdrückte. v. Goßler scheiterte an dem Versuche, ein Volksschulgesetz zu stande zu bringen. Am 12. März 1891 erhielt Hr. v. Goßler den erbetenen Abschied; an seine Stelle trat Graf v. Trützschler, der bekanntlich sehr bald durch den liberalen Entrüstungsrummel gegen den von ihm vorgelegten Schulgesetzentwurf zu Fall gebracht wurde. Am 7. Juli 1891 wurde er zum Oberpräsidenten von Westpreußen ernannt. In dieser Stellung wußte er sich viel Anerkennung zu erwerben durch seine Bemühungen um die wirtschaftliche Hebung der Provinz, insbesondere durch Förderung der Industrie.
Zu der Nachricht, daß ein Fehlbetrag im nächstjährigen Reichshaushaltsvorauschlag in Höhe von 150—180 Mill. M. zu erwarten sei, bemerken die Berl. Polit. Nachr., welche früher zum Reichsschatzamt und zum preußischen Finanzministerium Beziehungen unterhielten, daß dem dauernden Mißverhältnis zwischen den gegenwärtigen Einnahmen des Reiches und seinem Ausgabebedarfe nur durch entsprechende Erhöhungen der eigenen Einnahmen des Reiches abgeholfen werden könne.
Begnadigt wurde wiederum nach kurzer Festungshaft ein Duellant, der seinen Gegner im Duell erschossen hat. Der Leutnant Thieme und der Student Held in Jena hatten in der Neujahrsnacht auf der Straße einen Zusammenstoß gehabt, der zu Thätlichkeiten geführt hatte. Die Folge war der Pistolenzweikampf, in dem Held fiel. Nachdem er etwa acht Monate seiner Strafe verbüßt hat, ist Leutnant Thieme jetzt begnadigt worden.
Bei der Wiener Länderbank sind Unterschlagungen in Höhe von 4626 771 Kronen ermittelt worden. Der Direktor der Bank, Jellinek, hat Selbstmord geübt.
Der Tod Emil Zolas scheint auf Vergiftung durch Kohlengasausströmung zurückzuführen sein. Madame Zola konnte bereits der Behörde angeben, daß sie im Laufe der Nacht sich unwohl gefühlt und ihren Mann ersucht habe, ein Feuster zu öffnen. Dieser erhob sich, stürzte aber gleich zu Boden, während Frau Zola die Besinnung verlor und nicht mehr im stande war, Lärm zu schlagen. Die Untersuchung über die Todesursache ist noch nicht abgeschlossen.
Zu den Unruhen in Venezuela telegraphiert der amerikanische Gesandte in Caracas: Ich bin von zuverlässiger Seite benach6991 52

RRR
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263# Mittwoch, 1. October 1902.
* 8
K 8
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und haumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
#L
me'sche Wollenweberei, 4KEENA Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Sehenswert!
Das gesündeste, schmackhafteste
aus
frischen Aepfeln, Erdbeeren Weichsel. Trauben etc.
ALLE DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei. Keimfrei.
Deatsches Reichspalen
Moussirender Auszug
Kohlensäurehaltu.„ 1
darum kuld zu trinken, aus trischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen
Johannisbeeren,
Ananas
etc.
Haupt-N. ir.P Enstel Khen., Conmarspforten 20.
Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.
FLORA.
0 Täglich, 0
A nachmittags 3½ Uhr:0
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.0
50000000020
Von der Reise zurück!
Dr. Levison,
Mastrichterstraße 41.
Telephon 970.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
1s
Gaogse
Rhenaniabräu
Münchener Thomachräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade
Special Rotwein „ Moselmein Tasse Kaffee
9„
„ Chocolade
„ Bouillon Diverne Kuchen
Neue enorme Sortimente
in wollenen und seidenen
von Mark.90
KleiderTSchen bis 100 Mark,
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge
bis 120 cm Länge.
Wollene, seidene, baumwollene und SammetBT-- von Mark.90 bis 60 Mark,
von Grösse 40 bis Grösse 54.
Morgenröcke— Kostume— Unterröcke.
##
—'sche Wollenwebérei,
Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster- Auslagen.
a 3 U.
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Warme Speisen“
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
4O PIG.
Wasche mit
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Tannen=blumeaur und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstvemertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Aulousgasse.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteike i Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
u Peristein s Gill wiederum das grosse Loos
in der Frankfurter Lotterie am 24. September.
Nr. 30625 eine Equipage mit 4 Pferden,
ferner:
Nr. 30652 den 5. Haupttreffer 2 Pserde.
Auf zu„neuem Glück“ in der
Wohlfahrt-Lotterie Loos.30
Karlsruhen„„.—
Königsberger„
Düsseldorfer„
Berliner
S. P. van Perlstein
Cöln, Obenmarspforten 25.
schont und desinsiziert.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung) Strengste Di-k etion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.
Das Nahrungsmittel, das GANZ Nahrung ist.
„FORCE“ kann zu jeder Zeit, so wie es vom Spezereihändler gekauft wird, genossen werden, es erfordert kein Kochen, erspart daher Zeit und Geld. Zum Frühkaffee eine Portion„FORCE“ genossen, erhält den Tag über den Körper und Geist frisch und kräftig, eine halbe Stunde vor dem Schlafengehen gegessen, wirkt„FORCE’ beruhigend auf das Nervensystem ein und führt einen erfrischenden Schlaf herbei.
Ein grosses Packet kostet bei allen Spezereihändlern nur go Pfg.