Aechte
oriental. Teppiche
antique Sattel-Taschen
Dydjims u. Kelims
Perser u. Smyrna-Teppiche
Möbelstoffe&amp Gardinen Decorations- u. Portièren-Stoff Tisch- u. Sopha-Decken
Fernspi
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. #tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird tHalich in jedes Hans ven Iéin sowie in Deug und fast allen Dorotten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonniaas-Beilaat 30 Oig. monalllc
können nicht
behaupten,
dass Ihnen kein fertiger Schuh passt, wenn Sie erst mit dem einen oder dem anderen Fabrikat einen Versuch gemacht haben. Probieren Sie einmal Marke Speier, dieselbe ist in einer grossen Anzahl von Formen, jede Länge in 8 Weitenabstufungen vorrätig, so dass für jeden Fuss, sei er breit oder schmal, lang oder
kurz, ein gut sitzender Stiefel gegeben werden kann.
J
W
Hohestrasse 133.
ES
Schuhwarenhaus,
Inh.: Louis Kaufmann.
Richartzstr, 10.
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstr.
Frankfurt a.., Zeil 37.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Frankfart a.., Kaiserstr. 75. 1 Offenbach, Frankfurterstrasse 38. 1 Hannover, Gr. Packhofstr. 7Darmstadt, Schulstrasse 1. Strassburg(Elsass), Meisengasse 24. 1 Breslau, Ohlauerstrasse 14.
Hanau, Hlammerstrasse 6. 1 Strassburg(Elsass), Studentenplatz. 1 Hamburg, Gr. Burstah 34.
Würzburg, Schönbornstrasse 4. Stuttgart, Königstrasse 58. München, Kaufingerstrasse 15.
haumlager.„Silberne Hochzeit
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, oI Geschenker Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Meerschaum=Nutz= und Meerschaume halblangen Pfeisen.%; Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.# Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
P. J. Krahn. Unter Hutmacher l5—. am Hleumarkt. s
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. □
Holzmarkt 71. Köln, Holzmarkt 71,
ompfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zeite, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als i praktischer Arzt habe ich mich hier
Domstraße 64
niedergelassen.
Dr. Schumacher, prakt. Arz.,
Bundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10.—4.
(sropere Frau sucht Kunden für Wäsche außer dem Hause. Frau Valder, Lindenthal, Schlegelstraße 7.
Mer liefert einen Petroleumheizosen gegen Uhren? Offerten unter Nr. 1782 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
5<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1<space>
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark. sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Volksgarten.
Heute
3½ Uhr:*
Konzert.
Aepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Derkum, Hahnenstraße 27.
ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Nr. 303.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 6. November 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
von
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 9 Vonnerstag, 6. November 1902
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Former
für Metallgießerei gegenhoh. Lohn gesucht.
Nur solche wollen sich melden, die in der Lage sind, alle in der Metallgießerei vorkommenden Arbeiten nach Zeichnung oder Modell selbständig auszuführen. Solche, die schon in größeren Metallgießereien gearbeitet haben, werden bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. un er S L 5579 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Vorksztg.
Eine Großhandlung
sucht
Lehrlin
4
(72
zum sofortigen Eintritt für Kontor
und Lager.
Off. u. Nr. 1790 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Bewährte
BuchhandlungsReisende
gegen hohe Provision zum Vertrieb
katholischer Werke sofort gesucht. Fr.=Off. unt. L P 5152 an die Geschäftsst. d. Köln. Volks ta.
Rechtsanwalt
beim Landgericht(Rheinland)
sucht sofort
AssessOr
als Vertreter für 6 bis 7 Wochen.
Fr.=Off. u. 0 B 5505 an die Geschaftest. d. Köln. Volkéztg.
Silberarbeiter,
auf Kirchenarbeit durchaus erfahren
sofort gesucht.
Lranz&amp; August Wüsten,
Päpstl. und Königl. Hofgoldschmiede
50 Mk. Belohnung
dem, der einem gut empfohlenen Mann, kath., 37 Jahre, eine Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrauensstelle dauernd besorgt. 300 M. Kaution kann gestellt werden. Selbiger besitzt die besten Militär= und Civilzeugnisse. Stellenvermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1799 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für m in. Sohn,
18 Jahre alt, im Besitz des Einjähr.Freiw. Zeugnisses,
Stellung als Lehrling
oder Volontär
in Kolonialwarenen gros oder
en gres ot en détail-Geschäft.
Fr.=Offert. u. J U 5112 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.=
Gärtner.
27 Jahre. in Obst:, Gemüse= u. Weinbau bewandert, welcher die kgl. Schule zu Geisenheim besuchte, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, sofort Stellung bei einer Herrschaft.
Gesl. Fr.=Off. u. 0 G 5510 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb.
Gärtner,
katholisch, unverheiratet, solide, in Obst= und Gemüsebau, sowie im Gewachshaus erfahren, sucht dauernde Steile. Gesl Fr.=Offerten erb. unter K 1 5133 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. f
Eine Witwe,
kath., ohne Anhang, rüstig und gesund. sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen oder bei einer älteren Dame oder älteren Herrn zur se bstandigen Führung des Hausha tes.
Fr.=Offerten unter A B333 an das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Zur selbständigen Führung
des Haushaltes
sucht ein Fräusein aus guter Familie. 25 Jahre alt. Verla tnisse halber Stelle bei einem Geistlichen oder bei einzelner Dame. Feinste Referenzen zu Diensten.
Fr.=Off. unter M G 5466 a. d. Geschaftöst. d. Köln. Volkszig. erb.
Damenschneiderei,
sehr aceurat und schick arbeitend, sucht die Kundschaft besserer Damen.
Junger Mann,
militärfrei, 26 J. alt, in Leinen= u. Manufaktnibranche wohl erfahr.,
bs jent als Neisender
thätig, sucht past. älul Stelle oder auch Posten in Lager u. Comptoir. Fr.=Off. u. I.(t 5144 an die Geschäftest. der Köln. Volközig.
Solider, strebsamer
Bautechniker,
27 J. alt. absolvierte eine Baugewerkschule. 9 Jahre Bau= und 2 Jahre Bureaupraxis, sucht sofort bei bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1803 an die Gesch. d. Bl.
Kolporteure sofort.
Schnceweiß, Johannisstraße 77. Vormittags—12.
Ein besseres Mannsakt.= und
Konf.=Geschaft sucht zum 1. Januar eine gewandte kath.
Verkäuferin
von guter Figur, welche das Dikorieren der Schausenster versteht.„ Fr.=Off. u. P K 5535 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszia.
Für meinen Haushalt Gladbach suche ich ein
nach M.
junges kath. Mlädchen
aus guter Familie als Stütze, bei Familienanschl. Dienstmädchen vorh. Fr.=Offerten erbeten unter A B 12
hauptpostlagernd.=Gladbach. 1
ht Herren u. Damen jeden Standes erhalten sofort Liste mit 100 Angeb. in allen nur denkbaren Arten. Jed. flndet Pass. L. Eichborst, Oelnenhorst(Oldb.).“
unger Mann. der 4 J eine Lehrera9 bildungsanstalt besucht. aber Vermögensverhältnisse wegen 1. Sindium aufgeben mußte, sucht pass. Stellung auf Bureau od. Kontor. Selbiger hat geläuf. Handschr, stenogr., schr. Rundschrift u. bes. einige Kenntnis d. Franz. Off.=u. Nr. 1800 an die Gesch. v. Bl.
Junger Mann, 22., bessere Familie, kath., Einjähriger, militärrei, sucht per sofort oder später Stellung in einem Bankhause, um sich weiter auszubilden.
Fr.=Off. unt. II 0 5385 a. d. Geschüfts st. der Köln. Volkszig.i
Ig. Mann. 23 J. alt. Abiturient mit best. Zeugu., in deutscher u. französ. Redaction ausgebildet, sucht für 1. November dss. Is.
Stelle als
Fr.=Offerten unter N O 5495 a. d.
Geschäftssteue der Köln. Kolkoztg.
Ein kath. jung. Mann sucht Stell.
als Volontär
in einem Manusalturwaren=Geschäft. Fr=Off. u. 0 F 5509 an die
schäftestelle der Köln. Volksztg. i
In einem aus zwei Personen besteh Haushalt nebst Zweitmädchen wird für Ende Nov. ein Mädchen gesucht, das in der feineren Küche erfahren ist und Hausarbeit mit übernimmt. Angeb u. Nr. 1780 an die Annahmest. v. Frau A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
Kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren. findet gleich Stelle in kleinem Haus alt. Neußerstraße 24.
Cohumes. Atelier wirdein ordentliches Lehrmädchen gesucht. Ein tritt sofort oder spüter.
Off. u. Nr. 1802 an die Gesch d. Bl.
Deckenstepperin Ponstr. 15.
KEIIE RET HMEREEE
Stellen-Gesuche.
Rentmeister,
28 J. alt. kath., aus angeseh. Familie. längere Jahre in herrschaftlicher Verwaltung und in der Forst= u. Landwirtschaft praktisch thätig, sucht, wei seine jetzige Stellung wegen Güterverkaufes eingeht, zum 1. Januar 1903 oder später Stellung. Beste Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Offerten unter J I1 5401 an die Geschäftesteule der Kölnischen Volkszeilung
Ein verheirateler, katb., ausgebildeter
Fr.=Off. unter B J 5534 a. d. Geschaftestelle d. Nom. Volksztg.
Krankenpfleger,
unverbeiratet, solid, beste Referenzen, sucht Stellung bei leidendem Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1805 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn,
20 Jahre alt, der Januar 1903 seine Lehre beendet und im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses ist.
Stellung als Volontär
in einem Kolonialwaren=Engrosoder en gros ap; eu detail-Geschäfte. Gute Zeugnisse.
Fr-Offerten u. N J 5490 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb. k
Jung. gebild. musik. Mädch.
19., im Haush. erfahr., sucht Stell. . Januar als Gesestschafterin, am
liebsten b. einem älteren kath. Ehepaare, wo sie die fehlende Tochter ersetzen kann u. als solche behandett wird. u. die Dame b. allen häusl. Arbeiten unterstützt(ohne gegenseit. Vergütung.
Fr.=Off. u. N F 5187 an die Geschäftest. d. Köln. Volkozig. 1 Sebild. Fräulein, in allen Stick= u.
Handarbeiten firm(bestand staatl. Handarbeitsexamen mit Auszeichnung) sucht sof. Stelle in Handarb.=, od. Stickev. in bess. Kurz=, Weiß= od. Wollw.= Geschäft als Verkäuferin. Gefl. Fr.Offerten unter S E 5573 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Ein möbliertes Zimmer,
hell u. luftig, zum Preise von 16 M. pro Monat sofort oder per 15. Novbr. zu vermieten. Antwerpenerstr. 11, III.
: 9 ∆ zu
zu Kindern. Eintrachtstr. 103, IV.
945
Arbeits-Gesuche.
#en
in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1785 a. d. Gech. d.
###leidermacherin sucht Kunder und außer dem Hause.
Gefl. Off. u. Nr. 1795 a. d. Gesch. d.
Bl.
2 junge Leute bilsige Pension;
45# ganz in der Nähe der Hauptpost.
Marzellenstraße 50.
2 schöne Zimmer
stille achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Weinkeller
ruhige.
Zimmer
kinderlose Leute zu verPerlenpfuhl 18.
90
nterhaus. 4 Räume, 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 21.
Möbliert. Wohnzimmer
mit Klavier u. hübsch. Schlafz. 1. Et. zu vermieten. Christophstraße 24.
Pinnos Ladenlokal und Wohnungen von-4 Räumen, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Näh. Thüringerstraße
eren. Nah. Thurngerstraßt15.
zunterhaus. 5 Zimmer, kl. Gemüsegarten, Bleiche gr Hof.Schuppen, an kl. achtb. Familie zu 45# zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103.
Jakobstraße 10
2. Etage u. Mansarde an stille Leute zu verm. Besch. Isabellenstr. 27 I.
Zuschneide=Schule
Händelstraße 34.
Vom 1. ab können noch einige Damen am Kunsus telnehmen. Großartiger Erfolg unter Garantie. Die Entlassung erfolgt erst dann, wenn Selbständigkeit.
Bügel= und Nähapparate vorhanden. Ia. Referenzen.
Cand. phil.
mit vorzüglichen Reserenzen.
sucht Stelle als Hauslehrer.
Fr.=Off. unt. P B 5527 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig
Stadtbekannter Pädagoge,
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb Schülern Nachhülfe bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorvereitung zu mäßigem Honorar. Näheres
* Hohenstausenring 15, 1. Et.
Welches ältere kath. Fräulein erteilt
Unterricht im Sticken u. allen seineren Handarbeiten?
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1792 an die Geschäftsst. d. Bl
grer iu mippes in sehr guter
2crtet Lage zu rermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
Unterhaus mit Gärtchen
daran zu vermieten. Deutz, Karlstr. 8.
Ein gr. möbl. Zimmer mit Klavier&a benutzung in ruh. Hause zu verm. Dominikaner 9A, 3. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Salierring 55,
abgeschl. 1. Et., 4., Küche u. Mans.
Ord. Leute sind. Kost u. Log.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Englisch
unterr. für alle Zwecke. Techn. Uebers. Stansfield, Mühlenbach 53A.
De phil Philologe, erteilt erfolgDr. pill., reiche Nachhülse. Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Zarlehen erhalten Beamte ohne Bulirhrn jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1772 a. die Geschäftsst. d. Bl.
öbl. Zimmer mit Pension nur an Herren zu vermieten auf sofort Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu vermieten. Machabäerstraße 70.
Etagenwohnungen in jeder Größe, Nahe Hauptbahnhof, zu vermieten.
Sudermannstraße 2.
Aippes. Sch. Wohn., 3 R..Et., 28 F 3., 2. Et., 22 M, zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4 u. Eintrachtstr. 169-171.
Dippes. Schweinemetzgerei m. Einr. zu verm. Besch. Entrachtstr. 169-71.
21öbl. Mansarde an bess. Handwerker 20 zu verm. Moltkestr. 28, 4. Et.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermiet. 50 Großer Griechenmarkt 113.
Schlafsteültucht Griechenmarkt 113.
Hübsch möbl. Zimmer l. Etage billig. 5 Heinrichstraße 21, parterre.
(Kut möbl. Zim., Hochp., sof. b. z. v. Thürmchenswall 7, Eigelsteinerth. Anbauzimmer an aust. Leute zu verm. Thürmchenswall 7, Hochp.
9# Zimmer an stille Leute zu verm. Annostr. 10. hosw., Besch. 1. Etg.
Zeizbares möbl. Mansardenzimmer zu E vermieten. Johannisstraße 70.
zöbl. Wohn= u. Schlafzim., part., zu vermieten. Rubensstraße 3.
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen.
Mein Haus Kardinalstr. 12
an Gereon ist
zu verkaufen
oder auf längere Jahre
zu vermieten.
Günstige Bedingungen. Nähere Auskunft durch Herrn L. Schildgen, Gereonshof 1, Frl. Funke, Rinkenpfuhl 1, oder den Besitzer Apotheker Einden, Neuhaus i. W.
Schreinerwerkstelle mit Wohnung
von pünktlichem Mietzahler gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1773 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aclteres kinderloses Eheraar sucht per sofort oder 15. November
Wohnung von 3 Zimmern.
möglichst abgeschlossen, in einem besseren Hause und ruhiger Lage.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. B 164 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
im Klavier=, Harm.=, Orgelspiel, auch für ält. Personen. Off. Friedrichstr. 11.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.“
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Beachten Sie
beim Einkauf gefl. mein Angebot:
Socken v..25 b..50 Reinw. Damenstrümpfe von.95 bis.50.
Erprobte Qualitäten. Normal= und Biberhemde.
FranzDom. Marx,
Blaubach 87.
Seltene Gelegenheit!
Band—47 Reichs=Ger.=
Entsd= in Civ., wie neu, billig zu Enlich. verkaufen.
Fr.=Offerten unt. N H 5489 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Herren=Anker=Uhr,
15 Steine 14 karät. Gold. Savonet
3 Deckel. 1 Sprungdeckel. unter Garantie für 48 A zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. Gegründet 1875.
Dußb.= u. Tannen=Kleider=, Buffet*7 Glasschr., Kommoden, Sofas 2c.
billigst.
Kommoden.
Alexianerstraße 9.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 303&a Vonnerstag, 6. November 1902.
Seite 3.
ollstand, sehr gutes Bett(Nußb.).
— Stühle und schöner nußb. Tisch. Teppich. Spiegel u. gr. Büchergestell mit Schreibplatte wegen Raummangel billig zu verkaufen. Mittelstraße 29. 10 Uhr vormitt. bis 3 Uhr nachmitt.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
3 angenehme Zimmer
an stille, achtbare Familie zu vermieten. Bescheid Hosengasse 2.
Kolonialwarenhandlung,
otima Lage, flottg., zu verkaufen u. p. 1. Dez. zu übernehm. 3500# erforderl Off. u. B M 2 hauptpostlagernd erb
1 Dicksee„Old love story“
prachtv. Bild für Salon. in vornehm Eichenrahmen, zu 35„ zu verkaufen.
Off. unter•92 an die Annahmest. von H. Dünn. Mittelstraße 33.
100 Chaler=Klora=Aktie
Priorität, f. n. 150 z. verk. Fr. Eintr. Off. u. Nr. 1804 an die Gesch. d. Bl
Ein groß. Herd. gebr., bill. zu verk
ein Billard mit Zubehöl
zu verkaufen. Machabäerstraße 70.
Waschbütten in jeder Größe.
Kraus, Weyerstraße 104 und Moselstraße, gegenüber 122
gebraucht, in sehr gutem
Zustande, recht billig zu verkaufen, Werderstraße 24, part.
Ein Tafelherd billig zu verkaufen Nippes, Merheimerstraße 143.
Seeimalwage, gebr. Herde u. Oefen * bill. zu verkaufen. Alexianerstr. 9.
Kauf-Gesuche.
unge für leichte Arbeit gesucht. J. Stern. Karolingerring 11.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Anlage einer Gleisverbindung Johannistraße—Dom(Ostseite) liegt gemäß 7 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 7. d. M ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—43 hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 3. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau,
Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Aussch. Rheinsalm, Hechte, Zander, Barse, Backfische, neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Lachs, Aale, echte Sprotten, Bismarck=, Delikateß=Heringe, Gaffelbitars, Malossol= und Astrachan=Kaviar, Ia. alt.Gonda, Tilsiter, Emmenthaler Käse 2c., sämtl. Konserv., nur beste Qualität,
Is Schilat,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Junge Kaufleute u. Beamte
finden guten Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis= u. Firmenang. u. Nr. 1797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Makulatur, Kordel, Knochen. Lum pen. Eisen, Blei. Kupfer. Zink. Messing wird angek. Goldgasse 17.
M
öbel. Oefen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Moosrahmen.
Einsetzen gratis.
Müller, Ursulaplatz 16A.
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden
auf der Neußerstraße ein Rosenkranz mit Kreuz und 2 Medaillen. Abzuholen i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
zu verdienen durch Fabrikation eines gangbaren Haushaltungs=Artikels für den Winter. Anlage nur M. 50. Interessenten erhalten alles Nähere gratis von Hildebrand's Laboratorinm. Hannover.
Tuch= und Maßgeschäft
p. beiemm, Köln,
Altenbergerstr. 27, Ecke Johannisstr., empfiehlt reichhaltige Auswahl in deutschen, englischen und französischen Stoffen Anfertigung nom Maß nuter Garantie. Kunden können ihre Stoffe selbst steiten. Alle vorkommenden Reparat. prompt u. billig.
Verlegte meine Wohnung von
Nachenerstraße 40 nach
Limburgerstraße 3
(am Hohenzollernring).
Dr. med. Lehmann.
Sprechst.—9.—4 Uhr. Tel. 6786.
Katholischer Arzt
mit gewandter Frau, findet Gelegenheit, ein schönes Kurhaus mit Wasserheilanstalt an gutem z. Betried zu bekommen. Privat= praxis am Platze. Evt. Miete oder Kauf nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. u. 0 R 5519 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
brach ein Karrenbaum entzwei, das Pferd erlitt eine Verletzung am linken Vorderbein.
10 Unglücksfälle. Am Dienstag Abend scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde überfahren und nicht unerheblich verletzt. Es gelang einem Fußartilleristen, das Tier, ehe dasselbe weiteren Schaden angerichtet hatte, zum Stehen zu bringen.— Auf dem Sachsenring wurde ein Junge aus Zollstock von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Dem Verletzten wurde von einem Samariter vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet.— Gestern Nachmittag kam in der Agrivvastraße ein Mann zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt Dienstag Abend im Reichshof eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der neue Obermeister, Herr Baurat Schellen, eröffnete die Verhandlungen mit der Mitteilung, daß seit der letzten Versammlung wiederum 43 Jungmeister dem Vereine neu beigetreten sind. Sie wurden herzlich willkommen geheißen. Der stellvertretende Obermeister, Herr Wach, hat, wie unter lebhafter Anerkennung hervorgehoben wurde, der Meisterschaft bisher 251 neue Mitglieder(Jungmeister) gewonnen. Die Rückzahlung der gewährten Darlehen ist in der letzten Zeit spärlicher als sonst erfolgt. Eine Mahnung an die Säumigen hatte den Erfolg, daß in acht Tagen 23 gezahlt und elf Zahlung versprochen haben. Herr H. Steinmeyer spendete einen besonderen Beitrag von 50 M. Hauptgegenstand der Verhandlung bildete die Beratung der Statutenänderungen, deren wichtigste u. a. darin besteht, daß für die Folge der Obermeister vom Vorstande gewählt wird. An die Versammlung schloß sich eine gemütliche Unterhaltung, um welche sich die Herren Wach, Keltenich und Keller verdient machten.
! Der Pfarr=Bauverein von St. Michael hielt am Dienstag seine diesjährige Hauptversammlung ab, welche wie die regelmäßigen Monatsversammlungen gut besucht war. Dem von dem Vorstande erstatteten Jahresberichte entnehmen wir, daß der Verein sich einer stetigen Entwicklung erfreut und auf 315 zahlende Mitglieder angewachsen ist. Die Thätigkeit der Mitglieder war namentlich mit Rücksicht auf die Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche, die Pfarrprozession sowie die übrigen kirchlichen und weltlichen Feste eine sehr rege, namentlich wirkte der Verein durch seine orgauisatorische Sammlung von Beiträgen für den Glockenfonds in so hervorragender Weise, daß der Fonds bereits die Höhe von 5600 M. in verhältnismäßig kurzer Zeit erreicht hat. Die Kassenverhältnisse des PfarrBauvereins sino nach dem Berichte als günstig zu bezeichnen und konnte aus den Beiträgen während des Jahres eine namhafte Summe dem Glockenfonds überwiesen werden. Den Bemühungen des Vorstandes war es gelungen, bei den meisten Vereinssitzungen Unterhaltung und Belehrung durch interessante Vorträge den Mitgliedern zu bieten. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Hauptversammlung hielt Hr. Kaplan Peters einen recht lehrreichen Vortrag über moderne und katholische Litteratur, kennzeichnete die Grundlage, die Gegensätze und Wirkung der beiden Richtungen, besprach die einzelnen Zweige der Litteratur und empfahl schließlich die eifrige Benutzung der katholischen Litteratur für Haus und Familie namentlich mit Rücksicht darauf, daß wirklich gute und gediegene Werke von den bekannten katholischen Buchhandlungen sowie beim Borromänsverein zu sehr billigen Preisen erhältlich sind. Bei der stetig wachsenden Seelenzahl der Pfarrei St. Michael darf der Pfarrverein auf eine erfreuliche Weiterentwicklung bei eifriger Vorarbeit der Mitglieder hoffen.
Schenkwirtsch. u. Restaur.
zu verg. an tücht. Wirt mit 2000., dessen Frau gute bürgerl. Küche gibt. Nur tücht. Leute w. bevorz. Ref. erb. Fr.=Off. u. Nr. 1796 a. d. Gesch. d. Bl.
100 M. Belohnung.
Eine Belohnung von 100 A. sichere ich dem zu, der mir den anonymen Schreiber der Karte, worin ich des Diebstahls bezichtigt werde, so bezeichnet, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Kaspar Barth, Köln=Niehl.
e Beamter.
Mitte 30er. kath., stattl. Figur. pensionsberechtigt u. lebenslängl. mit Anfangsgeh. v. 2700 A. angestellt, s. als Lebensgefährtin eine gut kath. j. Dame. Suchender, ein es an Bekanntschaft in den betr.
Kreisen fehlt. glaubt diej. Eigenschaften
Durch Gütertrennung, Familienseben Genz, bieten., Am
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Famn
liebsten ware es ihm, wenn durch Eltern od. nahe Angehörige gegen. Kennenlernen vermittelt würde. Gesl Mitteil. u. Nr. 1781 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Verschwiegenheit Ehrensach
Locales.
Der Kapitelsaal des Kölner Domes hat eine neue Zierde erhalten, nämlich das Porträt des am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischofs Dr. Simar. Das selbe ist kurz vor dem Tode desselben von dem Maier C. Marfild in Düsseldorf gemalt worden. Im Kapitelsaal befinden sich nun die Porträts des letzten Kurfürsten von Köln, Maxiruilian Franz Xaver Joseph, Erzherzog von Oestereich, jüngster Sohn der Maria Theresia von Oesterreich(f 1801), ferner von Erzbischof Ferdinand August von Spiegel Graf zum Desenberg und Canstein(F 1835), die Büste des Erzbischofs Clemens August II. Freiherr Droste zu Vischering(F 1845) und die Porträts des Kardinals Joh. v. Geissel(F 1864), des Kardinals Paulus Melchers(f 1895) und des Kardinal=Erzbischofs Philippus Krementz if 1899).
Militärisches. Die Vereidigung der Rekruten der in Köln liegenden Regimenter mit Ausnahme derjenigen des Kürassier=Regiments findet am Freitag Morgen nach einem voraufgegangenen Gottesdienst statt.— Am Samstag Morgen werden die Rekruten des in Mülheim a. Rh. liegenden Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 vereidigt.
S Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fuhr ein Wagen der elektrischen Straßenbahn am Hohenstaufenring gegen einen in derselben Richtung fahrenden mit Briketts beladenen Wagen. Hierbei
Gerichts=Verhandlungen.
a Straskammer. Ein polnischer Arbeiter warde wegen Betrugsversuchs zu 50 M. Geldbuße verurteilt. Er hatte versucht, unter falscher Vorspiegelung eine Unfallrente zu erhalten.— Zu Kalscheuern verletzte ein Ziegelarbeiter einen Arbeitskollegen erheblich mit einem Messer. Der Messeiheld wurde zu neun Monaten Gefänguis verurteilt.— Wegen Betrugsversuchs und Urkundenfälschung wurde ein Kellner mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Die Ursache war folgende: Zwei Herren tranken am 7. Juli in einem Restaurant ein Glas Portwein, bezw. ein Glas Sherry. Der Kellner forderte für jedes Glas 75 Pfg., obschon die Weine auf der Weinkarte mit 50 Pfg. vermerkt waren. Die Herren, denen der Preis zu hoch vorkam, verlangten die Weinkarte, und nun änderte der Kellner auf der Weinkarte deu Preis von 50 in 75 Pfg., ehe er sie den Gästen überreichte.— Die vorbestrafte Ehefrau Henriette Fuß aus Deutz besuchte am 1. und 2. August Warenhäuser, kaufte eine Kleinigkeit und ließ, wo sich Gelegenheit dazu bot, die verschiedensten Sachen in ihrem Korbe verschwinden. An denselben Tagen stahl sie in zwei Metzgerläden je einen Schinken und einem Viehwärter im Stalle 5 M. aus der Hosentasche. Da es sich hier um eine gemeingefährliche Person handelte, verurteilte das Gericht die Diebin zu achtzehn Monaten Zuchthaus.— Am 18. April entstand abends zu Lindenthal auf der Dürenerstraße vor einer Wirtschaft eine Schlägerei. Ein Schutzmann wurde hinzugerufen, um Ruhe zu stiften. Zu diesem Zwecke zog er sofort den Säbel und schlug ohne vorherige Aufforderung auf zwei angetrunkene junge Burschen ein, die sich, am Boden liegend, gefaßt hielten#nd mit einander rauften. Als die Schläge hageldicht auf sie sielen, sprangen die Burschen auf und flüchteten. Einer lief ins Wirtshaus, der andere aufs Feld. Diesen verfolgte der Schutzmann mit dem blanken Säbel in der Faust und schlug ihm damit fortwährend über den Rücken. Auch als der junge Mann zu Boden gestürzt war, schlug er noch auf ihn los und verletzte ihn an der Hand, die der Mißhandelte zum Schutz über seinen Kopf gehalten hatte. Der Schutzmann, welcher angeklagt war, den Arbeiter in Veranlassung der Ausübung seines Amtes mißhandelt zu haben, gab an, er hätte erst zur Ruhe aufgefordert. Dann sei gerufen worden: Haut drauf, der hat ein Messer und macht den anderen kaput! Die vernommenen Zeugen bestritten jedoch diese Aussagen. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefänguls. Der Angeklagte ist seit dem 1. Mai 1900 als Schutzmann in Dienst, zur Zeit aber beurlaubt.— Wegen thätlicher und öffentlicher Beleidigung zweier Frauen wurde ein Taglöhner aus Esch zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Vergehen gegen§ 175 und Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sowie wegen Beleidigung und Mißhandlung wurde ein Handlanger aus Mülheim a. Rh. mit 18 Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Unterschlagung von Kleidungsstücken zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kaufmann von hier zu acht Monaten Gefängnis und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Einen vorbestraften früheren Schutzmann, jetzigen Taglöhner, bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung eines Fahrrades mit drei Monaten Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Buffetier zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Diebstahls einer Uhr drei Monate Gefängnis.— Der häufig bestrafte Fuhrknecht Fritz Düsing wurde wegen Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Frauensperson drei Tage Gefänguis.— Wegen Messerstecherei wurde ein Fuhrknecht
aus Niedercassel zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen
Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein zu Lindenthal wohnender Schreinergeselle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Bauhülfsarbeiter erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefänguis.— Ein Taglöhner aus Poulheim, der in einer Wirtschaft Gläser zertrümmerte, die Gäste belästigte und den Hausfrieden brach, wurde zu drei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Der Kutscher einer Petroleumgesellschaft hatte fortgesetzt den Kunden seiner Firma zu wenig Petroleum geliefert und sich das volle Maß bezahlen kassen. Er gestand ein, die Kunden um eiwa 250—260 M. betrogen zu haben. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle erhielt wegen Sachbeschädigung vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Maurer und ein Kutscher, welche einen Monteur gemeinsam mißhandelt hatten, erhielten eine Woche Gefänguis bezw. 20 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft Kleidungsstücke und ein Portemonnaie stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Ein Taglöhner wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Braunsfeld erhielt wegen Hehlerei einen Tag Gefängnis.— Wegen Mißhandlung wurden ein Viehtreiber zu drei Monaten und zwei Wochen, ein Schlosser zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Schachtmeister einen Tag Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Nippes war ausgezogen und hatte ein Wasserleitungsrohr abgeschnitten, das er hatte machen lassen. Der ganze Keller lief, da der Haupthahn nicht abgesperrt war, voll Wasser. Der Taglöhner muß 20 M. Strafz zahlen.
Vermischte Nachrichten.
„ Mülheim a. Rh.,.Nov.1902. Ein überaus scharfsinniger Mann, der mehr sieht als andere Leute, scheint, wenn die Mülh. Ztg. recht berichtet ist, Hr. Pastor meroiraeryoff zu sein. Derselbe schilderte, wie das genannte Blatt erzählt, am 2. d. beim Reformationsfest der evangelischen Gemeinde„das Nationaldenkmal auf dem Niederwald als ein Sinnbild der evangelischen Kirche. Die einzelnen Bilder und Symbole, die ursprünglich eine rein nationale Bedeutung haben, gaben dem Redner Anlaß, das Wesen und die Geschichte der evangelischen Kirche zu beleuchten. In dem Genius des Krieges erblickte er den protestantischen, in dem Genius des Friedens den evangelischen Charakter der Reformationskirche. Die Rede schloß mit einem kräftigen Aufruf zur Glaubenstreue und Etnigkeit". Bisher war man allgemein der Ansicht, daß das ganze Denkmal, wie seine einzelnen Bilder und Symbole,„eine rein nationale Bedeutung" besitze; auch Hr. H. hat dies als das „ursprünglich“ Richtige anerkannt; wie er dazu gekommen ist— der Bericht der Mülh. Ztg. als zutreffend angenommen—, von dieser richtigen Auffassung abzusehen, bleibt gänzlich unklar. Vorläufig macht der Satz, wie er da steht, den Eindruck vollendeten Unsinns, und wenn Hru. H. durch die Mülh. Zig. Unrecht geschehen ist, so hat er allen Grund, sich darüber zu äußern.
B.=Gladbach,.Nov.1902. Beim hiefigen Bürgermeisteramt ist die Genehmigung zur Herstellung und zum Betriebe einer nebenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von 1,435 Meter von .=Gladbach über Delbrück nach Mülheim a. Rh. für Beförderung von Personen und Stückgut mit Anschluß an den hiesigen Staatsbahnhof, sowie von da nach Herrenstrunden für die Beförderung von Personen und Gütern mittels elektrischer Kraft eingetroffen. Die Genehmigung ist für 50 Jahre erteilt. Die Vollendung und Jubetriebnahme der Bahn muß längstens innerhalb zwei Jahren nach Fertigstellung des Bauplanes erfolgen.
60 Kompott ist etwas Gutes und Gesundes, was hilft einem aber das schönste Kompott, wenn einem der Löffel dazu fehlt? Dieser Schwierigkeit hat die gemütliche, neun Tage lang gezogene Düsseldorfer Ausstellungslotterie für Westdeutschland in merklichem Maße abgeholfen, indem sie neben ihren sonstigen 3956 Gewinnen nicht weniger als 17700 Kompottlöffel zu je 5 M. Wert unter die glücklichen Gewinner verteilt hat. 0
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preu#. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M flel auf Nr. 95 290 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16 323, 37 101 und 105 958.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Nov. 1902.
∆ Geburten. Erna. T. v. Joseph Görtz, Schutzmann, Thurnmarkt 59.
- Wilhelmine, T. v. Karl Steinhäuser, Hausknecht, Agrippastr. 98.Jakob, S. v. Jacob Koerfer, Architekt, Ehrenstr. 54A.— Georg. S. v. Georg Schrader, Klempnerges., Malzbüchel 10.- Herbert. S. v. Karl Salm,
Metzgermeister, Follerstr. 6d.- Johann, S. v. Joseph Epstein. Tagl., Spulmannsg. 36.- Fernand, S. v. Georges Jetter, Handlungsgehülfe. Rubensstr. 8.- Theodor, S. v. Theodor Jausen, Bahnarbeiter, Poststr. 20. - Anna. T. v. Peter Diener, Tagelöhner, Agrippastr. 103.- Mathilde, T. v. Johann Kalefeld. Schuhmacherges., Rinkenpfuhl 28.- Josephine. T. v. Wilhelm Großzmeier, Fuhrmann, Krahnenbäumen 4.- Jetje. T von Ewert van Beek, Prokurist. Vorgebirgstr. 39.- Karoline, T. v. Wilhelm Redschloe, Kappenmacher, Schnurgasse 48.- Josephine, T. v.
Tagelöhner, Schnurgasse 25.- Johann. S. v. Hubert Lantzeraty, Bäckermeister, Luxemburgerstraße 70.- Margarete, T. v. Joseph Oepen,#uckermeister, Annostr. 58.- Ingeborg, S. v. Richard Stange, Geschäftsführer, Zugweg 3.- Anton. S. v. Karl Matschke, Kellner, Schnurg. 44.- Hub S. v. Aloys Sürth, Packer, Jahnstraße 31.- Jakob. S. v. Jakob Goldbach, Fabrikarbeiter, Bonnerstraße 266.
a Sterdefälle. Mechtildis Grieff, 57., Im Laach###.— Wwe. Kath. Schnorrenberg, geb. Scholl, 75., v. Werkystr. 30.- Thomas May, Gürtler, unverh., 25., Machabäerstr. 47.- Joh. Ramb, 4., Lütticherstraße 43.- Margar. Kolling, 1., Annostr. 45.= Maria Ost, 26., Perlengr. 22—24.- Ludger. Hamacher, 3., Lindenstr. 8.- Katharina Knauff, geb. Schmitz 63., Kl. Griecheum. 48.
Anna Schröder, 1.,
Wilhelmstr. 36.- Maria Reufei, 4., Melchiorstr. 13.- Kathar. Oepen, 4., Annostr. 58.- Wilh. Meinecke, Student, 22., An Lyskirchen 1.
- Peter manschen, v.., verh., 62., Filzengr. 5.- Wilhelm Weber, 21., Agrippastr. 96.- Heinr. Rhein, Kopist. unverh., 29., Ursulakl. 4.- Veron. Stemmeler, geb. Nonn, 65., Hahnenstr. 46.
8 Leiraten. Heinr. Ennenbach Grubenarb., v. Siegburg, u. Apollonia
Froitzheim, v. Brüggen.- Karl Christ, Galvanoplastiker, v. Ehrenfeld, u. Sibylla Kauenbach, v. hier.- Joh. Weiß, Tagl, v. Aachen, u. Sibylla Ackermann, v. hier.- Ang. Hocck, Weinhdlr., v. Porz. u. Anna Fischer, v. Mülheim a. Rh.= Heinr. Frauenraty, Postschaffner, v. Pier, u. Wilh. Kraus, v. Kalteich.„„
# Setrats=Ankündigungen. Joh. Bindels, Schreinerges., Gereonswall 66. u. Elisab. Kemmerich, Aachenerstr. 49.- Joh. Gelsmann, Tischlerges., Karthäuserw. 58, u. Barbara Schwarz, Übier=Ring 22.= Ant. Pütz, Tapezierer, Im Weichserhof 13. u. Adelheid Steland, Spulmannsg. 76.- Gust. Rauscher, Restaurateur. Komodienstr. 29. u. Emma Weicker, Mathiasstr. 11.- Jos. Kümpel, Schreinerges., Kl. Sandkaul 5, u. Kath. Weiter, Katharinengraben 7.- F anz Nejezchled, Schneidergeselle. Mauritiusw. 41. u. Emilie Buza, Jahnstr. 74.- Ant. Baumes, Buchhalter, Maximinenstr. 44, u. Maria Hebestreit. Vor St. Martin 33.
Beni Herzverg. Kaufm., Johanniestr. 50—. u. Henriette Frank, Lütticherstr. 29.- Theod. Heitmann, Formstecher. An St. Magdalenen 20 u. Kath. Schlechtweg, A. d. Brand 6A.
Jedes
verkauft nur an die Konsumenten direkt.
8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Aöttier Local-Anzeiger Nr. 303 5 Vonnerstag, 6. Rovomber 1902
*
Seite 4.
Häuser- u. BaugrundstückeVersteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Witwe Margaretha Hewel werden
am Montag den 10. November 1902, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration Comp zu Köln, Neumarkt 16.
die nachbezeichneten. in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Haus Benesisstraße 2, bestehend aus Flur 18 1076/167, groß 5,29 Ar und Flur 18 1079/167, groß 3,80 Ar;
2. Haus Benesisstraße 21, Flur 18 559/161, groß .38 Ar;
3. Haus Hahnenstraße 14, bestehend aus Flur 18 1077/167, groß 1,80 Ar und Flur 18 1078 167, groß .45 Ar;
4. Haus Huhnsgasse 13, Flur 16 338/171, groß
1,80 Ar;
5. Baugrundstück Agrippina=Ufer, Flur 40 1700/1, groß 34,82 Ar.
6. Baugrundstück Clandiusstraße, Flur 40 1668/2, groß 4,09 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Wessweiler.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Erben Deberthyn eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 604, Buttermarkt 16, Hofraum, 0,32 Ar, mit Wohnhaus, 750 M. Nutzungswert,
am 30. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III. Cöln.
Verdin
Für die Einfriedigung des Nordbahnhofes sollen die
Erd-, Maurer- und Steinmetzarheiten
vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen können für.— K von unserem Neubaubureau. Riehlerstraße 200, bezogen werden, woselbst auch die Zeichnungen einzusehen sind.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 3. November 1902 an das genannte Neubaubureau einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener
Bieter stattfindet. Direktion der Kädtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Feinste1 Tel. 1779
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
*8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr.87/89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
S
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Ektien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Oividendenscheinen## Zinsscheinbogen erc.
bei mälsigster Preisberechnung. uster auf Verlangen postfrei eu Diensten.****
Rothgerberbach 33 5
wenigen
Stunden.
Jede Hausfrau
versuche
Vormhaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttet das unliebsame Aofärden und Einlausen der Wüsche, erhält die wollene Wäsche wounderbar
weich, macht die weiße blitzschnell biendend wein u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfa. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
Sichere Existenz.
Med. Drogerie, Köln a. Rh., noch sehr hebungsfähig, gute Lage. Eckhaus. am Marktplatz, wegen Uebernahme einer Apotheke für Mk. 5500, bei mindest. Anzahl. von Mk. 3000, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. M. I' 5165 a. d. Geschäfts st. d. Köln. Volkszig.
Tocales.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital der Herr, welcher gestern beim Abspringen von einem Triebwagen der Straßenbahn unter die Räder geraten war. Der Verunglückte ist der Inhaber des elektrotechnischen Installationsgeschäftes Köhn&amp; Rowoldt, Hr. Wilhelm Köhn.
55 Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Bachemerstraße von der Landgrafen= bis zur Falkenburgstraße vom 9. November d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.„„„
Vereins=Nachrichten.
7 Der Pfarrverein St. Gercon hält am Donnerstag Abend 8½ Uhr im Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring, seine Generalversammlung ab, in welcher der Jahresbericht erstattet, über die Kassenverhältnisse berichtet und die Vorstandswahl vorgenommen wird.
* Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag den 16. d. M. sein 47. Stiftungsfest. Das Hochamt für die Verstorbenen des Vereins findel in diesem Jahre nicht in St. Ursula, sondern in der Herz Jesukirche statt. Nach dem Hochamt erfolgt die Benediktion des vom Liederkranz aus den Erträgnissen verschiedener Konzerte gestifteten, von dem Vereinsmitgliede R. Möst ausgeführten und auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönten Altares. Bei dieser Feier werden von Mitgliedern des Vereins eine vierstimmige Messe, von dem ganzen Chore verschiedene Einlagen gesungen. Nach dem Hochamte versammeln sich die Mitglieder zum Frühschoppen mit dem Kirchenvorstande und den Pfarreingesessenen der Herz Jesupfarre im Volksgarten. Die Abendfestlichkeit findet in üblicher Weise im Viktoriasaale statt, und besteht in Konzert, Ehrung der diesjährigen Jubilare, Theater und Ball. Zweifellos wird das Stiftungsfest des Vereins, welches in diesem Jahre eine besondere Bedeutung hat, seine bewährte Zugkraft ausüben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Eisenbahnbeamter wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrugs, versuchten Betrugs und Beleidigung zu einem Jahre Gesängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte mehrere Wechsel über je 150 M. gefälscht und dieselben für 10 bzw. 20 M. bei hiesigen Geschäftsleuten verpfändet. Die verühten Beleidigungen richteten sich gegen Gesängnisbeamte. Von der Anklage des Diebstahls erfolgte Freisprechung. Gerichtsarzt Dr. Longard erklärte, der Angeklagte sei etwas krankhaft erregt, aber nicht in dem Maße, daß seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen erscheine.— Ein Commis veruntreute im Jahre 1897 einer hiesigen Weinhandlung 11 M. 50 Pfg. und unterschlug dann 500 M. Mit dem Gelde floh er ins Ausland, kam im Sommer wieder nach Deutschland und wurde in Blaubeuren festgenommen. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängnis.— Der im Pflegehause zu Thurn untergebrachte Otto Wilms, ein arbeitsscheuer fünfundsechszigjähriger Mensch, erhielt wegen Verbrechens aus§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zweieinhalb Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Der 51jährige Schreiner Johann Baptist Gerstenbroich von hier wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin stahl aus einer Kolonial= warengroßhandlung zu Ehrenfeld, wo sie als Putzfrau thätig war, eine große Menge Kolonialwaren verschiedenster Art. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie einer Frau 17 M. aus einem Koffer gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei wurden ein Bahnarbeiter und dessen Ehefrau zu zwei bzw. einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Grundarbeiter, der zur Zeit achtzehn Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von einer Woche.— Der Schneider Peter Pütz und der zu London geborene Arbeiter Karl Hermersdorf von hier wurden zu je zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der Staatsanwalt hatte gegen die schwer vorbestraften Verbrecher je vier Jahre Zuchthaus beantragt. Pütz wurde am 28. August dabei beobachtet, als er im Wartesaal dritter und vierter Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes einer Frau ein Portemonnaie mit 60 Pfennigen stahl, Hermersdorf war ihm dabei behülflich.— Wegen Kuppelei wurden ein Friseur zu zwei und seine bereits zweimal wegen Kuppelei bestrafte Frau zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Das Schöffengericht hatte einen Schiffsheizer wegen Gefangenenbefreiungsversuchs und Beamtenbeleidigung zu zwei Tagen Gefänguis und 50 M. Geldbuße verurteilt. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erhöhte die Strafkammer die Strafe auf neun Wochen Gefänguis.— Eine Köchin war vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden. Auf ihre Berufung hob die Strafkammer das erste Urteil auf und erkannte wegen Unterschlagung auf 20 M. Geldbuße.— Als Angestellter der Gewerkschaftsgrube Wachtberg I zu Frechen unterschlug ein Buchhalter Gelder im Betrage von 175., 128 M. und 111 M. Er wurde dafür mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung einer ihm zum Versetzen übergebenen Uhr erhielt ein Kutscher zehn Wochen Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Viehwärter aus Brühl erhielt wegen
Beleidigung eines Mädchens vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann suchte auf der Straße Streit mit einem jungen Manne. Als dieser ihm auswich, stieß er ihn zu Boden und schlug ihn wiederholt mit der Faust ins Gesicht. Diese Roheit wurde mit einem Monat Gefängnis geahndet.— Ein vorbestrafter Taglöhner störte mit seinem Handwagen absichtlich den Straßenbahnbetrieb, so daß eine Verspätung von sieben Minuten entstand. Den Kutscher des betr. Wagens beleidigte er und leistete den Anordnungen der Polizei nicht Folge. Das Urteil lautete auf vier Wochen Haft.— Wegen Mißhandlung wurde ein Metzgergeselle zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Zapfer zu Ehrenfeld, der einem Wirte vor und nach etwa 100 Mark unterschlug, muß 30 M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Färbereibesitzer stieß eine Arbeiterin im Wortstreit gegen die Brust, daß sie gegen eine Wand flog. Es wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.
s Die Anzeigen-Annahmestelle
1i1
für die Kölnische Volkszeitung und
Rheinhöhe am 5. Nov., abends 7 Uhr: m.56—.08
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr gunstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copair.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Aporh. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 ep. e vino).
Niederlagen in folgenden Apotheken:
Altermarkt 48. Glockengasse 2, Hohestrasse 35 37. Neumarkt 45. Schildergasse 69, Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.
gen Kölner Local-Anzeiger
von Herrn Valentin Depenheuer
* Schildergasse 110 S
∆ ist wegen Uebertragung des Geschäftes auf
s Herrn Hermann Görtz
T übergegangen.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 ∆ Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Hummern der Kölnischen Volks2 zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers 2
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in Dallen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.##
S Hochachtungsvoll C
S Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung S und des Kölner Local-Anzeigers. S#
S Köln. 5. November 1902.
„ 8
Snn
Wir verlegen heute unsere Kölner Bureaux in den Neubau
Unt. Fettenhennen 13,
nahe Dom,
in den., IX. und III. Stock.
Auskunktei W. Schimmelpfeng. 28 Friedr. Bühring Wwe., 28
Limburgerstraße 6. Feruspr. 1836,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Besten Heizkoks für
Gießerei=Koks, alle Sorten Kohlen,
Braunk.=Briketts, Eiform=Briketts u. Brennholz.
28 Aeltestes Specialgeschäft Teutschlands#8 in Zechenkoks für Centralheizungen.
Gewicht wird garantiert.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate. Brennstifte. Kerbschnitzkasten, Löthkasten, Malleinwand. Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten, Reißzeuge *<space> s o w i e<space> M a l=<space> u n d<space> Z e i c h e n= U t e n s i l i e n.<space>
Altermarkt 62, Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62. Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
erde— Oefen
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21. P. Anrn* Tel. 6680.
Kölner Malerschule.
Schullekal: Filzengrahen 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Wintersemester hat am 1. Oktober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages: auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
ich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
lobel
Fabrik und Lager
von
Emnil Philippi
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1371.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. pe Referenzen liegen zur gest.
Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Enyrwerk.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammet: weiche Hanl u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:
Radebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
5 Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr’ 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
Ilavier steht frei zum Ueben. Pro 1es St. 20 Pig. Frankenplatz 8, part.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 303 1 Vonnerstag, 6. Novrmber 1902.
Seite 5.
jeder Art in bekannt großartigster Auswahl. (Specialität seit 50 Jahren.)
J. Schneider vorm. C. Wagner,
Altermarkt 45
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. Nevember 1902
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. W. 39 000 geg:“ 10 000
Dic 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 M. 11 Lose 10 M: Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfichlt J. STURMER, Agentur Strassburg i. B.
ier: Frz. Jos. Bürger: R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach. Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach: Frankc&amp; Co.; Seb. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster: II. Th. Lüttgen, Sevcrinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Tecke, Mauritiuswvall: S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..’er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
# C
Eimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:
Vollständige
Musterküchen.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Steis schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Koln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
Se
Grosste Auswahl!
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrankfabrik, Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Begründet 1835. Fereanr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue iin großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glänzend bewährt.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 27•23, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Per Liter M..60.
Lel=Apparaie M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Direkt bezogene chemisch analysierte
Ungarweine sonie Süd- u. Rotweine##
sind zu billigsten Preisen zu haben bei#
Frau Engelbert Koep, Köln, Blaubach 66.
Korsett Erna“ äußerst solide, mit Lederabschluß, kein Durchstoßen seit„Ernn“, der Stäbe mehr, tadelloser Siv, Preis.— Mark.
Alleinverkauf Wath,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4,
Ecke Albertusstraße
Stimmen aus dem Leserkreis.
2726 Deutzer Verhältnisse. Sämtliche gedruckte und lebende Fremdenführer Kölns laden die schaulustigen Fremden ein, folgenden Weg zu machen: Dom—Feste Brücke—Schiffbrücke. In der That lohnt das herrliche Bild der hehren Colonia vollauf diesen Gang, selbst in dieser unfreundlichen Jahreszeit. Eine Sehenswürdigkeit eigener Art ist nun die Strecke vom Ende der Brückenrampe längs der Eisenbahn bis zur Freiheitstraße. Wer etwas Sinn für Geologie besitzt, denkt beim Anblick des dortigen Trottoirs unwillkürlich an den Laacher Sec; denn zahllos sind hier Lachen und Seen anzutreffen, wochenlang angefüllt mit schmutzigem Wasser, das die sanftmütigen Deutzer ohne Unterlat durchwaten müssen, zum Schaden ihrer Gesundheit und ihrer Kleider. Einen Vorteil von diesem unwürdigen Zustande hat freilich die Stadtverwaltung, die auf diese Weise die schwergedrückten Deutzer zur Benutzung der Elektrischen preßt.— Eine Sehenswürdigkeit vollends sind die häßlichen rotgestrichenen Leitungsmasten; sie verunzieren noch immer die Hauptstraße von Deutz, obwohl ihre Beseitigung längst beschlossen ist. Sollen sie etwa doch stehen bleiben? Alles schweigt, an der Spitze der Deutzer Vertreter, der mit Gewalt den Ruhm eines„Schweigers“ behaupten will. Hoffentlich bringen die nächsten Stadtratswahlen einen Umschwung in diese unerträglichen Zustände. Civis.
2727] Rubestörung. Seit einigen Tagen lagern in dem Straßenzuge Mozart=. Roon=, Lindenstraße eine große Anzahl mächtiger eiserner Nohre, welche jedenfalls in diesen Straßen verlegt werden sollen. Diese dienen nun zum Tummelplatze der lieben Jugend, und vom Morgen bis zum Abend wird darüber hergelaufen. Wenn dies nun in ruhiger Weise geschehen würde, hätte gewiß kein Mensch etwas dagegen einzuwenden. Aber durch möglichst hartes Getrampel wird ein geradezu ohrenbetäubender Lärm erzeugt, der selbst starken Nerven zu viel wird. Ermahnungen an die Kinder und Bitten um Ruhe sind nicht nur erfolglos, dieselben werden im Gegenteil von den lieben Kleinen mit verstärktem Getrampel und vermehrtem Lärm sowie Hohngeschrei beantwortet. Den Höhepunkt erreichte
kandal bis jetzt am Samstag und vorigen Sanntaa. Schutzder Skandal bis jetzt am Samstag und vorigen Sonntag. Schutzleute sind meistens nicht zu sehen, obgleich zwei Polizeikommissariate in unmittelbarer Nähe der Lärmstätte sich befinden. Da die Rohre bis zu ihrer Verlegung auschemend noch längere Zeit liegen werden, ergeht an die städtische Verwaltung seitens der schwer in ihrer Ruhe gestörten Anwohner obiger Straßen die dringende Bitte, durch geeignete Aufsicht dem Unfuge zu steuern.„ H.
Vereins=Nachrichten.
S Im Katholischen Arbeiterverein Köln=West sprach noch in
einer stark besuchten Männerversammlung am Sonntag Hr. Linfert vom Windthorstbunde über die Entwicklung, das Wesen sowie das Endziel der Socialdemokratie. Der Redner behandelte in vortrefflichen Worten zunächst Entstehung und Entwicklung der. Socialdemo= kratie. In weiteren Vorträgen wird Redner später das ganze Thema erschöpfend behandeln. Der Vortrag, welcher großen Beifall fand, beschäftigte sich auch mit der von der Rheinischen Zeitung geübten Praxis, durch persönliche Gehässigkeiten und Verdächtigungen den politischen Gegner herabzusetzen. Dieses Gebahren wurde allseitig verurteilt und in der folgenden Diskussion die Notwendigkeit betont, den socialdemokratischen Verdächtigungen energisch entgegen zu treten und die Hoffnungen der Socialdemokratie auf die demnächstige Reichstagswahl durch rührige Gegenagitation zu Schanden zu machen.
Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz hatte zu seiner letzten Versammlung neben den Mitgliedern auch die Ehrenmitglieder nebst ihren Frauen eingeladen. Zahlreich war die Zuhörerschaft, welche dem ersten apologetischen Vortrage des hochw. Dominikauervaters Raymundus mit größtem Interesse folgte. Nachdem der Präses, Hr. Kaplau Spoelgen, die Versammlung eröffnet hatte, sprach der hochw. Pater Raymundus über den Satz: Ist Religion Privatsache? Zu Anfang seines Vortrages beantwortete Redner die Frage: Wer ist ein katholischer Mann? dahin, daß ein katholischer Mann vor allem kein solcher sein könne, dem Religion Privatsache sei, denn aus der Privatsache entstehe gar zu bald die Nebensache, und wo diese in Bezug auf die Religion bestehe, gehe es bald bergab mit dem Familienleben. Redner bespricht sodann die trostloseu Zustände, welche in einer religionslosen Familie einreißen können, und nicht allein in der Familie, wo das vierte Gebot Gottes nicht befolgt werde, sondern auch in der Allgemeinheit zu schweren Schäden führe. Daraus ergebe sich, daß auch der Staat den Grundsatz Religion ist Privatsache, nicht nur nicht zu dem seinigen machen dürfe, sondern alles aufbieten müsse, die Religion zu schützen, da dort, wo die Religion noch herrsche, die Klassengegensätze durch die Gebote Gottes ausgeglichen würden, dagegen in einem religionslosen Gemeinwesen der Klassenhaß leichter um sich greife. Durch die Pflicht des Religionsschutzes erwachse allerdings
latholische Presse, die es sich zur besonderen Aufgabe mache, dem Satze Religion ist Privatsache zum Durchbruch zu verhelfen. Redner gab seinem Bedauern darüber Ansdruck, daß so viele Katholiken nicht Ehrgefühl genug besäßen, dieser Presse entgegen zu treten, vielmehr dieselbe noch auf alle Art unterstützten. Nach einem Appell an die recht zahlreich Erschienenen, für die katholische Presse einzutreten und damit ihrem h. Glauben zu nützen, schloß Redner seinen anderthalbstündigen, von hänsigem Beifall unterbrochenen Vortrag mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst Leo XIII. Hr. Präses Spoelgen dankte für den zeitgemäßen Vortrag, dem im Laufe des Winters weitere folgen werden, die Hoffnung aussprechend, daß die Vereinsabende von den Ehrenmitgliedern und Mitgliedern immer so zahlreich besucht werden möchten.
Locales.
*<space> I m<space> A l t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> f a n d<space> g e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> e i n e<space> i n t i m e<space> Feier anläßlich des Max Heaen=Jubiläums statt, bei welcher Gelegenheit Direktor Hofmann folgende Ansprache hielt:„Mein lieber Hr. Hecken! Ein Vierteljahrhundert der Kunst! Was Sie ihr gewesen sind, kann ich am besten beurteilen; denn was Sie der Kunst waren, waren Sie gleichzeitig mir, denn die Mehrheit der Jahre Ihres künstlerischen Wirkens waren Sie die wertvolle Kraft, der gewissenhafte Künstler, eine Stütze unseres Kunstweseus. Sie
zweifacher Beziehung zu beglückwünschen. Mögen Sie uns und der Kunst noch lange erhalten bleiben.“
* Stadttheater. Deu beiden Gastspielvorstellungen von Sarah Bernhardt, Fedora und Cameliendame, am Freitag und Samstag im Alten Stadttheater wird der Kronprinz beiwohnen.— Im Neuen Stadttheater findet am Sonntag den 9. November die Uraufführung einer Oper von Emanuel Moör statt: Andreas Hofer, Text nach einem Plane des Komponisten. Die Handlung bildet das tragische Geschick des Tiroler Volkshelden, der 1810 unter den Kugeln der Franzosen zu Mantna sein Leben aushauchte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 48. Ab.=Vst. Serie). Taunhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: 49. Ab.=Vst. Serie A. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phant. Oper in 3 Akten von Otto Nikolai.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 45. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufz. von Maurice Maeterlinck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Freitag: 17. Vst. bei aufgeh. Ab. Vorstellung von Madame Sarah Bernhardt und ihrer Gesellschaft vom Théatre Sarah Bernhardt in Paris. Fédora. Schauspiel in 4 Akten von Victorien Sardon.
h Auszeichnung. Auf der Kunst= und Gewerbe=Ausstellung in Hamburg=Altona erhielt Hr. Joh. Wostmann hierselbst für seinen verbesserten Friedrichsdorfer Zwieback das goldene Ehrenkrenz, ein Ehrendiplom und die große goldene Fortschrittsmedaille.
A. Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag kam in einer Jalousieenfabrik in der Burgunderstraße ein Schlosser durch Ausgleiten mit dem Kopfe in das Schwungrad des Gasmotors und wurde sofort getötet.
Die eigene Erfahrung ist die beste Lehre.
Töchterchen
ach 25 Jahren angestrengten Wirkens Lebens stehen, wie wir Sie heute vor
noch in der Vollkraft des
uns sehen, so sind Sie in
Cronenberg=Elberfeld, Bahnhof=Restaurant, d. 14. Aug. 1901.
Mein Töchterchen Auguste von 11 Jahren war mehrfach so schwer krank, daß sich bei ihr die Englische Krankheit im höchsten Grade entwickelle, und als sie 16 Monate alt war, konnte sie sich kaum aufrecht halten, und an Steben war gar nicht zu denken.
Nachdem ich ihr unn Scott's Emulsion regelmäßig eingegeben habe, ist sie schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit wie neu geboren, in acht Tagen hat sie ein ganzes Pfund zugenommen, und sind vier Zähnchen bei ihr durchgebrochen, ohne ihr die geringsten Schwierigkeiten zu verursachen. Die Englische Krankheit ist gänzlich verschwunden, das Kind hat jetzt immer guten Appetit, ist vergnügt und wird zusehends stärker, daß man seine Freude daran hat.
(gez.) Frau Leyendecker.
Schwierige Zolk. Bei allen zehrenden Krankheiten,
denen der menschliche Körper anheim fallen kann, wie Blutarmut, Skrofeln und Englische Krankheit, ist es in erster Linie wichtig, dem Körper solche Nahrung zuzuführen, die weiterer Abzehrung und Abmagerung Einhalt thut, und seit vielen Jahren schon sind sich die Aerzte darüber einig, daß kaum ein anderer Nährstoff dies sicherer zu thun vermag, als der bekannte Dorsch=Leberthran.
Scott’s Emulsion. Der Grund, warum Seett's Emulsion ein so hohes Ansehen genießt, ist darin zu suchen, daß es den besten Norweg. Medizinal=Leberthran in einer Form bietet, die durchaus schmackhaft ist und gleichzeitig dem Verdauungssystem alle Beschwerden erspart. Der Einwand gegen den Gebrauch von Leberthran war früher immer dessen schwere Verdaulichkeit und die übergroße Anstrengung, die dadurch dem ohnehin schon geschwächten Magen des Patienten zugemutet wurde. Scott's Emulsion hat nun diese Nachteile gänzlich überwunden, da es das Oel in einer sozusagen schon verdauten Form bietet, die rasch vom Blute assimiliert wird. Enthält der obige Brief nicht eine Lehre, die auch Ihre volle Beachtung verdient? Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Eiulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeilung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberkhrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unter. phosphorigsauter Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. Pulv. Traganth 7,)
feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu gromgtische Erussien aus Zimmt=, Mandel= u. Gauffbezie-Oll ie 2 Krchor.

8 Zur Erzbischofswahl in Köln.
Auf Anordnung des Herrn Kapitularvikars wurde gestern in allen Pfarr=, Rektorats= und Klosterkirchen der Erzdiöcese ein Hochamt de spiritu sancto gefeiert zur Erflehung einer gesegneten Bischofswahl.
Gestern Vormittag gegen ½11 Uhr versammelte sich das Domkavitel im Kapitelssaale der Domkirche zur Vereidigung der
Um 11 Uhr hielt der vom König zur Wahl abgeordnete Bevollmächtigte, der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz, Wirkl. Geh. Rat Nasse, seine Auffahrt zum Dome, um dort dem Domkapitel das Beglaubigungsschreiben zu überreichen. Der Hr. Oberpräsident war begleitet von dem Hrn. Oberpräsidialrat Frhrn. v. Coels v. d. Brügghen als seinem Rat und dem Hrn. Regierungsrat Heintzmann als seinem Sekretär. Herren aus dem Katholikenkomitee versahen bei der Auffahrt den Ehrendienst
im Dom.
Die gesamte Geistlichkeit der Stadt(Dom=, Pfarr- und Ordensgeistlichkeit) hatte sich um 10¾ Uhr im Chore des Domes in Chorkleidung versammelt und zog kurz vor der Ankunft des
könial. Wahlbevollmächtigten prozessionaliter zum Hauptportale. Hier wurde der königliche Wahlbevollmächtigte mit seiner Begleitung von den beiden jüngsten Domkapitularen, den Herren
Dr. Blank und Dr. Ludwigs, sowie von den Justitiaren des Metropolitankapitels und des Erzbistums, den Herren Justizrat Custodis und Landgerichtsrat a. D. v. Detten, empfangen und von Hru. Dr. Ludwigs mit einer kurzen Anrede begrüßt.
In feierlichem Zuge, den Ordensgeistliche eröffneten, wurde der königl. Wahlbevollmächtigte zur Sakristei geführt. An dem Eingange der Sakristei angelangt, bildete die Geistlichkeit Spalier, durch welches der Bevollmächtigte, von den Herren Domkapitularen Dr. Blank und Dr. Ludwigs geführt, mit seiner Begleitung durch die Sakristei in den Kapitelssaal eintrat.
Im Kapitelssaale, wo das Kapitel versammelt war, nahm der Wahlbevollmächtigte, von dem Dompropst Hrn. Prälat Dr. Berlage geführt, einen auf einer Erhöhung angebrachten Lehnsessel ein und eröffnete in einer kurzen Ansprache seinen Auftrag. Hierauf übergab er das Kreditiv seinem Rat, dieser überreichte es dem Dompropst, der es verlesen ließ und die Anrede des Bevollmächtigten kurz erwiderte.
Der Bevollmächtigte wurde darauf von dem gesamten Domkapitel und der Geistlichkeit bis zum Hauptportal zurückbegleitet. Sämtliche Mitglieder des Domkapitels sowie die drei Ehrendomherren waren bei dem Akte zugegen, und zwar die Herren: Dompropst Berlage, Weihbischof Fischer, die Domkapitulare Camphausen, Stiefelhagen, Braun, Schnütgen, Dr. Blank, Kreutzwald, Hespers, Müller, Pingsmann, Dr. Ludwigs sowie die Ehrendomherren: Dechant Johnen(Röhe bei Eschweiler), Dechant Heimbach(Dormagen), Dechant Caumanns(Mülheim am Rhein). Die ganze Feier dauerte etwa zwanzig Minuten.
Nach Verabschiedung des Wahlbevollmächtigten versammelte sich das Domkapitel wieder im Kapitelssaal zur Vorbesprechung der heutigen Erzbischofswahl.
Zum Notarius Apostolicus für die Erzbischofswahl wurde Herr Seminarprofessor Dr. Vogt ernannt. Als Wahlzeugen wohnen derselben bei die Herren Domvikare Hütten und
Dr. Steffens. 910
Auf Einladung des Domkapitels fand gestern Nachmittag 1 Uhr im erzbischöflichen Palais ein Festmahl statt, an dem außer den bei der Wahl direkt beteiligten Personen Oberpräsident Nasse und seine Begleiter, der Herr Stadtdechant Pfarrer Bruckmann als Vertreter der Pfarrgeistlichkeit und Herr Regierungspräsident v. Balan teilnahmen.
Der Dompropst Dr. Berlage brachte einen Toast auf Kaiser und Papst ungefähr folgenden Inhaltes aus: Excellenz! Meine Herren! Das Metropolitankapitel hat heute in dem hehren Dome Se. Excellenz den Herrn Oberpräsidenten, der gekommen war, um als landesherrlicher Kommissar die Botschaft Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs zu überbringen, feierlich empfangen. Das war billig und recht, denn in diesem Empfange geben wir die Ehrerbietung und den Gehorsam kund, die wir unserem allergnädigsten Landesherrn schuldig sind, geben wir zu erkennen, daß wir unentwegt festhalten an einem Königtum von Gottes Gnaden. Aber es fesselt uns noch etwas anderes an unseren erhabenen Monarchen, wir tragen ihm entgegen Liebe und Begeisterung und verbunden mit dieser die freudigste Treue, denn er ist der edelsten Fürsten einer, ein Fürst, um den wir uns auch scharen dürfen unter dem Zeichen des Kreuzes. Wir wissen es, unser allergnädigster Kaiser hegt eine aufrichtige Verehrung gegen den Oberhirten unserer katholischen Kirche; darum dürfen wir auch um so freudiger unserer Liebe und Treue und kindlichen Ergebenheit Worte verleihen, die uns erfüllen gegen Se. Heiligkeit den Papst Leo XIII. Alt an Jahren ist er unermüdlich im heiligen Eiser für die Sache unserer heiligen Religion und reich an Liebe für seine Kinder und für die ganze Menschheit. Die hohe Verehrung, die innige Begeisterung, welche wir für beide, für unseren allergnädigsten Kaiser und König Wilhelm und für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. fühlen, möchte ich ausklingen lassen in dem Rufe: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm und Se. Heiligkeit Papst Leo XIII., sie leben hoch, hoch, hoch!
Der Oberpräsident Dr. Nasse toastete in höchst ansprechender Weise auf das Metropolitankapitel.
Feierliches Glockengeläute des Domes und der übrigen katholischen Kirchen unserer Stadt kündigte gestern Abend den heutigen Wahltag an. Gemäß den in Betracht kommenden kirchenrechtlichen Bestimmungen kann die Wahlhandlung eine dreifache Form haben: 1. entweder vereinigen sich alle Wähler ohne Abstimmung durch einstimmigen Zuruf auf eine Person(quasl per inspirationem), oder 2. die Wähler beauftragen einstimmig eine
oder mehrere Personen aus ihrer Mitte mit der Vornahme der Wahl an ihrer Statt(per compromissum), oder aber 3. die Wahl geschieht durch wirkliches Abstimmen(per serutinium). Bei dem letzteren Modus, welcher die gewöhnliche Wahlart ist, sind zunächst drei Skrutatoren aus dem Wahlkollegium zu bestellen, welche die eidliche Versicherung abgeben müssen, ihres Amtes treu und gewissenhaft walten zu wollen. An diese werden die vora geheim und einzeln entweder mündlich oder, wie gewöhnlich geschieht, schriftlich abgegeben. Nachdem so die Stimmzettel eingesammelt
sind, werden sie zuerst gezählt, und wenn ihre Zahl mit jener der anwesenden Wähler übereinstimmt, verlesen und zugleich verzeichnet. Ergiebt sich dann bei Abzählung der Stimmen die absolute Mehrheit für eine Person, so gilt diese als gewählt. Falls keine absolute Mehrheit erreicht wird, muß das Skrutinium, sei es sofort, an demselben Tage oder später, wiederholt werden, und zwar so lange, bis dasselbe zu einem Ergebnisse geführt hat oder das Wahlrecht infolge Ablaufens der gesetzlichen Frist erloschen ist. Das Ergebnis der Wahl wird sofort durch einen der Skrutatoren der Wahlversammlung bekannt gemacht. Ueber den Wahlakt wird am Schlusse der Wahlhandlung ein Protokoll aufgenommen und hierauf das Wahlergebnis dem in der Kirche versammelten Klerus und Volke feierlich kundgethan. Der Gewählte hat sich innerhalb Monatsfrist über die Annahme der Wahl zu erklären. Mit der später erfolgenden Bestätigung durch den Papst ist dann die Bischofswahl zu ihrem vollen Abschlusse gelangt. Die Konsekration bzw. Inthronisation des Bischofes soll innerhalb drei Monaten nach der päpstlichen Bestätigung erfolgen.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag war gestern wieder beschlußfähig. Auf der Tagesordnung stand noch immer die Weiterberatung der gegen die Syndikate gerichteten socialdemokratischen und freisinnigen Anträge zu§ 1 des Zolltarifgesetzes. Es sprachen noch die freisinnigen Abgeordneten Müller(Sagan) und Gothein für und der konservative Abg. Graf Kanitz gegen die Anträge. Letzterer leitete seine Ausführungen mit der Bemerkung ein, daß die Debatte schon vollständig erschöpft sei und die Linke dieselbe nur zu Obstruktionszwecken noch weiter hinauszuschleppen suche. Der Plan der Linken, durch Obstruktion die Vorlage zu Fall zu bringen, werde aber nicht gelingen; die unnütze Verlängerung der gegenwärtigen Debatte werde die Rechte durch Schlußanträge
zu verhindern wissen.
Nach der in einfacher Abstimmung erfolgten Annahme eines von Mitgliedern der Rechten und des Centrums eingebrachten Schlußantrages erfolgte die namentliche Abstimmung über die beiden Anträge, welche beide avgelehnt wurden, der socialdemokratische mit 166 gegen 68 Stimmen, der freisinnige mit 155 gegen 80 Stimmen.
Als§ 1e will ein socialdemokratischer Antrag die Bestimmung eingeschaltet wissen: Wer zur Entrichtung eines Eingangszolles nicht oder nicht in dem geforderten Betrage verpflichtet zu sein vermeint, ist befugt, den Anspruch gerichtlich geltend zu machen. Zuständig soll ohne Rücksicht auf den Wert des Gegenstandes das Landgericht des Bezirkes sein, in welchem die Einfuhr der Ware erfolgt ist.
Dieser Antrag wurde nach längerer Beratung abgelehnt und die Verhandlung sodann auf heute vertagt.
Die Vergleichsverhandlungen über den Zolltarif,
von denen am Ende der vorigen Woche die Berliner Blätter voll waren, scheinen sich inzwischen bereits in nichts aufgelöst zu haben, soweit solche überhaupt von irgend einer Seite geführt worden sind. Für die Fraktion des Centrums kann mit Bestimmtheit versichert werden, daß Vergleichsverhandlungen zur gegebenen Zeit in keiner Weise begonnen worden sind. Aus dem Kreise der konservativen Fraktion hört man ganz dasselbe versichern. Es scheint sicher zu sein, daß in den letzten acht Tagen kein hervorragendes Mitglied der Mehrheitsparteien mit dem Reichskanzler gesprochen hat. Einstweilen herrscht also auf diesem Gebiet völlige Ruhe und beiderseits scheint man zunächst avwarten zu wollen. Eine rechte Arbeitsfreude ist unter den Parteien der Mehrheit nicht mehr vorhanden. Selbst diejenigen Abgeordneten, welche in pflichteifrigem Optimismus bis jetzt die Hoffnung auf ein Zustandekommen nicht aufgeben wollten, müssen sich jetzt entschließen, angesichts der Thatenlosigkeit der Regierung die Hoffnung sinken zu lassen. Wenn nicht in kürzester Frist entscheidende Schritte zu einer Verständigung geschehen, dürfte die Entscheidung über den Zolltarif in negativem Sinne in kaum mehr ferner Zeit zu erwarten sein.
Der Kaiser beabsichtigte, einer Berliner Meldung zufolge, gestern Abend 11 Uhr sich nach Kiel und von dort nach England zu begeben. Nach dem Reiseprogramm langt der Kaiser am Morgen des 8. November auf der Kaiserjacht vor Port Viktoria an, begiebt sich dann zur Besichtigung seines DragonerRegiments nach Shorncliff und wird von dort die Weiterfahrt nach Sandringham zum Könige Eduard antreten.
Eine Anerkennung katholischer socialer Bestrebungen. An der Düsseldorfer Industrie= und Gewerbeausstellung für Rheinland und Westfalen hatten sich in der Abteilung Wohlfahrtspflege auch einige— leider nur wenige— katholische sociale Vereinigungen beteiligt, insbesondere der Volksverein für das katholische Deutschland, der Verband katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde Arbeiterwohl und der Verband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln. Jeder dieser Vereinigungen ist vom Preisgerichtsausschuß das Diplom zur goldenen Medaille und damit die höchste Auszeichnung zuerkannt worden, welche die Ausstellung zu vergeben hatte. Es ist gewiß erfreulich, wenn unsere socialen Vereinigungen von berufener Seite ihrer Bedeutung entsprechend gewürdigt werden, namentlich wenn dies im Rahmen einer so hervorragenden Veranstaltung geschieht, wie es die Industrie= und Gewerbeausstellung zweifellos war. Die Hauptsache ist und bleibt aber, daß ihre Bedeutung für die Forderung der wirtschaftlichen und socialen Wohlfahrt in denjenigen Kreisen, welche sie zu praktischer Mitarbeit heranziehen wollen und müssen, immer mehr Anerkennung finde und in der Folge diese Mitarbeit stets reger und allgemeiner werde. Das wird stets für den Volksverein wie für den Verband katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde, für die katholischen Arbeitervereine und alle übrigen socialen Standesvereine die beste Anerkennung sein.
Das deutsche Seeoffiziercorps besteht nach der soeben erschieneneu neuesten Marinerangliste aus drei Admiralen(v. Koester, Thomsen, Prinz Heinrich), acht Vizeadmiralen, 15 Kontreadmiralen, 52 Kapitänen z.., 24 Fregattenkapitänen(Oberstleutnants), 100 Korvettenkapitänen(Majors) usw.
Landesverratsprozeß. Gestern begann vor dem Reichsgericht unter großem Andrange des Publikums ein Landesverratsprozeß gegen den Geschäftsreisenden Edo Becker aus Wolffenbüttel. Der Angeklagte ist geständig, dem französischen Spion Menier militärische Korrespondenzen und photographische Aufnahmen zweier Metzer Besten geliefert zu haben. Das Urteil lautete auf 3½ Jahre Zuchthaus.
—WWTare forte Gab, Die
habe erwogen, daß die in den Friedensbedingungen erwähnten drei Millionen keine Gabe Englands, sondern einen Teil der neuen Transvaalanleihe darstellen. Die Burenführer hätten betont, daß eine Anleihe von drei Millionen nicht dem Geiste der Friedensbedingungen
Anteihe Von Drei Weillionen nicht vem Griste Trr Hilrrer=
Genüge thun würde; die Regierung habe daher in der Erwägung, daß der Wortlaut des Friedensabkommens diese Auffassung zuläßt, und von dem Wunsche beseelt, die Erweckung jedes berechtigten GeA Den Wbulsche Beseelt, Ei Stutaung Nors Vorsceene— fuhrs der Unzufriedenheit bei den Buren zu vermeiden, geglaubt, in Uebereinstimmung mit den Interessen Südafrikas und den Gefühlen des britischen Volkes zu handeln, indem sie diese Last übernehme. An der Bewilligung des Nachtragsbudgets ist nicht zu zweifeln. Die Reise der Burengenerale nach London ist also doch nicht ganz ohne Erfolg geblieben.
Dewet ist, wie bereits kurz erwähnt, am Samstag nach einem mehr als zweimonatlichen Aufenthalte in Europa nach Südafrika abgereist. Er verabschiedete sich am Bahnhofe in der herzlichsten Weise von Botha und Telarey, deren Hand er beim Abschied mit beiden Händen fest umfaßte. Außerdem hatte sich eine große Meuge Publikum angesammelt, darunter eine Anzahl von Damen, die, Blumensträuße tragend, sich mutig durch die Schar der männlichen Bewunderer hindurchdrängten, und den Burengeneral förmlich belagerten.
Buren in englischen Diensten. In Brüsseler Burenkreisen bezeichnet man die Meldung, daß zahlreiche Burenkommandanten in britische Dienste eingetreten seien und den bevorstehenden Feldzug im Somalilande mitmachen wollten, als eine Täuschung. Es handelt sich dabei lediglich um die National Scouts, um jene Verrätercorps, mit deren Mitgliedern die englische Verwaltung jetzt absolut nichts anzufangen weiß.„„
Der König von Portugal soll am 17. November in Dower eintreffen. Der königliche Sonderzug wird ohne Berührung Londons direkt nach Windsor geführt werden, wo der König voraussichtlich bis zum 24. November als Gast des Königs Eduard verbleiben dürfte. Auf der Rückfahrt wird der König vielleicht auch London einen Besuch im strengsten Inkognito abstatten.
Ein Outel des Zaren, Großfürst Paul Alexandrowitsch, bisher Kommandeur des Gardecorps, ist, wie der Petersburger Regierungsbote bekannt giebt, aus dem Dienst verabschiedet worden. Nach römischen Meldungen hat der Großfürst vor drei Wochen in Livorno wider den Willen des Kaisers einen Ehebund geschlossen und ist infolge dessen mit seiner Familie gänzlich zerfallen. Die Dame, die der Großfürst, der Witwer ist, zu seiner Gattin gemacht hat, war bisher mit einem Mitgliede der livländischen Adelsfamilie Pistolkors verheiratet. Im Sommer hat sie mit Hülfe Povjedonoszews, des Oberprokureurs des heiligen Synod, die Scheidung von ihrem Gatten durchgesetzt. Großfurst Paul soll dem Kaiser versprochen haben, sie nicht zu ehelichen, und hat sich nun doch mit ihr in aller Stille trauen lassen.
Wahlen in Nordamerika. Aus den bisher vorliegenden Wahlergebnissen geht hervor, daß zwar die Demokraten Gewinne zu verzeichnen haben, aber die Republikaner die Mehrheit auch in dem neuen Revräsentantenhause besitzen werden.
Explosion in New=York. Ein Privattelegramm der Frankf. Ztg. aus New=York, 5. Nov., besagt: Der Zeitungsbesitzer Hearst hatte aus Anlaß der Feier seines Wahlsieges und desjenigen der demokratischen Partei in der Stadt New=York große Mengen Feuerwerkskörper aufstapeln lassen, die um zehn Uhr abends aus unbekannter Ursache erplodierten. Es folgte eine entsetzliche Katastrophe; zwölf Menschen wurden in Stücke gerissen, 82 Personen trugen schwere Verletzungen davon. Der Platz war von einer dichtgedrängten Menschenmenge umlagert, die sich dort Kopf an Kopf drängte. Als die Explosion erfolgte, bemächtigte sich der Menge eine ungeheuere Panik, welche die Verletzung vieler zur Folge hatte. Die Polizei rückte mit 500 Mann an und sperrte den Platz ab, worauf die Verletzten in Hospitäler gebracht und 12 Verhaftungen von Personen, welche die Oberaufsicht über das Feuerwerk führten, vorgenommen wurden,
Eine spätere Meldung lautet: Bei dem Feuerwerk wurden zahlreiche gußeiserne Mörser vernendet, welche mit schweren Bomben geladen waren. Als die erste Reihe der Mörser angezündet wurde, fiel ein Mörser um und entsandte eine Bombe in die dichtesten Menschenmassen. Die Bombe explodierte und warf die Umstehenden hausenweise nieder. Auch die übrigen Mörser der ersten Reihe sielen alsdann um und entzündeten sich. Ein Hagel von Projektilen wurde gegen die Menge geschleudert, dann folgten die zweite und dritte Mörserreihe. Es entstand eine entsetzliche Panik, viele Leute stürzten nieder, eine Reihe von Opfern, die meist in Stücke zerrissen waren, wurden von der Menge niedergetreten.
Locales.
19 Jubiläum. Der Postpackmeister Herr H. Welter vom Bahnpostamte 8 feierte am Montag sein 25jähriges Dienstjubiläum. Zu Ehren des Jubilars fand Abends im Hansasaale eine Feier statt, bei welcher Herr Postinspektor Thomas die Festrede hielt.
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden in Monat Oktober 2273 offene Stellen gemeldet: 1369 in der männlichen, 904 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3864 Personen: 3100 in der männlichen, 2287 hiesige und 813 auswärtige, 764 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2059 Personen Stellung: 1315 männliche und 744 weibliche. Ende des Monats Oktober waren 880 männliche und 12 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 37 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27 (altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und 5 bis 8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Augestellte wurde im Monat Oktober von 825 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 460 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 365. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 8 4 5 und mehr Räumen
62 30 137 65 84= 460 Augebote.
Verlanat 33 188 104 30 15= 365 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden höflichst ersucht, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichvie ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen„eine Mark" zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Hering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel

Local-Anzeiger Nr. 303 1 Donnerstag. 6. November 1902.
Seite 7.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
3
nach kurzem, aber schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, gestern Nachmittag 5 Uhr im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
4. November 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Andreas Grieff, Christine Grieff,
geb. Weisweiler,
Peter Grieff,
Maria Grieff
als Nichte,
Adrian Grieff
als Nesse.
Die Beerdigung findet am Freitag den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Haupteingange der St. Andreaskirche aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag Morgen um 10 Uhr in St. Andreas.
Die Messe von seiten der Rosenkranzbruderschaft am Dienstag den 11. November, morgens 9 Uhr, in obiger Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solches zu betrachten.
∆
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet
Freitag den 7. d. Mts.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrirche St. Aposteln statt, wozu flichst eingeladen wird.
Mineralien=Sammlung,
ca. 900—1000 Stück, mit zum Teil sellenen Exemplaren(vom Vesuo. Capland 2c., Verhältnisse halber zum billigen Preise von K. 200 sofort abzugeben. Pass. Weihnachtsgeschenk.
Fr.=Off. unt. H W 5392 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Vertretung
ganghar. lohn Art. von ein, sol. fleiß. Kaufmann gesucht. Ia. Reser.
Fr.=Off. u. M M 5471 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. * A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
):( Einführung der obligatorischen Schulpflicht bei den gewerblichen Fortbildungsschulen.
Wir haben im Kölner Lokal=Anzeiger bereits wiederholt ausführlich über das Vorhaben der städtischen Verwaltung, den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch zu gestalten, berichtet. Nachdem im Sommer d. J. bereits die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer seitens der städtischen Verwaltung gehört worden sind und nunmehr auch die verschiedenen städtischen Kuratorien, Deputationen und Kommissionen in der Frage Beschluß gefaßt haben, dürfte in allernächster Zeit die Stadtverordnetenversammlung selbst das letzte Wort sprechen. Bekanntlich hatten die Arbeitnehmer einstimmig erklärt, daß die Einführung der Verpflichtung zum Besuche der Fortbildungsschule einem dringenden Bedürfnis entspreche; gegen die vorgeschlagene Unterrichtszeit von 2 bis
5 Uhr nachmittags für die kaufmännischen Fortbildungsschulen mit indirektem Zwang, sowie von—8 Uhr abends für die allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen mit direktem und indirektem Zwang hatte man nichts zu erinnern. Von den Arbeitgebern hatten sich die Industriellen und Kaufleute mit allen gegen zwei Stimmen gegen die Ausdehnung des Zwanges auf die jugendlichen Fabrikarbeiter, jedoch mit zehn Stimmen für die Einführung des Zwanges für die gewerblichen, Fabrik= und kaufmännischen Lehrlinge ausgesprochen; die vorgeschlagene Unterrichtszeit wurde mit Stimmenmehrheit angenommen. Auch die Handwerksmeister empfahlen die Einrichtung der Zwangsfortbildungsschulen, wünschten aber eine Trennung der Handwerkslehrlinge von den Fabrikarbeitern und beanspruchten eine Festsetzung der Unterrichtszeit nach den Wünschen der einzelnen Gewerbe von 1½ Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends.
Diesen Wünschen gegenüber hält die städtische Verwaltung den Ausschluß der jugendlichen Fabrikarbeiter für nicht angängig, da gerade diese ihrer Ansicht nach die weitere Fortbildung und Erziehung— auf letztere legt dieselbe anscheinend außerordentliches Gewicht— am nötigsten haben; dieselben seien auch anderwärts nicht ausgeschlossen, und es sei nicht anzunehmen, daß die Verhältnisse hier wesentlich anders lägen, wie beispielsweise in Duisburg, Düsseldorf, Frankfurt am Main und Magdeburg.
Auch der verlangten Trennung der Handwerkslehrlinge von den Fabrikarbeitern erklärt die städtische Verwaltung nicht zustimmen zu können, da hierdurch eine beträchtliche Vermehrung der Kosten verursacht werde; zudem scheine der Antrag nicht begründet, da es sich um junge Leute handele, welche in den Volksschulen zusammensaßen und von den Volksschulen direkt in die Fortbildungsschulen kommen, um gleichmäßig erzogen und weitergebildet zu werden. Ob allen Wünschen der Handwerksmeister bezüglich der Unterrichtszeit Folge gegeben werden könne, lasse sich noch nicht übersehen; zu berücksichtigen sei hierbei, daß für die Fortbildungsschulen keine besonderen Gebäude zur Verfügung ständen und der Unterricht in den Volksschulen erteilt werden müsse, diese aber nur Mittwochs= und Samstags=Nachmittags frei, an den übrigen Tagen aber erst nach 4½ Uhr nachmittags zur Verfügung ständen.
Wenn das bereits ausgearbeitete Ortsstatut seitens der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt wird und zu Ostern kommenden Jahres zur Ausführung kommt, werden von diesem Zeitpunkte an folgende Fortbildungsschulen vorhanden sein: 1. die neu zu errichtende allgemeine Fortbildungsschule mit Besuchszwang für alle Jugendlichen im Alter vom 14. bis 16. Lebensjahre; 2. die bestehende gewerbliche Fortbildungsschule(jetzt allgemeine Fortbildungsschule genannt) mit indirektem Zwang; 3. die neu zu errichtende kaufmännische Fortbildungsschule mit indireltem Zwang; 4. die bestehende gehobene gewerbliche Fortbildungsschule bei der Fachschule; 5. die bestehende gehobene kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handelsschule.
Das im Entwurf vorliegende Ortsstatut bestimmt u.., daß alle im Bezirk der Stadt Köln wohnenden und von einem Gewerbeunternehmer beschäftigten Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter aller Gewerbebetriebe einschließlich der Handelsgeschäfte, mit alleiniger Ausnahme der Apothekerlehrlinge, bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in dem sie das 16. Lebensjahr vollenden, verpflichtet sind, die obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule zu besuchen. Auch die von keinem Gewerbetreibenden beschäftigten Jugendlichen fallen unter diese Bestimmung. Der Besuch von Junungs= und anderen Fortbildungs= oder Fachschulen befreit nur dann, wenn der Unterricht dieser Schulen von der höheren Verwaltungsbehörde als ausreichender Ersatz des Fortbildungsschulunterrichtes anerkannt wird. In diesen Schulen dürfen nur solche junge Leute im fortbildungsschulpflichtigen Alter ausgenommen werden, die mindestens die oberste Klasse einer Volksschule mit Erfolg besucht haben.
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuches der Fortbildungsschule, der Ordnung in derselben und eines gebührlichen Verhaltens der Schüler wird folgendes bestimmt: Die Schüler müssen sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einfinden und dürfen dieselben ohne Erlaubnis der Schulleitung oder einer nach deren Ermessen genügenden Entschuldigung nicht versäumen; sie müssen sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung in die Schule kommen, die für die Stunden vorgeschriebenen Lernmittel rein und in ordentlich gehaltenem Zustande in den Unterricht mitbringen; sie haben ihren Lehrern stets mit der schuldigen Achtung und Ehrerbietung zu begegnen und dürfen den Unterricht weder durch ungebührliches Betragen stören, noch die Schulgeräte und Lernmittel verderben oder beschädigen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 20 M. oder mit Haftstrafen bis zu drei Tagen bestraft, falls nicht höhere gesetzliche Strafe verwirkt ist. Eltern und Vormünder dürsen die schulpflichtigen Söhne oder Mündel nicht vom Schulbesuch abhalten und müssen ihnen die dazu erforderliche Zeit gewähren. Die Gewerbennternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, im Schulbureau zum Eintritt in die Fortbildungsschule anzumelden und am dritten Tage nach der Entlassung wieder abzumelden. Die Schulpflichtigen sind zu allen Unterrichtsstunden so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktlich und,
wenn nötig, gewaschen und umgekleidet zum Unterricht erscheinen können. Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen, der durch Krankheit am Besuche des Unterrichts verhindert war, bei dem nächsten Besuche der Schule eine Bescheinigung mitzugeben; sofern die Verhinderung länger als eine Woche dauert, ist eine entsprechende Bescheinigung sofort einzureichen. Falls Gewerbetreibende, Eltern oder Vormünder wünschen, daß ein Schulpflichtiger aus dringenden Gründen für einzelne Stunden oder für längere Zeit vom Schulbesuche befreit werde, müssen sie es beim Leiter der Schule vorher beantragen. Den vorstehenden Bestimmungen entgegenhandelnde Eltern und Vormünder oder Gewerbetreibende werden mit Geld= oder Haftstrafen belegt. Die Arbeitgeber sind verpflichtet, für jeden von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen vierteljährlich einen Beitrag von 1 M. zu den Kosten der Unterhaltung der Schule im voraus an die Stadtkasse zu zahlen; sie sind berechtigt, von den betreffenden Lehrlingen bzw. Arbeitern diese Beiträge wieder einzuziehen. Bei nachgewiesener Dürftigkeit kann das Schulgeld ermäßigt oder erlassen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Nov. 1902.
Der
[301 Roman von O. Elster.
16.
Die Welt ist groß und doch so unendlich klein in Bezug auf das Schicksal der Menschen! Der ewige Wille, der des Menschen Wege lenkt, kennt eben keine Zeit und keinen Raum; er schwingt sich über Tausende von Meilen, über Weltmeere und Erdteile hinweg, und weder die Wüste Sahara noch die schnee= und eisbedeckten Gipfel des Himalayagebirges halten seine Wirkung auf des Menschen Schicksal auf.
„Ich würde Ihnen raten, lieber Freund, Ihre Stellung aufzugeben, Ihr Vermögen und sonstige Wertsachen in Sicherheit zu bringen, sie vielleicht einem sicheren Bankhanse Londons oder Berlins zu überweisen und Transvaal so bald als möglich zu verlassen. Sie können sich denken, daß ich in meiner jetzigen Stellung die politische Lage besser beurteilen kann, als manch anderer, und wir hier in Berlin täuschen uns nicht darüber, daß binnen kurzer Zeit in Südafrika die Kriegsfackel hell auflodern wird. Transvaal rechnet vielleicht auf die Hülfe fremder Mächte, namentlich auf die des Deutschen Reiches, aber so viel Sympathie wir auch für das Volk der Buren empfinden, die Staatsvernunft zwingt uns, es nicht mit Großbritannien zu verderben. Wir werden also in diesem Kampfe neutral bleiben, ebenso Frankreich und Rußland— von Oesterreich und Italien ganz abgesehen. Als Ihr Freund und der Ihrer Tochter rate ich Ihnen, sich dem Kriege und seinen verderblichen Folgen bei Zeiten zu entziehen. Uebermitteln Sie Edelgard meine und der Meinigen herzlichste Grüße und empfangen Sie selbst einen herzlichen Händedruck Ihres alten Freundes A. Hallersmark.“
So lautete der Brief, den Theodor Frederic Lynden, Direktor der Elektricitäts=Werke von Johannesburg in Transvaal, empfing, als bereits die ersten Flammen des Krieges über die Drachenberge an der Grenze Transvaals und des Oranje=Freistaats hinüberzuckten und ihren blutigroten Schein auf die fried
lichen Steppen der beiden Buren=Republiken warfen.
Lynden stützte die Stirn in die Hand und blickte nachdenklich zu dem geöffneten Fenster hinaus auf die Berge und Hügel welche die Stadt in anmutigem Kranze umgaben. Aber weni bis vor kurzem in diesen Bergen nur friedliche Arbeit geherrscht so machte sich jetzt eine fieberhafte, kriegerische Thätigkeit dor' geltend.
Tausende von schwarzen und braunen Arbeitern schaufelter und schürften und karrten und türmten die gewonnene Erde zu hohen Wällen auf. Auf allen Seiten Johannesburgs wurder Forts errichtet, die mit Kanonen schwersten Kalibers ausgerüste werden sollten.
Die Minen, in denen man Gold und Diamanten gewonnen standen still; die schwarzen Minenarbeiter wurden zu militärischen Arbeiten verwendet, und die Mehrzahl der Beamten— Buren, Deutsche, Franzosen, Amerikaner und Russen— hatten die Waffen ergriffen, um das gute Recht Transvaals gegen die britische Uebermacht zu verteidigen.
Das Sausen, Stampfen, Rollen und Dröhnen der Maschinen war verstummt, dafür erfüllte Waffenlärm die aufblühende Stadt, Geschütze rasselten durch die Straßen, die berittenen Burenkommandos sammelten sich unter ihren Feldkornets auf den freien und auf den breiten, schattigen Promenaden reihten sich die schwerfälligen Ochsen= oder Maultier=Wagen der Buren aneinander in schier endloser Zahl.
Das alles sah Direktor Lynden und sein Gesicht verfinsterte sich. Sein hageres, gelblich=braunes Gesicht hatte während der Jahre des Kampfes um Geld und Gut einen harten, energischen Ausdruck angenommen. Eisgrau waren das dichte Haar und der kurzgehaltene, am Kinn spitz zugehende Vollbart geworden, und nur selten umspielte ein Lächeln die scharsen, streuggeschnittenen, meist festgeschlossenen Lippen. Der joviale Zug, der früher sein Wesen kennzeichnete, war gänzlich verschwunden, der sanfte Glanz seiner Augen erloschen, sein Blick war eisig kalt und forschend geworden. Auf den Goldfeldern Australiens, in den Minen Transvaals hatte er die Weichheit des deutschen Wesens verloren und die Strenge, den rastlosen Eiser des britischen oder amerikanischen Goldjägers angenommen.
„Weshalb schreibt mir der Mann das nicht einige Wochen früher?“ murmelte er in seinen grauen Bart.„Damals hätte man mit diesen politschen Informationen ein gutes Geschäft machen können. Um fünfundzwanzig Prozent sind die Minenaktien gefallen, und wer weiß, wie tief sie noch sinken werden. Na, jedenfalls muß man zusehen, was noch zu retten ist.“
Er erhob sich, schloß Bücher und Briefe in seinen Schreibtisch ein, warf einen prüfenden Blick auf den in einer Ecke des Bureaus stehenden Geldschrank und entfernte sich, nachdem er. noch die Thüre des Zimmers sorgfältig verschlossen hatte.
Die Villa, welche Mister Frederic Lynden bewohnte, lag in einem hübschen Park, dessen Bäume die Schornsteine und Gebände des Elektricitätswerkes, dessen Leitung ihm anvertraut war, verdeckten.
Eine breite Veranda, deren Säulen und Dach üppige tropische Schlingpflanzen überwucherten, nahm die vordere Front der Villa ein. Von hier aus führte eine Treppe in den Park, der von den duftenden Magnolien, Orchideen und Rosen erfüllt war.
Hier traf Lynden auf Edelgard, die mit einer leichten Handarbeit beschäftigt dasaß und erstaunt zu ihrem Vater aufblickte, der gewöhnlich um diese Zeit sein Kontor nicht verließ. Die Arbeit nahm ihn so ganz in Anspruch, daß er sich erst spät abends seiner Tochter widmen konnte.
„Du bist erstaunt, mich schon hier zu sehen?" fragte er, indem sein Gesicht einen etwas freundlicheren Ausdruck als sonst zeigte.
„In der That, Vater. Ist etwas geschehen? Wünschest du etwas?“
Eine gewisse Müdigkeit lag in dem Wesen Edelgards. Mit starkem Willen und froher Hoffnung war sie hierher gekommen; sie hatte es sich so schön gedacht, mit ihrem Vater gemeinsam arbeiten und schaffen zu können, ihm das Leben zu erleichtern und Freude und Frieden in sein Kämpfen und Arbeiten zu bringen. Aber nur zu bald erkannte sie, daß ihr Vater ein anderer geworden war— ein harter, strenger, rast= und ruheloser Mann, dessen Seele erfüllt war von der Gier nach dem Golde, als dem einzigen Glück dieses Lebens.
Was sie selbst nur als die notwendige Grundlage des Lebens ansah, das betrachtete er jetzt"als die Hauptsache, als das Leben selbst. Der sittliche, reinigende, erhebende Inhalt der Arbeit war ihm fremd geworden. Ihm galt die Arbeit nichts, der Gewinn dagegen alles.
Ueber ihre„deutschen Ideen" lachte er. Ihr Mitleid mit dem elenden Los der Minenarbeiter verspottete er. Für ihn war der Mensch, der Arbeiter, jetzt nur eine„Hand“, eine Maschine, die für seinen Gewinn arbeiten mußte. Der Neger stand ihm sogar nicht höher, als das Tier. Ja, er verwendete mehr Sorgfalt auf seine Pserde, Maultiere und Ochsen, als auf die armen schwarzen Minen=Sklaven, die in harter Fronarbeit das Gold zu Tage förderten, nach dem seine Seele dürftete.
(Fortsetzung folgt.)
Wenn Sie gekostet haben
Brot, Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back=Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Brown&amp; Polsons Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von Hefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und beseitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
macht Eigenbacken zum
Haupt=Depot für Rheinland u. Westsalen: P. A. Stunger jr., Köln.
Leibniz„Mafteln cabes-rähm.
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. K.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Pounerstag, 6. November 190..
Sptiscii Anstu
Jac. Weisheim,
Gegr. 1868. Herzogstr. 40, Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von 9 M. an. Barometer mit Thermometer in allen HIolz- und Stilarten von M..50 an. Silber-Doublé-Brillen und Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Volksgarten.
Heute
Samstag
den 15. Novemb#
Telephon 201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
alen- u. Schaufenster-Linrichtaugen jeder
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Balle, wie auch zu dem Essen, liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Donnerstag den 13. d. Auf die Person lautende Eintritts=Karten— auch für die Mitglieder — werden von Dienstag den 11. d. Mts. ab ausgegeben.
Der Vorstand.
Nachmittag 3½ Uhr:
Konzert.
38030830002
FLORA. 3
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-,
5
B
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiterei u. Spiegelbelcgere i. Eigene Schlosserel.
Kinder-Wachskönfe
sowic Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metail, Rollsländer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Uusterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Am Mittwoch den 12. November
begeht die Innung den Tag des
16jähur. Bestehens der Krankenkasse.
Zur Feier dieses Tages sindet an obenbenanntem Tage 7 Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs eine
5A
statt, wozu die Mitglieder der Innung wie auch die KassenMitglieder hiermit eingeladen werden.
Auschließend an die Festversammlung findet im Isabellensaale des Gürzenichs ein gemeinschaftl. Abendessen statt. Tischkarten à 3 Mark sind beim Kollegen Vondenhoff im Gürzenich=Restaurant sowie auf der Rendantur der Krankenkasse, Glockengasse 3, zu haben.
* Der Vorstand: L. J. Brems.
0
Täglich, 0
nachmittags 312 Uhr: 6
Konzert. 5
„ Eintrit: 50 Pig.0
Bei Keuchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 6. November, abends ½9 Uhr:
Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 7. November 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Die Salzburger Auswanderung.
Referent: Joh. Dech.
Wir bitten dringend um pünktiiches und allseitiges Erscheinen.
Der Vorstand.
Ausschneiden
und beim Einkauf
Der Dom zu Mailand,
das erst für die Düsseldorfer Kunst=Ausstellung angesertigte
Riesen-Laubsägewerk
seit heute im Hotel Hordstern, Marzellenstrasse 29,
ausgestellt und käuflich zu erwerbe.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strongste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerslos.“
73
KU
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande, Lemm, Venloerstraße 271.*
ENIL PHLLIPP
KöIN
seit unserer letzten Veröffentlichung am 10. Oktober c. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Rechtsanwalt Dr. Scheiff in Sühnesachen 25 0 und 10 c Schiedsmann van Meenen in Sühnesachen.;
19 J. St. 0 Frau Kommerzienrat Rautenstrauch 300 A Ph. Neckar sulmer 100 R. Friedrich Drucker 100 M Schiedomann Utsch in Sühnesachen
*.65. Adolf und Otto Haas 50 M. Schiedsmann Dawes K.80. Für diese Gaben danken wir bestens und bitten um weitere gütige Zuwendungen.„„
Köln, den 4. November 1902. Der Vorstand
Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Betten
alle bequem zusammenklappbar. Belt Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 , 2 mit Qu.=Seegraim. u. Keilk. 1
" 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5n mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungiedermatraße. 30 „ 7 bionzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 1c.
Arbeiterhetten,
ein= und zweisehläsig.
Kinderbatten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbeitten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 0 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und* Steppdecken i
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.“ Fernsprecher 5883.
**
*
**
9221
srische Ware, beste Aualilät, zu folgenden billigen Preisen:
nur 16
mittel„„
großmittel„„ 32
großer„„ 42
Noheßbückinge Stück 6 Pfg. Kieler Sprotten Pfund 40
im Ganzen 24 Pfg. „ Auschnitt 32„
Fischmarinaden, Anchovis, Hummer etc. billigst.
Geflügel!
jeden Freitag frisch in bester Qualität:
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg. Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditorelBuffet.*—. Aannn
Cacab
Cabliau
Hahnen 65 Pfg.
Kühner 75
empfiehlt
Pernspr. 137.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine „ Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86, Nord., Kaplan Erbel. Ursulggartenstraße 3,
West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte., Jakob Netteloven, Filzengraden 12.
E Brüc
Besonders Damen
zum Besuch bestens empfohlen!
Konditorei, Café, Küche von
Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüssein.
Mauritiussteinweg 76
Fernsprecher 3274.
Völlig umgebaut, vergrössert, modern ausgestattet.
Centralanlage für Heizung und Wassererwärmung.
*—<space> B ü a s e,<space> B ä d e r,<space> D ä m p f e,<space> W i c k e l<space> u s w.<space>
1. Strünker.— Geschultes Personal.
Alle Arten Güsse, Bi
Aerztliche Leitung: Dr. med.
itlingen
J. Radilo Techn. Ardeiten
• Kauffe. j. Art, Pläue,
Cölu, v. Werthstr. 39 1. Vulacaten usw.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplat; 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peier Küpper. Hotzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martitsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. #nonaraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerderbach 44,'we. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zalzicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venioerstraße 252, Josef In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Techszigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anloni“ Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.