Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die empantige Hem.
Je4 gttt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Ardeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Smp 3.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 9. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
einer grossen
aussergewöhnlich niedrigen Preisen.
# Cuny
eppichen und Läufern,
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat
Communionkerzen
und andere
empfiehlt in großer Auswahl
Ul. Forsbach, Köln
Besichtigung meiner Schaufenster empfohlen!
hl. Communion u. Confirmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
Köln a. Rh., Hohestrasse 13
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. lienckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Kuur
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikate bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigete Preise. Streng reelle Bedienung
Auswärtige, durchaus leistungsfähige Tapetenfabrik, welche 10—28 Pfas Tapeten in Massen herstellt(Ladenpreis 15—55 Pfg.), sucht Konsumenten. mehrfache Hausbesitzer 2c.
Offerten unter Nr. 346 an die Ge
schä tsstelle d. Bl.
nchkessel, neu, 140 Liter, zu verkaufen. Thürmchenswall II.
Besichtigung meiner Musterküchen ohne Kauszwang jederzeit gerne gestattet.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
Nach vollendeter Inventur verkaufen wir eine grosse Anzahl Japan- und China-Waaren als Geschenke und Zimmerschmuck geeignet zu sehr kleinen Preisen im
Inventur-Ausverkauf
Köln, Helenenstraße 2A, Telephon 5695.
Lager: Friesenstraße 46-48
(früher Leyendecker).
Special=Geschäft
für Hausbrand
jeglicher Art.
Lieferung in eisernen Transportgefäßen a 1 Scheffel.
Besonders empfehlenswert für die
Neustadt.
Nan verlange Probe-Scheffel un
erfeike
Importhaus
6 Brückenstr. 6.
74
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
„* zu A.60 per Flasche.
In Köln nur zu haben bei“
M. Hamccher,
childergasse 43—45. F. 1666
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.g sch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu hab.n in allen Apotheken.
Cognac=Kellerei.
Staubtreier Kohlen-Transport
Preialiste.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Grottensteine— Gartenkies, div. Sorten.
Mauer- und Verblendsteine— Beton- und Asphaltkle. In Waggonbezügen von M. 40—110 M. franco Waggon Köla. Georg Bergh, Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster R5,
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den n
Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.
Cito-Halbrenner, gut erhalten.
billig zu verkau en.
Ehrenfeld, Liebigstr. 116, 1. Et., —3 Uhr.
peicherzimmer an Waschmädchen bill
zu vermieten. St. Apernstraße 50.

Nr. 65&a Ronntag 9. Mär, 1902.
W
.S
übertreit kochendem wovon eine
ale anmichen Podukte al. Wasser übergossen, geben sie
Portion auf nur 8 bezw. 6 Pfg.
Geschäften
ede 2 Portionen enthaltend.
kud praktischer Aufmachung. Nuc mit ch trinkfertige Kraft- oder Flei-chbrühe, kommt. In allen besseren Kolouialwaren
Fleischbrühe
2 Port.für □pg.
nd Drogerien krufich.
Kraftbrühe
ventfettet, extra stark2 Port. für
„ 5
As
henmacher, KOLN, Ecke der
Eingang der Frühjahrs-Neuheiten
erstalfe
empfehle ich eine grosse
liche zu
#.2 a
elier
Arnold Sörensen,
Bei Blasen= und Harnleiden
Tarolincapseln
(Rame geschützt das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stetß Grötssersche Tare Incabsein Und weise aues angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
8 Salol, 3 Cubebenextract.=is.40 Mr. Erhaltlich und Versandt Einnrnanatbe#e%
Gloengafse 2 u. Sold. Ste. mA#pothete.
Teilzahlung gestaltet.
Woche 1.K(ohn-Preisernohung).
Streruste Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Getrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Leinen
G
Wäsche- und
41
Herzegstraase
empf-hlen für
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger.
El Dombaufeß.
[4) Original=Erzählung von C. Welmans.
Der ahle Valentin hat hück ene goden Dag. Der Bätrams Hein und der Josef soßen an singem Berr un hooten gespannt singem Verzäll zo. Un dä wor räch merkwödig. Der Dom un sing Geschichte bis op der hückigen Dag föhrden oa Kranke denne jung Lück esu klor vor Ange, nit, als hädden hä blos ei Minschelevve, sondern Johrhunderte met drau gebaut un geschaff.
Mi Vatter sillig“, su verzallt e,„hat mich der Dom met ener hellige Scheu ausinn geliert; im blooten jedesmol et Hätz, wann hä an de Gräuel vun dänne üvvermödige Revolutionäre daach. Hä hat de schlemm Zick met erläv, un wann hä uns dervun verzallt, dann stunten uns de Hoor ze Birg und minge einzige Gedanke wor: künnste doch helfe, dat Goddeshus widder oppaue, ahnten ävver nit, wie vill Kräfte ich noch en der Deenz Goddes stelle dorf. Ich kom met veezeyn Johr en de Lihr bei der Steinmetzmeister Spegel, han noy minger vierjöhrige. Lihr mi Gesellen= und Meisterstöck gemaht, do soch ich di Mutter sillig, e Mädche wie Milch un Blot, un en treu, brav Siel, Gott trüß se en der Ivigkeit; bahl wähde mer uns widdersinn. Veerundreßig Johr wor ich alt, do kom ich en de Steinmetzhött en der Dom. Bis zo mingem sechzigste Johr hal ich dren gearbeit, ich kann sage, zo minger größte Freud. Kinder, der Baumeister Voiatel wor energisch un düchtig, ävver dat kann ich üch sage, mer Steinmetze han och nit gefulenz. Wat han mer gehaue, geschleffe, gemesse un gefielt, un ich gläuv, ohne mich lovve ze
welle, ich un ming Junge wore met vun de fließigste. Komm Josef, dir sagen ich et en en Ohr, wohin de Dokumente vum Dom geläg wäde, die geit keiner stelle. Ich danke unsem Herrgott dausendmol, dat ich et erlevven durf, et herrlichste Denkmol
der Baukuns fädig ze sinn.“.
Dä ahle Mann holt ens deef Odem. De Junge hatten de Finster sperrewick opgedaut; keiner fohlt, dat et ald gett köhl wohd. Wie gebannt hing dem Vatter singe verklärten Bleck an der Krüzbloom, die sich vun der Dunkelheit ganz deutlich avhov. Dann lieht e möd der Kopp sinke und wor bahl drop engeschlofe. Leis maht der Josef de Finster zo un ging mem Fründ erunder. „Fingste der Vatter nit vill besser?“ froge „Hä muß sich hück ganz besonders gefohlt han; ich han en lang nit mieh esu god gesinn,“ gov der Hein zo. Dann schweg e stell; im wor dä cigentümliche Bleck opgefalle, womet dä Kranke noh der Krüzbloom geluurt hat. Grad esu hat och si Mutter usgesinn, un bahl drop wor se gestorve.„Kütt et Kaplbuche noch
of bei üch, Josef?"
Noch alle Dag; woröm meinste: „Ich daach nor esu. Adjüs Jupp.“
„Adjüs Hein. Schlof god.“ Der Josef satz sich met singem
Iusstaltungs-Geschäft,
isions-Nussteuern
*
sämmtliche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
9 März 1902.
Die Erben Jusizat Frauz Hauck lassen.. M, 40.08
am Donnerstag den 13.
4 Uhr, auf der Amtsstube
des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße
Nr. 1 hierselbst,
folgende Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a. die im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1640 eingetragene Parzelle, Flur 70, Nummer 3990/139, Vogelsangerstraße, Garten von 19 Ar 81 Meter Fläche,
b. die im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 9, Blatt 326 eingetragene Parzelle, Flur 113, Nummer 440/48, Im breiten Feld, Acker von 23 Ar 65 Meter.
Cöln, den 26. Februar 1902
Der Königliche Notar Justizrat Goccke.
In Teilungssachen der Erben Witwe Laurenz Iltgen zu Cöln wird der unterzeichnete, zu Coln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan
Fröhlich
am Dienstag den 1o. März 1902, nach4 Uhr, im des Restaurateurs
markt 16 zu Cöln,
Wohnhaus Severinstraße 123 zu Cöln mit Zubehör, katastriert in Flur 3 Nr. 905/20, mit 1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu
52000 Mark, M 65
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Tare einzusehen dei Justizrat
Cöln, den 28. Februar 1902.
Richmodstraße 4.
Adjüs Hein. Schlof aod.“ Der Josef satz sich mer singen„ Rekt. Dr. Stammen. Ursulastr. 32 II.,
Homer bei der Vaiter an et Bett; di Kranke schlef räuig winger.### StellgVei#=Einz en##nd Ther.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kacous und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Pornardi, Asbortusstrasse.
Postl Eisenbahn! Junge Damen werden zur Prufung für den Post= und Eisenbahndienst grundlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen. Ursulastr. 32. II.,
Gärtner.
Eine Handwalze, Schaufe'pflügelch M stbeetfenster und Bohnenstangen billig zu verkaufen.
Rippes, Wülhelmplatz 53.
Der Hein ging dees en Gedanken der Hoff erunder, wo Valentins wounden, ävver hä ging noch nit noh Hus; wie met unsichbare Häng trok et en immer widder nom Dom hin. Vum Rhing her wiehden et köhl erüvver. Der Mond mat e Geseech, wie ene Grielächer; hä jagten en Dotzend klein Wölkcher Versteche spille. Jitz kom hä hinger einer erus un worf singe volle Sching op der Dom. Wahrhaftig, köhner un klorer es niee Kunswerk geplant un usgefoht woode. Wie leich und duftig rag dat Gebäude gägen Himmel, un et es doch esu gewaltig un großartig. No, wat es dat? Grad well der Hein en de Bischofgaadegaß enbege, do rennt hä hatt met enem Parche zesamme; anständigerwies entschöldig hä sich, do schreit dä junge Mann im en et Geseech:„Donnerschlag, können Sie denn nicht aufpassen.“ Dobei drieht dä Luschua sich eröm und nimmb singen Hoot en Empfang, dä der Hein im opgeraf hät, un dä süt, dat da Fremde eine vun singem Kontor und zwor keine vun de Besten es.
„Dä Grobian,“ sät jitz dat Fräulein zemlich ungehalde, un— der Hein traut singe Auge nit, et Rösge nimmb dem junge Fant singen Aerm, un se spazeere wiggerschter. An der Eck luuren se alle Beids noch ens om un laache zemlich unmanierlich. Dem Hein, dä noch nit vun der Plaaz geweche wor, schoß et Blot en et Geseech, ävver hä nom sich zesamme un ging singer Wäg.
Op singem Zemmer— hä wonnden en der Bischofgaadegaß om zweite Stock no vüren erus— satz hä sich an ei Finster un daach noh. Wat hä do ävvens gesinn, maht im Koppzerbreche. Dag und Naach kumme nit zesamme, ävver de Minsche, philesepheeten hä; wie küt et Rösge no ze där Bekanntschaff? Ov der Jupp dervun weiß? Secher nit, dä hat vör im kei Geheimnis. Dä woß selver nix dervun, denn vor ener Stund hatte im noch gesat, sie Schwester wor Enkäuf mache. Also dä Lellbeck wor däm Mädche grad god genog, dat hätt ich nit gedaach, huffädig un engebilld wie et doch es. Aevver vielleich kannt et dä junge Mann noch nit lang, jedenfalls nit su genau wie hä. Genau kannt hä in eigentlich och nit; hä un sing Kollegen woßten bloß, dat hä us Oestreich wor, winnig verstund un och däm entsprechend verdeende, ävver en große Muhl hat, vill Geld usgov, vill Vergnöge metmaht un jede Sonndag en ander Mädche hät. Un jitz wor et Rösgen an der Reih. Zwor wor et ene nette Kähl, nur soch alles an im esu unech us. De Hoore hatte immer met Pumad faß an der Kopp getätsch, der Schneuzer stund stief vun Kosmetick, sugar de Augenbraue woren einmol schwazzer als et andere Mol. Vill Ring an de Fingere, en schwer Uhrkett, en Vürstechsnodel met enem Bergkristall, alles vun Bechergassergold— un jede Kolleg wor ald angepump woode. Un dat dem Rösge singe Schatz!
„Nä Rösge, ich han der doch gett Besseres gewünsch un och gett mieh Geschmack zogetraut. Doch em Grund genomme, wat geit et mich an. Gank nom Bett, Hein, schlos god.“
3.
An et historische Schnupftüchlein hat et Rösge gar nit mieh gedaach, dat fehl im esch widder en, wie et der Rüdekül met Goldflitter besatzte. Wovür wor et no eigentlich gester Ovend erusgange, wo woren de Einkäuf, die et besorge woll? Jo, kunnt ei dann dervür, dat der Fridolin im grad en der Wäg leef. Der liebe, einzige Fridolin! Wat wor hä widder ahdig' gester Ovend. Golde Berg hatte im versproche, wie en Prinzessin sollt et levve,„getragen von meiner Liebe“. Wie schön sich dat anhoht, et wor üvverhaup alles schön am Fridolin, sugar der Name. Un wie empört hä üvver der Bertram wor, dä it gett unsanf angerempelt hat; wie verächlich hä vun im sproch! Dat mot wohl Sielenharmonie sinn, it kunt dä domme Jung och gar nit ligge, dä it immer sooch, wenn et gar nit gesinn wollt wäde. Ov der Hein spioneere woll? Dat mot im verdrevve wäde. Et woß, wat et dät. Singe Fridolin eifersüchtig mache, dat dä dem jungen Bätram heimleuchte sollt. Zwar hat et dat Talent derzo noch nit bei im entdeck, ävver it wollt en schon derzo brenge.
(Fortsetzung folgt.)

—
Gölner Loral-Anzeiger Nr. 65 1 Donntag 9.
S
Seite 3.
Offene Stellen.
Kutscher
gesucht, der sich durch vorzüg liche Zeugnisse aus herrschaft lichen Stallen über seine Lei stungen ausweisen kann.
Angebote unter B 39 an die Geschättsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige Schwarzblechklempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernd schäftigung bei
Stellen-Gesuche.
KA
29 Jahre alt. in doppelter und amerikanischer Buchführung sowie Korreipondenz tüchtig und geübt, flotter
Stenegraph, sucht Steuung per#=130....
fort oder später. Zeinste Empfehlungen. Urgulaplatz 13A zu vermieten:
Gefl. Angebote unter R L 1165 an; 3 hub ch. Part.=Nem u. abg. Ho u. Kell., die Geschäftest. d. Koln. Volksztg. große schöne Zimmer 2. Erage
Lindenstr. 71, IIr Etage.
7 Zimmer. Badezimmer, Küche und
Mans., Parkettb.. Kachelösen. Leuchtu. Heizgasl., Balkon, von den hinteren Räum prachtv. Auss. i. Gartenanlag. Versetzungshalber per 1. April. Nt. 1200. Besch. Roonstraße 54.
Ehrenfeid.
In ruhigem Hause 3 oder 4 schöne Zimmer I. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Glasstraße 24.
Brandenburgersraße 8,
am Centralbahnhof, 2. Etage 6 Raume zu vermieten.
es helle Mansardenzimmer an einz. Person zu erm. Ankerstraße 22.
#infach möbl. Zmmer zu vermieten. E Streitzeuggasse 23, II, Anbau.
Et., abgeschl. Wohnung v. 3 Zim9 mern, zu verm. Follerstraße 97.
und lohnende BeBau= und Mobelschreiner,
mit Bank u. Werkzeug, sucht Stellung resp..beit. Off. u. Nr. 391 an die
Geschaftsst d. Bl.
Katholisches Fräulein
gesetzten Alters, durchaus erfahren im Kochen, sowie in allen Näh= u. Haus.beiten, sucht, gestützt auf gute ZeugWrttigtige„(nisse. Stellung zur selbständigen
E. Springorum&amp; Co., Führung eines kleinen Haushaltes
tl. Zim, 2. Etage u. 1 Speicherzim., 2 schöne Zimmer I. Etage.
Dusseldorf-Grafenberg.
Ein junger Mann,
gelernter Mechaniker oder Elektrotechn ker, für Beau sichtigung eines mechan. Betr. ges. Off u. 4881 an die Ann.=Exp. A. Baumgarten, Barmen. Für mein Installationsgeschäft suche ich zu Ostern einen
Klempnerlehrling.
Heinrich van Brock, Köln,
Christophstraße 14
oder bei einem geistlichen Herrn.
Souterrain
mit Thoreinfahrt. Comptoir u. Lagerräumen zu vermieten. Herwarthstr.-O. Näheres daselbst Hochvarterte.
Unterh. Pantaleonsw. 54
4 Räume, a. z. Geschaftszw geeign. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterhaus, 1. od. 2. Ctage,
zus. od. get., v I. Mai zu verm., Garten am Hause. Besch. Friedenstr. 18.— E.
Kleines Ladenlokal,
ohne Wohnung, in guter Geschäftslage, per 1. Mai billig zu vermieten. Off. u. Nr. 394 an die Gesch. d. Bl
Istau Nr. Md an die Gschz,.dB. Dritte Etage,
hzeliere Person, bis jetzt Haushält.
55 b. geistl. Herrn, sucht St. b. alt. Herrn od. Dame Besch. Anspr. Ausk. vorm. Koln, Rora dsstr. 90. I. Etage.
Suche für mein Kolonial- und Materialwarengeschäft einen kathol.
Lehrling.
Scholl, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 68.
Eidentl. kath. Mädchen.
in allen Zweigen des Haushaltes bew., sucht Stelle in ruhigem bess. Hause Off. u Nr. 392 an d. Geschaftsst. d. Bl
Augehende Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in Butter und E ergeschaft. Off. u. Nr. 374 a. d. Geschaftsst. o Vl.
5 Räume.
Christophstraße 23.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten an anständiges Fräulein oder alleinstehende ältere Dame. Thürmchenswall 49, 2 Stage, bei Witme#aletzkt.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ff. Dekor= und Uni-Waren werdem, solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Mietgesuche.
Burggrafenstr 56 sind im Unterh. •3 u. 1 Mans. zu verm, event. auch Lademokal. Besch. Burggrafenstr. 58. 1.
-2 möbl. Zimmer
mit Frühstück u. einfachem Abendessen von einem Herrn gesetzten Alters in gebeldeter kath. Familie gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 390 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Zum 1. April oder 1 Mai sucht ält. kinderloses Ehepaar(Beamter)
Wohnung von 3 Zimmern.
Fr.=Off. u. Nr. 388 a. d. Gesch. d. Bl
Wir verkaufen unseren feinsten
Wäsche-Batist
solange der Vorrat reicht zu 70 J p. Meter, sonst 95—100 J. Garantie für äußerste Solidität. Denkbar größte Auswahl in Val nc.=Spitzen und Festons. Sehr bill. Preise, nur gute Wäre. I.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72, neben der Badeanstalt.*
Husten und Heiserkeit“
sowohl für Kinder wie auch Erwachsene empfehle mein. bekannt. Fenchelhonig mit Malzextrakt. Flaschen 25, 50 und 1 Mark. Sternen=Drogeric, J. Vollig, Duffesbach 15.
Friseurlehrling,
braver Junge, zu Ostern gesucht.
Pet. Röse“, Eigelstein 35
Schneidergesellen ges.
Peter Gaepen, Tuch= u. Maßgesch. Kalt, Hauptstraße 60.
Zeug=
Mann
#in dr. Mädch. 15., s. St. z. Kind. i. E kath. Fam. Lövenich b. Köln 65.
Ars
Arbeits-Gesuche.
Kin stadtkundiger mit guten 2 E nissen versehener junger als Kutscher gesucht.
Flora Spedition. Stammheimerstr. 13
Maler= und Anstreicher=, S th1 ng, gesucht. Eintrachtstr. 183.
Ein tücht. Arbeiter z. Kalkloschen u. Se zuverl Fuhrmann werden worort gesucht. Ehrenseld, Revterstr. 16-18.
Sücht Leute ges. zur Bestellungsaum. von Thür u. Firmenschildern bei 30 Wochenlohn u hoher Provision.
Pötter's Nachfolger, Godesberg.
Drei Zimmer
und halber Garten zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 141.
Dame sucht=in schön möblierten Zimmer.
Off. u. Nr. 385 an d. Gescha tsst. d. Bl
Ein Haus mit schöner Bleiche, eingefriedigtem Obst= und Gemüsegarten, per sofort zu vermieten. Bescheid Köln=Niehl, Seoastianstr. 219.
von Lofas. Divans u. Matratzen
schnell und bill. unter Garantie der Haltbarkelt. Uebernahme aller Tave= zierer= und Tetorationearbeiten.
Otto Waldenrath. Polsterer und Tavezierer. Thürmchenswall 5
Unterricht.
Hellen Bienenhonig
garant. rein, Postkolli 10 K.5
K
Scheidenhonig I, Postkolli 6 R.80 frei gegen Nachnahme, hochf. Qual Pruisken, Imker, Freren, Hannover.
4.#.. 2 Kämmergasse 32, mit Hin#Un tergebäude, zu verkaufen. Bescheid Marvenplatz 16.
Kanarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, abzugeben.
Mauritiussteinweg 25.
J. a L.
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Seit 25 Jahren
best empfohlenste Firma
für reellen Einkauf von
Valenc.-Spitzen und Festons.
Estets größte Aus.—...
Reste zur Hälfte des Preises.
Für Nie Kommunion:
Solide##eston= und Spitzenwäsche.
Röcke. Hemden. Hosen, Taschen= und Kommuniontücher.
Kleiderstoffe.
Ein groß. Partie=Posten in schwarz
un und geinustert
von(80 Pfg. an,
ene#m billig.
Farbige Kleiderstoffe
in allen#barten in großer Auswahl zu sehr bikligen Preisen
Leinen- u. Daumwollwaren.
JabEin Sprungherd mit Kessel für 18.. zu verkaufen. Neußerstr. 55. III.
(Eine Partie alte Eisendahn Holzschwellen billig zu verkaufen. Merheimerstraße 9.
Maler= und
D gesug
Anstreicherlehrling —- gesucht Ign. Zimmermann, Spec.: Holz u. Schilder. Friedrichstr. 25.
Dachdeckerlehrling
zu Ostern gesucht. Martinsabteig. 7A.
tater= und gesucht.
Anstreicherlehrling
Im Weichserhof 9.
DDi gelucht.“ Im Reichserso
Graveur-Lehrling
gesucht. Krause. Per enp uhl 13.
Kontorisin,
kathol., aus anständ. mit Buchfuhr. u. Korrespond. vertrant, von hies. größerem Fabrik=Exportgeschäfte pr. 1. April gesucht.
Off. mit Angabe der bisherigen Thät gkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 163 an die Gesch. v. Bl
Wer?
eine Uhr billig u. unter Garantie revariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher.
Eintrachtstr. 152. an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle s. Ta chenuhre.
Giebel=Austrich
bester Ausführ. mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40 J, 4 X 70J, ein schließlich Abwaschen, alle anderen Maler= u. Anstreicherarbei#en billigst. Off. u. Nr. 312 an d. Geschä tsst. d. Bl.
in möbl. Zinmer. straßenwärts, zu ° vermieten. Bischofsgartenstr. 30.
Mess. möbl. Parterrezimmer zu verm. Bn Ursulaplatz 23.
#lat an der Domstraße
rplatz zu vermieten.
Machabaerstraße 19.
Rippes.., 3. u..Et.,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Thuringerstraße 23
(Zut möbl. Zimmer, mit oder ohne 12 Pension, an soliden Herrn zu vermieten. Eigelstein 76. 3. Elage.
chönsteinstr. 1. schöne *<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ehreufeld,
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gröndliche Ausbildung. Stellenaschweis
Glogowski&amp; Co.
Rohestrasse 130.
Fluscheu= u. Fliegenschränke
umzugshalber billig zu verkaufen. Pfeilstraße 53.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Vittorlastr. 29.
(Kine große Spiegelscheibe, 1½ zu C 3 Meter groß, ist billig abzugeben Breitestraße 12:.
in Ain5)
Köln,
Weyerstr. 83,
Telephon 3442,
empfiehlt:
ein heizbarer ° verkaufen.
Badestuhl billig zu Christophstraße 22.
Schuftttchnen
Btechbohnen Wuchsbohnen Porlbohnen Perlwachsbehren dich c Bohnan
Gemise-Erbsen jungs Erbsen ff. Erbsen Telten.
junge Kohlrahl Spinat
Stangeneperge
2 Pfd. 30 Psr.
in
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt Gartnerei Franz Bartlewscy, Nippes, Holbeinstraße 1.
Lochparterre, 4 Räume, Kuche. ManIe sarde und Spind zu vermieten.
Mastrichterstraße 86.
Zimmer 1. Elage an einz. Person - zu vermieten. Eigelstein 145.
ESS
Kapitalien.
Hebr. Bettstelle % verkaufen.
mit Matratze zu Perlenpfuhl 13
Leichter Federhandwagen billig zu &amp; verkaufen. Achterstraße 29.
Stangesparge
50
fl. 2
9„
e
Uhren für
Suche für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft ein Mädchen von achtb aren Eltern in die Lehre. Station im Hause. A. Schleie., Eigelstein 126
r fr 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen 4.20. Für guse Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Hotelköchin gesucht.
Persekte Köchin per 1. Mai gesucht. Dauernde Steltung. Luftkurort in der Nähe von Köm.
Off u. Nr. 387 an die Gesch. d Bl.
(Zut! Billig! u. eregant! n 6 den Herren, welche den Stoff liefern, Anzüge und Ueberzieher Maß angefertigt bei Joseph. Buchl Schneidermeister. Friesenwall 65, Ulh.
Mäherin s. Kunden auß. d. Hal
21 Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche
. s01 Weigen in Kall ui ernn farbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zu kleiner Familie (3 Personen) so ort gesucht.
Brabanterstraße 48, 2. Etage.
Haushälterin
gesucht von einem Geistlichen. Fr=Off. u. 2 0 1290 an die Geschaftestelle der Köln. Volkszta.
Ein Manrer
empfiehlt sich in allen prompt u. billig
„Ue Arbeiten an Cylinder und ** Filzhüten schön und billig.
Urjusak oster
14 ehr. ordtl.
2 Ostern ge
Lehrmädchen sof. od. zu Herweg. Kö nerstr. 43.
Lehre gesucht.
Mädchen von ordentlichen Eltern in die Schwalbengasse 30.
Haus= u. Spülmidchen erhalten sof Stellungen. Frau Klara Engels Enggasse 14= 6,
Stellenvermittlerin
unger Mann su: Beschä.gun 1) gleich welche. Näheres
Nippes, Har wichstraße 3.
hrher, guter Stoff
und Aenderungen werden Prn besorgt. Benesisstraße 3.
Zu vermieten.
wei Dienstmädchen gesucht.
4) Frau Ww. Kath. Siegen, Stellen verm. Kasparstr. 24, N. Eigelsteinerth
PPraves katholisches Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 33.
Troisdarf. Laden
u. Wohn., in d. s. 20 J. e. Metzgerei m. best Erfolg betrieb word., auch zu jed. and. Geschät geeign., zu verm. o zu verkaufen. Besch. Kölnstraße 1.
stadt Kölns, zu 412%
Hypothek auf
tshaus, Vorauf sofort ges.
Kauf-Gesuche.
Baustelle,
10 Meter Fronte, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 389 an die Gesch. d. Bl.
Brechsgurg Pflaume 2
Miraballin 2
Kirschen 2
Birgen 2
Relneclaudien
Melange
Anena-—
getrocknete Plaumen 1 " Pflaumen 1 Aprikosen 1 Birnen
Brünellen 1 Apfelringe 1 Tafelrosinen 1
Kleiderstoff-Farben
Hypothek zum Austhun Ouerten unter Nr 380
aitsstelle d. Bl.
bereit an die
4000 M. g. g. Zinsen u. Sicherh
" Bleusen-Farben,
Verloron&amp; Gefunden,.ardinen.- orener Ficke
Näsche-Tinte.
Strohhnt-Lacke
in all.n Farben.
Porzellan-Kitt.
. Kaesmacher, Altermarkt#2
Ziehhund,
gelb.=., a. Minka hör, entl. Wiederbr.
Zu verkaufen.
Bescheid Niehlerstraße 80.
Mauritiussteinweg 76. 2 gr. Z. strßw. nebst Mansarde, an kinderl. Leute zu 33 K zu verm. Bescheid 1. Etage.
5 Kalk.
believiger Große
sentuell mit Banzuchuß. Naheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Afrikanische Weine
d. Weinbergen d. Missionsgesellsch. o. Weißen Vater z. Algier, unt. deren Au sicht dies. gekeltert, gepflegt u. vers. werden, weg. iyres edlen Geschmackes u. Wotzlbekömmlichk. a. Stärkungs= u. Frühickzwein b. Kranken u. Gesund gleich beliebt, empfiehlt Kar Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld. Haltestelle der Innenbahn
Feine Kanarienhähne, Zuchtw in Auswahl u. abschaffungshalber hochs. weiße Brieftauben billig.
Koln, 4 Blindgasse 4, Pt. Htv.
Bel.
Pet. Mergler, Achterstr.
e
Vermischtes.
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zutygten gui u. hinig.
Georg Janz. Lungengasse 13—17.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Großer Posten emaillierter Herde eingetroffen. Nie dagewesene Preise. Auch einige leicht beschädigte Herde weit unter Preis.
Kothaerberbach 58.
Möbelwagen
per Fuhre 1.a G. Kessel, Rotyenberg 3.
Stadt-Theater
se auf den lest der SaiAnstreicher
Doppel=Leitern Hängege üste, Patent=
Auszieh=Leitern Hängeger.-Halter (System Ritterath.)
H. Kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62. Engros=Lager:
Spichernstr. 63
Zwei„
sechsten Abend für den son abzugeden.
Anzeb. u. Nr. 386 a. d. Geich d. Bl.
Jung
welche das Weißnähen, Maschinennahen. Sticken und andere Handarbeiten erlernen wollen finden hierzu
Gelegenheit im Kloster von St.
Mauritius.
Im April können in derielden Anstalt wieder einige junge Damen aufgenommen werden, welche in Geschäften thätig sind und gemütliches Heim
Garmh. Schwest. v. hl. Karl Born Köln, Jahnstrasse 9.
Aufforderung!
Der Unterzeichnete fordert die betreffende Person wegen der Messerangelegenheit auf, sich binnen 24 Stunden bei demselben einzufinden. widrigenfalls, indem dieselbe erkannt ist, gerichtliche Anzeige gemacht wird. Köln=Niehl, den 4. März 1902.
Konrad
1
WE
9*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4p Vonntag 9. Mär; wo2.
SO
Meder’s I
Merovingerstrasse 5,
ech. Teppich-Klopfwerk.
Fernsprech-Nr. 752.
Seh
JOSEF MEDER jun.
Gegründet 1888. 18
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Portlèren, Fellen, Polstermöbeln etc.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Kunststopferei„ Appreiur und Reparatur a Conservirung. S
KX Ob=*
Aufbewahrung von Möbeln etc.
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schüdlichen, die Wäsche ungreifenden Duschmitteln!
Billig! Bilig!
Schutz- H 0 Schuts&amp Schrauth's##
(Seifenpulver)
gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
15 Pfg. Packete à ½ Pfd. mit Schutzmarke% 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen neinigt vorzüglich und erenttt die Wäsche!
Ueberall zu haben!
P. fl. Schrauth, Neuwied.
Dampf-Seifen-Fabrik mit elektrischem Betrieb gegrundet 1830.
99.—
**
er
0 A+•••
EE•
80 81
0
***
** 8
4
Se
*
00
83
E
E E S 2
5
E
08.1
..8 e5S
S8 5
.D 6 1
01—— ∆
****
S 9 2
□
8c= •—
9 3
##
—□
" 02
□
E 2
69
.
1 0
5
§ □
□
9
6—
*" 00
—
8 0
S 8 5
9*
□ 0
□— ∆
GEE
+ 8 50
2—
9
0 S * E 0
5 8
10
□
0—
1
* 0
9
5
6
8% 1 Blindgasse 1,
# 4
an der Wohestraße,
Franz Esser,
Se
Schuhmachermeister,
gegr. 1889.O“„C
G0—
Staunend billige Preise.
En gros. En détail.
Neuheiten. Spaciel Stöche Auswahl.
H. Weber, Friesenstrasse),
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen NB. Offeriere Blumenstäbe, Binde-Bast a. Pllanzendünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte.
Kölner Meierei
ver. Landwirte
eingetragene Genossenschäft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 J
„„„„„„„ 10„
Buttermisch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fr. à 10 3
Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.8
Möbel, Velten, Polsterwaren,
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Frz. Aurik's Stahlwaren,
anerkannt gediegen und billigst, in reichhaltigster Auswahl.
Stahlwarenfabrik und Dampfschleiferei.
10 Hohestr. 10.--75
Gegründet 1323.
Kaiser-Gafé.
von u. zum Bahnhofe oder von Haus zu Haus in Köln u. Vororten sicher. pünktlich u billig. Fernspr. 2860. Speditionen n. all. Orten. Kolner Packetfahrt A. Kleinenbroich, Hauptbahnhof.
Bettstellen, Matratzen, Schränke, Vertikos. Kommoden, Bussets. Schreibtische, Tische Stühle, Spiegel u. s.., echt und lackiert Sofas, Divans. Garnituren. Herde u. Oefen.
Ganze Ausstattungen
in allen Preislagen, mit kleiner Anzahlung und bequemen Zahlungsbedingungen.
Herren= und Damen=Koulektion Kommunion=Anzüge, Kleidersloffe.
Guttmann, Schillergasse 70.
„<space> T h o r e i n g a n g<space> 1.<space> E t a g e,<space>
Waren= und Möbel=Kredit=Haus.*
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 3/7, an der Hohestraße.* Schuss 9. März cr. Eintritt frei.
Goldene Medaille
Frilz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig
Weltausstellung Paris 1900. jeicht u. sicher mit jedem Plätteisen.
Nur ächt mit Schizmarke
„Globus.“
In Parketen a 20 Pfg. überall vorräthig.
anerkaunt vorzügliches
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mt..50 Bulefm. oder Nachn., nebst leyrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg Unschäbtichkeit. Glänzende Dank= u AnHeizmaterial.
erkennungsschr. liegen bei. Nur direci.“
Otto Reichel, Barlin, Elsenbahnst. 4
prov. Mädchen für alle Hausarb 2 sof gesucht. Nippes, Neußerstr. 236.
Gol
Nacht
Großn
vorbe
sakrat
Lung
Un
nachmi
mache
Diene
Domt
Diens
haben
Gol
geliebter
Schwag
nach d red tzeit
im Alt
mittag
Die
mittag
für d
Das
Dieschönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der#
weltberühmten amerikanischen
C
11. Mé der P Wozll
geladet
Die
Herzden ve
Di
finder
morg Mari in S wozl wird.

Local-Anzeiger Nr. 65 4 Sonntag 9. März
S
unmmase
selthsut
1902
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, heute Nacht 2¼ Uhr unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Ddie Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Hermes, arb. Katzemich, Kupsergasse 15, finden statt Montag den 10. März a.., morgens 9 nihr, woz die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder werden gehalten am MonGr. in Gnh. 5. Srannr
tag den 19. März für Frau Anna Maria Vogel, geb Müllenmeister, und am Donnerstag den 13. Frau Kath. Delzemich, geb. Mange rich, jedesmal morgens um 9 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 7. März 1902. 9 Geburten. Maria, T. v. Hubert Kuckelkorn, Schneider. Alte WallWve. Joh. Borzo
geb. Agues Elisabeth Kuhl,
vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren infolge Lungenentzündung zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bornheim. Paris, den 7. März 190—.
Das Begräbnis findet statt Montag den nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Unter Taschen= macher 19. Die seierlichen Erequien werden gehalten Dienstag den 11. März, morgens 8 Uhr, in per hohen Domkirche; von seiten der Sebastianusbruderschaff am Dienstag den 18. März, morgens 8 Uhr, ebendaselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige bitten wir dieses als solche zu betrachten.
AA
haben, so
146
Golt dem Anmächtigen hat es geliebten, treu besorgten Vater, Schwiegervater Schwager und Onkel.
Herrn
gasse 24.- Auna, T. v. Albert Kramer, Metzgermür., Kl. Griechenm.
Joseph, S. v. Christian Miebach, Postschaffn., Rheing. 12.= Margas;, T. v. Franz Mülleneisen, Grundarb., Thieboldsg. 25.= Dicht Metzgernistr., Mittelstr.. 54.
Schneidermsty., 9v.„gristzrerte, V. Vrhuh. Täier, Glaser, StreitWerner, S. v. Jakob Rauch, Mechan., Ehrenstr. vn.= Johanna. Heiur, Betyrenhagen, Feldv. Auiougzingrosg,. Geitlg, v. Hee%
stian Schiesser, Maschinenw, Prizgzggg,# u. Bitol. EönenZimmermann, Handler, Severinstr. 46.= Joscnh. F. 2 Mig uan
gasse.—13.: Michael, S. v. Peter Troschau, Jabrikarb., Nachenerstr.“, Eisab. 2. v Emil Bick, Vacker, Moselv.,%a 1,u5 ötegc, Schsede.
seister, Clsatzitr..: Frieda, T. v. Abrah, Salm., Kauisz.
Cäcilia, T. v. Joh. Hilden, Eisenb.=Arb., Brabanterstr. 71.- Ang.,
Heinr. Notte, Kaufm. Gr. Budengasse 19. W, Mauer a 91 8.
9 Stervefälte. Maria Apfelbaum, 2 Jv., Atr, aeugz, geg
I. Luenbuger, 11.: Gers. Reith, 3 M. Vorgevigs, 142.: Wil.
Prohne, 5., Luremburgerwall!/- Lueia Tutratzeg. Stenb.
Bröhtinger, Verdebahzutnuischer, verch. 35 J. Nachenerstr.;2.
a5 bhage i5 Je hishease.
Sterneng. 55.. Jak. Klünter. Faßbindermstr., 60., Gr. Tele e Heirater Joseph Zander, Kuswu., v. Trierz,. zaisl,Pleisntaen
v: Ennigerloh,: Joseph Kleinen, Auscher. v. Glmbach, u. Magdalene
u. Eleonore Hecker. Burgunderstr. 12. pat..: Heist. Beute, Stelguacher, u citensed; Hausenaust.
24, u. Emma Caspari. Werderstr. 10.
auf Revision des Gesetzes über die Ordensniederlassungen namens der rechten Seite des Hauses durch den konservativen Abg. Graf Limburg=Stirum unbedingte Zustimmung fand, Aeferre der nationailiberale Abg. Hackenbera in einer welche zwar im einzelnen manches Anerkennenswerte enthielt und auch in einem gewissen versönlichen Tone gehalten war, den Beweis, daß er und seine Parteifreunde in der grundsätzlichen Verurteilung den vom Centrum vertretenen Forderungen der katholischen Kirche in Deutschland gegenüber noch genau an dem nämlichen ablehnenden Standpunkte stehen, wie zur Kulturkampfszeit. Dabei vermied es Abg. Hackenberg absichtlich, an die von den verschiedenen Centrumsrednern vorgebrachten einzelnen Fälle ungerechter Behandlung der Katholcken einzugehen, beiwegte sich vielnehr in allgeneinen, stellenmeise sehr scon klingenden Redensarten, mit denen aber die Katholiken eben sowenig etwas anfangen können, als mit den schönen Versprechungen des Kultusministers, welche letzkere mit den wirtlichen Thatsachen immer im Widerspruche steyen.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Abg. Hackenberg widerlegte hierauf Abg. Bachem unter hebhaftem Beifall des Centrums Punkt für Punkt der von dem nationalliberalen Redner vertretene salsche Auffassung über die katholische Kirche und ganz besonders dessen Unterscheidug zwischen politischen und religiösem Katholicismus und stellee derselben em Bild der wahren katholischen Weltauffassung gegenüber.
Kaiser Wilhelm wird, wie bestizumt verlautet, den Besuch den der Zar ihm bei Gelegenheit der vorjährigen deutschen. Flottenmanöoer machte, bei den nächsten russischen Flottenmanövern in den russischen Gewäßern erwidern.
Das Gescheuk des deutschen Kaisers für den Papst ist, wie bereits kurz erwähnt, eine Stutzuhr aus Porzellan, ein im Rokokostil ausgeführtes Prachtwerk der Berliner königlichen Porzellanmannfaktur. Die Uhr ruht auf einem reichen, gleichfalls aus Por.-Uan bestehenden hermenartigen Sockel; darüber erhebt sich, von Amoretten umgeben, der Genius des Triumphes. Weiter unten zeigt sich ein stimmungsvolles Bild aus dem Park vori Saussonci mit dem fernen Turm der
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause standen bei der
Nektor
des Kultusetats die Beschwerden des Centrums Behandlung örterungen
Weiterberatung über ungerechte
der Katholiken wieder im Vordergrunde der ErDie Sitzung wurde eröffnet durch eine anderthalb
welcher zunächst nochnach dreitagigen Kraulenlager, infolge von Latzsisepeztzn#e
stündige Rede des Centrumsabg. Bachem, wer
mals auf die vorgestrigen Auseinandersetzungen seines Fraktions
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kbia u. Güstrow, den 7. März 190.
nachBeerdigung findet statt Dienstag den 1I. d. M. mitags 412 Uhr. vom Sterd vaune, Mituooz bey. 12. B. Mu., vormittags 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau
geb. Johanna Maria Dollheiser, wird Montag den 10. Mali morgens ½9 Uhr in der Pfar#kirche St. Peter gehalten, und
wird hierdurch freundlichst ein geladen.
K
Jahrgedächtnis
den
in
heim Brun
findet Montag den 10.Marz
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
sl
vormittags 8 Uhr,
in der hohen Domkirche statt, wozu höflichst ein geladen wird.
K28
und deren Sohn
K
Jahresmesse
ie verstorbene Frau
findet statt am Dienetag der
II. März, morgens 129 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
geb. Egery.
findet Dienstag den II. Mar morgens um 8“ in der
Die seierlichen Ercquten der
Herz=Jein=Bruderschaft für den verstorbenen Herrn
Kunstschlossermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Melchior Oster
findet Montag den 10. März, #morgens ½9 Uhr. in St. Maria ##Rupsergasse statt, wozu Ver#wandie und Bekannie freundlichst eingeladen werden
lwerden gehalten am den 11. Marz. morgens 9 Uhr. der Pfarrkirche zur h. Maria Kupsergasse.
Maria Anna Weber, gev. Pings,
finden am Nontag den 10. Mar, morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen. Bürger Sodalität
in St. Maria=Himmelfahrt statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächlnis
für die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
Afindet Montag den 10. März. morgens 9 Uhr in St. Alban
statt, wozu hiermit höflichst ein beladen wird.
genossen Trimborn mit dem nationalüiberalen Abg. v. Ehnert zurückgriff und gegenüber einer sehr mißverständlichen Aeußerung des letzteren feststellte, daß Abg. Trimborn bei der ersten Etats beratung, als Abg. v. Eynern seine heftigen Angriffe gegen ihn richtete, nicht etwa unter Vernachlässigung seiner parlamentari schen Thätigkeit, sondern gerade in Ausübung seines parlamentarischen Berufes vom Abgeordnetenhause abwesend war, nämlich
um in Wien Vorstudien zu machen zur Vorbereitung seiner
Handwerkeranträge.
Auf den sachlichen Inhalt der damaligen Rede des Abg.
v. Eynern eingehend, stellte Abg. Bachem fest, daß dieser g keine Veranlassung gehabt habe zu seiner„im Namen der gesamten evangelischen Kirche" abgegebenen Erklärung, daß die evangelische Kirche nicht daran denke, sich an der Los von Rom Bewegung zu beteiligen, da niemand und niemals jemand behauptet hatte, daß die evangelische Kirche als solche sich an der Bewegung beteilige, während es allerdings ganz unzweifelhaft sei, daß der Evangelische Bund in einer ganzen Reihe von Fällen Anlaß gegeben habe zu begründeten Beschwerden, die auch in den Kreisen der evangelischen Kirche selbst vielfach anerkannt
Redner kam dann auf den im vorigen Jahre vom Abgeordnetenhause angenommenen Antrag Fritzen=Heereman zu sprechen, welcher die Aufhebung der Ausnahmebestimmungen gegen die katholischen Ordensgenossen schaften, insbesondere gegen die krankenpflegenden Genossen schaften verlaugt, und erinnert den Minister an seine im vorigen Jahre an das Centrum gerichtete Aufforderung, einzelne B schwerden auf diesem Gebiete vorzulegen, für welche er dann, wenn sie begründet seien, rasch Remedur schaffen werde. Aus einer ganzen Reihe von überaus krassen Einzelfällen der Be handlung solcher Ordensgenossenschaften, die sich alle in der Stadt und im Umkreise von Berlin und in seinem Wahlkrei Krefeld zugetragen haben, führte Abg. Bachem den schlagenden Beweis, daß diese Beschwerden keineswegs die wohlwollende Er ledigung gefunden haben, welche der Minister zugesichert hatte, une daß die Abänderung der gegenwärtigen Gesetzgebung, namentlich gegen die krankenpflegenden Orden, durchaus notwendig sei. Dem Ernwande des Ministers, daß die Centralisation der katholischen Krankenschwestern eine weit schärfere sei, als diejenige der Diakonissen, und daß erstere deshalb auch eine schärfere stetige Beaussichtigung bedürfen, hielt Redner die Thatsache gegenüber, daß allein der Centralstelle Halle des epangelischen Diakonissen verbandes nicht-weniger als 11000 Diakonissen unterstehen, die Centralisation also auch auf dieser Seite genau die gleiche ist. Unter Hinweis auf die Stellung, welche die epangelischen Diakonissen in katholischen Ländern einnehmen), forderte Riedner dringend, daß den katholischen Ordensgenossenschaften in Preußen die nämliche Freiheit eingeräumt werde, wie den Diakonissen in katholischen Ländern.
volles Bild aus dem Park vori Sanssomr in n.„
Friedenskirche. Der Prinzregent von Bayern übersandte dem Papste ein prachtvolles Krugzifir. Dasselbe besteht aus in Silber ge faßten Edelsteinen: den Inß bildet ein Block Rauchkrystall, der Korpus ist aus geiriebenem Silber, am Kreuze sind überall zahlreiche Perlen, Amethyste und andere Edeksteine angebracht. Unten am Fuß befindet
os V zu wunrd sich das Ministerium Zanardelli,
dessen Entlassungsgesuch der König bekanntlich nicht angenommen hat, am 1b. d. M. der Kammer wieder vorstellen. Gelöst ist die Krisis nicht. Es wird zunächst darauf ankommen, ob bei der Prasidentenwahl„in der Kammer die Parteigruppierung eine andere ist als neulich.* Inzwischen bekämpft das Ministerium in seiner den geplanten Ausstand der Eisenbahnarbeiter. Es hat alle militar pflichtigen Eisenbahnangestellten mobilisiert, sodaß sie nimmehr unter Kriegsrecht stehen und die Arbeit in keinem Falle einstellen durfen. Sie erhalten sowohl ihre militärische Löhnung als auch ihren Tagelohn als Angestellte, Jodaß sie sich besser stehen als zuvor.
lieber die angeblichen Friedensverhandlungen zwischen England und den Buren meldet Daity Chronicle aus Rotterdam: In der Umgebung des Präsidenten Krüger wird das Gerücht energisc bestritten, wonach Friedensverhandlungen zwischen England und den noch kämpfenden Burenführern im Gange seien. Es werden keine ähnlichen Unterhandlungen gepflogen, ohne die Mernung des Präsidenten
Die unrichtigen Zahlenangaben über die Burenstreitkräfte, welche die Mitglieder der englischen Regierung und insbeiondere Chamberlain bei verschiedenen Anlässen gemacht, sind später evenio durch die kriegerischen Ereignisse wie die Presse, und sogar die euglische selbst, Lügen gestraft worden. Dieser Urgstand mag wohl den Kriegsminister Biooria zu größerer Vorsscht veranlaßt haben, denn er beantwortete eine erneute im Unterhause gestellte derartige Anfrage dahin, da die Buren über ein großs Gebiet verteilt seien, sei eine genaue Schätzung schwierig. Die Anzahl der seit November stattgehalten Gefangennahmen beweise, daß die damalige Schätzung sanguinisch gewesen sei: er wage daher ohne eingehende Information nicht, eine andere Schätzung aufzustellen.
Die Amerikareift des Prinzen Heinrich.
* Westpoint,.Mörz19or.(Draßtber.) Um 2 Uhr nachmittags ist Prinz Heinrich zum Besuche der Militsraka= demie der Vereinigten Staaten hier eingerroffen. Bei der Ankunft wurde er von dem Direktor der Mititärakademie und den Ossizieren empfangen und unter Geleit einer Kavalterie=
abteilung nach dem Paradeplatz geleitet. Hier wurden;„Ehren des Prinzen 21 Salutschüsse abgefeuert. Der Prinz besichtigte
hier sechs Compagnieen Kadetten und nahm danach eine Parade derselben ab. Nach Beendigung derselbep richtete er eine Ansprache an die Kadetten, worin er sie zu ihrer vortrefflichen Erscheinung beglückwünschte und sagte:„Ich freue mich, Sie, eine alänzende Schar junger Männer, gesehrn zu haben, und beglückwünsche auch die Nativn, der die Dienste solch prächtiger Leute gehören. Ich hoffe, daß die bald stattfindende Jahrhundertfeier der Akademie ein schönes Fest waarden wird. Ich freue mich, diesen schönen Ort besucht zu haben, und danke Ihnen.“
a New=York,.März1902. 7 Drahtber.) Prinz Heinrich traf heute Nachmittag kurz nach 6 Uhr im Waldorf=Astoriahotel ein und zog sich zurück, um sech für das Diner des University
Klub=Kommers im Verein Arion zu rüsten. Um 8 Uhr fuhr der Prinz im geschlossenen Wagen nach dem University=Klub,
Eine propere E gesucht.
Putz= und Waschfrau Alte Wallgasse 50
wo er von dem Präsidentez. Howland begrüßt wurde. Auf dem ganzen Wege nach dem Keub brachte die Volksmenge dem Prinzen unausgesetzt begeisterte Huldigungen dar. An dem Diner nahmen u. a. Botschafter v. Folleben, der Generalkonsul Buenz und General Miles teil.
* New=York,.März1902.(Draßtber.) Prinz Heinrich verbrachte den Vimittag im Hotel Waldorf=Astoria. Er gab den Besuch des Grantdenkmals auf, ließ jedoch durch Leutnant v. Egidy dort einen Kranz niederiegen. Heute Mittag nahm per Prinz den Lunch bei der Familie Ogden=Mills ein und kehrte sodann nach dem Hotel zurück. Abends giebt die Deutsche Gesellschaft zu Ehren des Prinzen ein Bankett.
Daß unter solchen Umständen bei der katholischen Bevölkerung größter Mißmut herrscht, sobald der Fiuger auf diese Wund gelegt wird, erscheint begreiflich; unbegreiflich aber ist es, daß
Minister Studt die Kontroverse über diese Frage von der Hand welsen will unter dem Vorwande, man werde sich über diesen Punkt doch nicht einigen. Während die Forderung des####. Bachem nach Erledigung des vom Hause angenommenen Antrages
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry.,.März1902. Im benachbarten Buchheim wurde gestern Abend im Felde ein etwa 25—28 Jahre alter Mann an einem Baume erhäugt vorgefunden. Der Selbstmörder ist etwo 1,80 Meter graß und scheint dem Arbeiterstande anzugehören.
Rheinhöhe am 8. März abends 7 Uhr: m..83—.08.
4
1
I
*

1.
*
44
11
K
WE
E
Un
Lf
Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 65 4 Sonntag 9. Mlärz 1902.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche die Abbildungen der Geschenke des Prinzen Heinrich ausgestellt, sowie die Bildnisse des deutschen Botschafters in Washington, Dr. Th. v. Holleben und des Kontreaduirals Robley D. Evaus. Ferner sind veranschaulicht der Einzug des chinesischen Hofes in Peking und eine Anzahl Winterlandschaften aus dem Riesengebirge.
0 Im Studtgarten wurde ein neuer Musiktempel errichtet. Ter Entwurf ist durch das städtische Hochbauamt unter Leitung des Herrn Stadtbauinspektors Volte von Herrn Architekt Preckel bearbeitet worden. Die Stilformen sind den thüringischen Holzbauten(Spät renoissance) entlehnt. Die Mittel zum Bau gab Herr Jean Breuer, Restaurateur im Stadtgarten, und belaufen sich dieselben auf ca. 10000 Mark. Die in jeder Beziehung solide und fachgemäße Ausführung des Baues lag in den Händen des Herrn Bauunternehmer und Architekten Welsch hier.
) Unfälle. Beim Aufspringen auf die elektrische Straßenbahn kam am Neumarkt gestern Mittag ein Gymnasiast zu Fall und wurde leicht am Fuße verletzt. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.— Dort wurde auch ein Zimmermann ausgenommen, welcher sich bei einem Sturze Verletzungen zugezogen hatte.
2 Unfall. Gestern Vormittag stieß auf der Severinstraße ein Handwagen mit einem Rollwagen zusammen. Hierbei wurde der Führer Handwagens von dem Nollwagen überfahren und erheblich verletzt. Man brachte den Verunglückten zum Augustahospital.
12 Brand. In einem Hause in der Sylvanstraße brach gestern Mittag gegen 12 Uhr ein Brand aus, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht werden konnte.
* Unfall. Am Freitag Vormittag fiel in Deutz ein vierjähriger Junge aus dem Fenster der zwerken Etage eines Hauses an der Siegburgerstraße. Das Kind hat austheinend keine schweren Verletzungen davongetragen.
m. Ueberfahren. Am Freitag Abend gegen 6¼ Uhr wurde ein vierjähriges Mädchen auf der Severinztraße von einem Droschkenkutscher überfahren. Dasselbe wurde im Augigstinerkloster verbunden. Der Arzt stellte eine leichte Quetschung des rechten Armes fest. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
A Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Gleuelerstraße von der Krieler= bis zur Freitigrath= straße vom 14. März d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
10 Unfall. Auf dem Gereonswall scheute am Freitag Abend plötzlich das Pferd eines Milchwagens. Der Lenker des Wagens fiel von dem Wagen auf das Straßenpflaster und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gefallen, nachdem derselbe am Donnerstag die Hohe von.10 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.81 Meter gegen.23 Meter vor acht Tagen.
Eine Kleinbahn von Köln nach Rath. Die Stadt Köln beschäftigt sich gegenwärtig mit einer ganzen Reihe von Kleinbahn= projekten, und zu diesen gehört auch eine Kleinbahn von Köln in das bergische Waldgebiet. Schon unter dem 17. Juni v. J. ist vom Eisenbahnminister der Stadt eine vollspurige, elektrisch zu betreibende Schienenverbindung von Kalk über Vingst und Ostheim nach Heumar und Nath als Kleiubahn freigegeben worden unter der Voraussetzung, daß die Kleinbahn auf die Beförderung von Personen, Reisegepäck und Marktgut(Traglasten) beschränkt bleibt und daß ferner die Errichtung eines Schnelkbetriebes unterbleibt. Das Ergebnis der hierauf unternommenen Vorarbeiten ist in einer Denkschrift zusammengefaßt, in welcher Hr. Beigeordneter Scheidtweiler in Verbindung mit Hru. Stadtbauinspektor Kayser auch den Zweck des Unternehmens und die Ertragsberechnung eingehend behandelt. Die geplante Kleinbahn soll in der Nähe des Hauptbahnhofes und des Domes beginnen, wo
ereits Aufstellungsgeleise vorhanden sind, dann gleich über die feste stheinbrücke durch Deutz bis zur Kapelle in Kalk die Geleise der städtischen Straßenbahnen benutzen und von hier aus weiter auf eigenen Geleisen die Kirchstraße und Ostheimerstraße in Vingst, die Verlängerung der Ostheimerstraße im Bezirke der Gemeinde Merheim und die Provinziallandstraße Rath=Eschbach auf der Strecke von der kleinen Plantage bei Ostheim bis Rath verfolgen. Die Länge der ganzen Linie, die eingeleisig gedacht ist, beträgt 10,2 Kilometer, wovon 4,45 Kilometer auf die städtische Straßenbahn bis Kalk entfallen. Die Verhandlungen mit den beteiligten Gemeinden sind bereits gethätigt oder doch dem Abschlusse nahe. Der Straßenbenutzungsverirag mit der Provinzialverwaltung steht noch aus, jedach ist über die wesentlichen Bedingungen desselben eine vorläufige Vereinbarung getrosfen. Hiernach ist die Bahn im allgemeinen außerhalb der südlichen Baumreihe über dem Chausseegraben anzulegen, in solcher Eutfernung von Bäumen, daß wwischen Geleisachse und Baumaußenkante ein Abstand von 2 Meier verbleidt. Soweit es sich um Aufwendungen für die neue Linie von Kalk ab handelt, sind die Anlagekosten auf 600 000 M.
angesetzt. Bezüglich der Inanspruchnahme der Kleinbahn wird nicht
nur auf den Verkehr mit Koln, sondern auch auf den Lokalverkehr namentlich der Arbeiter der schon zahlreichen gewerblichen Etablissements auf jener Strecke gerechnet. Immerhin wird der Verkehr an den Wochentagen zunächst noch nicht sehr stark sein, weshalb an gewissen Tageszeiten die Wagen nur alle Stunden verkehren sollen; bei Beginn und Schluß der Arbeitszeit ist indes halbstündiger Verkehr vorgesehen, und Sonn= und Feiertags soll zeitveise viertelstündiger Verkehr mit Anhangewagen eingerichtet werden, so daß innerhalb zwei Stunden neun
Züge etwa 900 Fahrgäste nach Rath befördern können. Dieses Kleinbahnprojekt will nämlich auch der Bevölkerung Kölns eine bequeme Gelegenheit bieten, in ihrer freien„Zeit frische Luft und Erholung in dem waldreichen bergischen Gebiere aufzusuchen. Die Denkschrift macht mit Recht darauf aufmerksam, daß die schönen Waldungen des Strundener= und Sülzthales, Bensberg mit Umgebung, die oberen Teile des Dhünthales und nicht zuletzt der Königsforst bei Rath näher ei Köln liegen, als die meisten linksrheinihen Ausflugsorte, aber einem großen Teile der Kölner Bevölkerung noah gar nicht bekannt sind, weil eben die Verkehrsgelegenheit bisher reitt mangelhaft war. Allerdings will auch die Staatsbahnverwaltung eine Eisenbahn von Kalk über Rösrath nach Overath führen, wo sie Auschluß an die Aggerthalbahn erhält. Aber im Personenverkehr kann die Staatsbahn einer elektrisch betriebenen Kleinbahn nur geringe Lonkurrenz machen. Wenn daher auch die Einnahmen der Kleinbahn Iköln=Rath in der ersten Zeit keine besonders glänzenden sein sollten, so wird doch auch nie allmählich ganz zweifellos zu einem ertragsfähigent Unternehmen sich entwickeln, ganz abgesehen davon, daß sie auf der rechten Rheinente eine von der Stadt Köln leider schon zu lange hinausgeschobene wichtige Aufgabe erfüllt: die Aufschließung des HinterlandeK unserer Großstadt durch Vorortlinien.
Vereins=Nachrichten.
Der Krankenkassenverband für den Aufsichtsbezirk Stadt Koln hielt am Freitag Abend in der Glückaufhalle seine ordentliche Beneralversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesorditung widmete der stellvertretende Vorsitzende Herr Rings dem verstordenen Vorsitzenden Herrn Ernst Leyendecker einen warmen Nachruf. Gleich vielen
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 9. März 1902.
" Der Oberbürgermeiste:.
Zwecks Ausführung von Gleisbau Arbeiten fahren die Querbahnwagen von Montag den 10. d. M. ab auf die Dauer von ctwa! Tagen anstatt über Breitestraße über St. Apernstraße. oln, den 8. März 1902. Direktion
der Stadtischen Straßenbahnen. Wattmann.
durch Anlage des Südparts
und Ausbau des Schillingsrotterplatze: sewie der Straße Am Südpark weggefallenen Strecken des Schillings= rotterweges, zwischen Schillingsrotterplatz und der Straße„Am Südpark“ und zwischen den Straßen„Am Südpark" und Leyboldstraße, auf dem Lageplane mit den Buchstaben A. B und C. U bezeichnet, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Gemäß 2 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom I. August 1883 bringe ich dies Vorhaben hiermit zur Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Der Lageplan is während der Dienststunden im Zimmer 4 des Ver waltungsgebäudes, Rathausplatz 5, einzusehen.
Cöln, den 6. März 1902.
Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
I..:
Verlegte Woynung nach
nansse
(am Eigelstein) Fernspr. 5312.
Dr. med. Kerb.
Lieferung von Pflastersand
und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für den Baubezirk Bayenthal soll für das Geschäftsjahr 1902 öffentlich vergeben werden.
Angebotheft und Lieferungsbedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von.00 Mark bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an das unterfertigte Tiefbauamt bis zum
Montag den.. März 190—, vormittags 11 Uhr, einzureichen, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebete zu der angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 7. März 1902.
Tiefbauamt.
J..: Zernin.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bauterrain
in Ehrenfeld.
Geiffelstr., gegenüber d. Kloster,
breit 10,33 m. tief 50 m,
Haus Geisselstraße 52,
breit 6 m, tief 51 m. vom Eigentümer zu verkaufen.
Koln, von Werthstraße 23.
Ausverkauf.
Wegen Umzugs und um die
Weine zu reduzieren, alle Sorten
grossen Bestände meiner
verkaufe ich fast
10 bis 20% billiger.
Die Preise sind im Schaufenster ersichtlich.
Vom 13. bis 15. März verlege meine Weinhandlung von
Rothgerberbach 46A nach
Gummi-Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen M..00—.50. Größe für Kinder M..80—.00 empfiehlt die
Kölnische Gummifabrik,
Herzogstrasse 48.
8.
Mittwoch Ziehungs-Anfang
der
zur Erhaltung des
so Ziehung in Köln a. Rh. am 12. März und folgende Tage.
Hauptg. M. 125 000. 75 000. 50000. 20000 2c. Lose Miltz zu Tagespreisen. Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft, Schildergasse 16, an der Hohestraße.
anderen gemeinnützigen Vereinen unserer Stadt habe der Krankenkasse
verband seinen Gründer verloren, dessen Arbeitskraft und Arbeng freudigkeit eben so groß gewesen sei, wie seine Liebenswürdigkeit Verkehr mit allen, die ihm nahegetreten seien. Leicht werde es I sein, einen Nachfolger zu finden, der mit gleichem Erfolge die Geschandes Krantenkassenverbandes zu leiten in, der Lage sein werde; de# werde der gegenwärtige Vorstand alles thun, um dem künftigen Vo sitzenden die Führung der Geschäfte nach Möglichkeit zu erleichtern. Redner gab dann einen Bericht über die Thätigkeit des Krankenkassen verbandes im verflossenen Jahr. Eine der Hauptaufgaben desselben Abschluß gemeinsamer Verträge mit den Apotheken, sei erreicht wonden; es stehe zu hoffen, daß die bereits eingeleiteten Verhandlungen# betr. Revision der Handverkaufsliste ebenfalls zu einem befriedigenden Ende führen würden. Die Zahl der durch den Krankenkassenverbau# an die Landesversicherungsanstalt übermittelten Anträge auf Ueber nahme des Heilverfahrens sei von 117 im Jahre 1900 auf 86 zurück. gegangen, von denen 66 genehmigt und 20 abgelehnt wurden. Der Rückgang dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, daß die Erledigung der durch den Krankenkassenverband vermittelten Gesuche längere Zei auf sich warten ließ, als die durch den Verein zur Verpflegung Genesender übernommenen Fälle, der im Vorjahre 960 Reconvalescenten ausgeschickt habe. Der Vorstand werde versuchen, eine Beschleunigung der durch den Krankenkassenverband zu erledigenden Anträge herbeizuführen. In der anschließenden Besprechung wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, den Abschluß gemeinsamer Hospitalverträge anzu streben; der Vorsitzende bemerkte, daß er dies bereits ins Auge gefaßt habe. Dem Schatzmeister Herrn Rothschild wurde hierauf Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt seitens der Arbeitgeber HerHeinr. Stollwerck, seitens der Arbeitnehmer die Herren C. Bamberger und E. Thomas. Als Revisoren wurden Herr G. Langen und an Stelle des erkrankten Herrn Frz. Zündorf Herr Faßbinder neugewählt.
R Samariter=Verein Köln=Nippes. Der auf den 4. d. M angesetzt gewejene Kursus für Herren und Damen mußte umständehalber verschoben werden und beginnt uunmehr am Dienstag den 1I. ds., abends 9 Uhr, im Restaurant Tivoli.
Der Geflügelzüchterverein Ornis veranstaltet, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, am Montag den 10. März, abends 7½ Uhr, in der Restauration Stauff, Severinstraße 199, eine Versteigerung von Rassegeflügel. Da Ausstellungen in diesem Frühjahre nicht stattfinden dürfen, so wird die günstige Gelegenheit, gute Hühner und Tauben von bewährten Züchtern erwerben zu können, ohne Zweifel eifrig benutzt werden.
#<space> D e r<space> B a d i s c h e<space> V e r e i n<space> h i e r s e l b s t<space> h a t<space> b e s c h l o s s e n,<space> d e m<space> G r o ß h e r z o g<space> Friedrich von Baden gelegentlich seines 50jährigen Regierungsjubiläums ein Produkt hiesiger Industrie in Gestalt einer Riesenflasche Eau de
Cologne darzubringen.
In der Schneider=Zwangs=Innung hielt am Donnerstag Hr. G. Rößler einen Vortrag über das Vorgwesen im allgemeinen und speciell im Schneiderhandwerk. Die Junung müsse als solche eingreifen und durch Cirkulare der Kundschaft bekannt geben, daß nur gegen Bar verkauft werde. Die Angelegenheit wurde einer Kommission von sechs Mitgliedern zur näheren Beratung überwiesen. Laut Rechnungsablage des Kassierers betrugen die Einnahmen 4517.,
r 2R.
., sodaß ein Ueberschuß von 790 M. verbleibt.
die Ausgaben
Nach dem von Hru. Obermeister Stine erstatteten Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr beträgt die Mitgliederzahl der Innung 463, welche zusammen 2222 Gehülfen, darnnter 380 weibliche, und 33 Lehrlinge beschäftigen. Au Stelle des durch das Los aus dem Jnnungsausschuß ausgeschiedenen Hru. Rohé wurde Hr. Kuchenbach gewählt.
Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am Freitag Abend im oberen Saale des Apostelbran eine Generalversammlung
ab, in welcher der Vorsitzende. Hr. Rechtsanwalt Stein, den Bericht über das zweite Vereinsjahr erstattete. Es seien erfreuliche Fortschritte im inneren Ausbau des Vereins zu konstatieren. Während das erste Vereinsjahr mit annähernd 200 Mitgliedern abschloß, waren am Schlusse des zweiten Vereinsjahres 800 Mitglieder zu verzeichnen. Laut dem von Hru. Erkes erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 584., die Ausgaben 437 M. Es besteht ein Kassenbestand von insgesamt 245 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Stein, Mauel und Wirtz wurden wieder= und au Sielle des von hier verzogenen Hru. Rudis Hr. Dinslage neugewählt. Mit der Umänderung des Namens des Vereins in„Kölner Mieterverein" erklärte man sich einverstanden. Nach dem Statut besteht der Vorstand aus nenn Mitgliedern. Mit Rücksicht auf die große Arbeitslast, die hauptsächlich noch bevorsteht, beschloß man, die Zahl der Vorstandsmitglieder auf 15 zu ergänzen. Hierbei wählte man in den Vorstand den Vorsitzenden der Hirsch=Duuckerschen Gewerkvereine, Hru. Sauer, sowie Hru. Hunstiger. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung bildete die Gründung eines Vereinsorganes. Rechtsanwalt Stein verlas einen Vertragsentwurf mit der Kölner Verlagsanstalt, betreffend Herausgabe bzw. Druck des Vereinsorgaus, das den Titel Kölner Mieterzeitung führen und allmonatlich vom April d. J. an erscheinen soll. Alle Redner sprachen sich für die Gründung des Vereinsorgaus aus, und der Vorstand wurde ermächtigt, den Vertrag zu thätigen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe.— Eine Frauensperson wurde wegen verschiedener Vergehen zu zwei Wochen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Vergolder wurde wegen Bedrohung, Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung auf eine Woche Gefängnis und einen Tag Haft erkannt.— Ein Schlosser, der sich zur Beleidigung eines Schutzmannes hinreißen ließ und letzterem Widerstand leistete, muß
trafe zahlen.— Ein vorbestrafter Metzger, der eine Firma zu Ehrenfeld um den Betrag für zwei gelieferte Schweine betrog, erhielt einen Monat Gefängnis.— Eine Witwe hatte an einen Liqueurfabrikanten einen Keller vermietet. Als dieser eines Tages ein zaß hinauftrug, brach ein Tritt der Kellertreppe und der Mann stürzte, sich verletzend in den Keller. Da er vorher die Witwe mehrfach erfolglos aufgefordert hatte, die Treppe reparieren zu lassen, erhielt die Frau wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldstrafe.— Ein Maurer wurde wegen Körperverletzung mit zehn Tagen Gefängnis
bestraft.— ein zur militärischen Dienstleistung eingezogener HandMißhandlung eines Poliers zwei Wochen Gelanger erhielt wegen
fänguis.— Die gleiche Strafe traf eine Frauensperson wegen verschiedener Vergehen.— Ein Knabe stahl einem Manne 10., wozu ihn ein Händler angestiftet hatte. Dieser erhielt drei Tage Gefäugnis, der Junge einen Verweis.— Ein Buchbinder muß wegen Beleidigung zweier Frauen 30 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls eine Wochr Gefängnis und drei Tage Haft.
Mit einer Woche Haft wurde eine Frauensperson wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Schutzmannsbeleidigung bestraft.— Ein Ackerer aus Köln=Mechenich erhielt wegen fahrlässiger Milchfälschung 20 M. Geldstrafe.— Gegen einen Asphaltierer, welcher einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann Widerstand leistete, wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der EinsenderHo
El
der and teueren die Ver
ist. Di Pfd., e Pfund
nebst
dart
jede
gehen dass und B den Jeder giebt. Pal am verda pfohl Pal und keine ten, Refl. koil! nahn Pa Rest. Blec
zum
Holz
holz
75
Flai
Me 50
hell
60
2111
feld
für
Bes
4

* Bonntag 9. März 1902
Modewaren-Haus,
Hohestrasse 126, vis--vis der Passage, Hohestrass
Wegen völliger Umgestaltung unseres Geschäftsbetriebes
Fortsetzung unseres grossen
. Agatha 29, nahe Schildergasse.
und Schiafzimmer=Einrichtungen in und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Binigste Preise.
wiederkehrenden Ausnahme-Preise
während des Ausverkaufs nur gegen Bi
AL Hohestrasse
TAA WARNT v1=--2s8
aU NaCh, der Passage
zu nie
Verkauf
chreinerein
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich
rschiedenen Farben,
schnell und hart trocknend. nicr: .— nur allein zu haben bei
in 7 ve
unübertroffen, hochg apzend.
Kio üchsen zu..— nur unem or Jgg,“ 144 20
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
gerigerge
Sie einmal einen Versuch
Marmorgeschäft, Köln g. Kh. 6
u am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager □
= moderner Grabdenkmäler—
Ausfuh ung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfe-tigkeil.- A fer igung au Wunsch nach jeder Zeichnung. □
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 0
für Bauzwecke; PanstaslarrnorpeVenst###gtegg###
Wandbekleidung, Kamine u. s..„ 6
Specialität: Schaufenster-Einsätze 4
für Hetzgerladen und anderr verwandie Geschäfte. 7
Möhelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Sossss39SOOO
Eine sagt es
er anderen, wie vorteilhaft bei den eueren Butter- und Schmalzpreisen lie Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
Salzer Fahrräder
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. das Pfd., ersetzt ¼ Pfd. Butter. jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben
Palmin
dart in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr dellkaten, Jedermann angenehmen Geschmack
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall emPalmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden
kannt seinste deutsche Marke, irt mit der goldenen Medaille.
92 verbess. Freilauf mut Hinterrade. Viele Anerkennungsschreiben Durch ibacher. Schaatenstraße 27. General#rtr#ten, suche Wiederverkäufer. en v. K 4,75 an. Luftschläuche, vor4. 85 J. Repar., Emaillieren. Vernickeln führe ebenfalls auf Lager.“
statt Fleisch-Extrack
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer Junglinge und Jungfrauen Beilins an Leib und Seele verloren gehen, wo er mit
durch
Abonnement auf ie illustr. Wochenschrift „Der Sonntag“
könnte dieser Not zu steuern. nimmt jederzeit gerne entgegen
it. kath. Schrilton, Preiste. 81
wird genau soangewandt undswirne..
ausglebiger und
Fleschestrast.
Generalvertreter für die Rheinprevins
Wilh. Dengler jun., Cre
Vertreter für Köln und Umgebung
Otto Schürmann, Köln, Lütticl
Tönfchen à Mk..25, Mk..65, Mk..20 etc.
Pet. Adulpha, Köln, Kudlaltplatz 6. Ppiagr., Kahm.
W IIh. Neuth. höln. Friesenstrasse 8., Jan, Lichtenber
ul. Genake, Köln Sa lerri a 2t. Gurt Pchleman
Gerh. Conen, on, Im Laach v... Jak. Schmint,
mhoif&amp; Schmitz, Köln, Eigrlstein..#. Saimens
9ch. Lingerheig. Bon. Bom-hemza#el, 1 Barn. Barnhein
Kölner Haufhaus für Leb-nemitte), Log# pfahl. Bion
Koln, 1 resrich-W ilh-Imetrase 5.
Rob. Ohlor Jun., Köln, Heumarkt 36.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollki
Selde Ecke Autonsgasse..
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Rußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigung=Pol tur, per Flaiche#.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobel pr. Fl. 60 3. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kacsmacher, Detailgeschäft Attermarkt 62. Niederlage: Ehrenferd bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Gute Schuhmacher Praline
für feinere Maßarbeit finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn. t 8
Heseimann, Dutsburg
Auchen, Stilgraben 39. Lilale Köln, Hriosstraße 31. T6752.“
Durch Anschaffung eines vatentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genugenn die Kenkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptestr Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten auss beste empfohlen.
irben, Spannen, mit Auf= und Abngen à Fenster 2., sowie Aushrung aller vorkommenden Polsterid Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse
ber das vorzüglich wirksame„Corpulin“-Entte s versendet kostenlos Apotheke Heure, Berlin., Charl
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, Hi bestr. 130, gegenüb. Pass. Huberins

Seite 3.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 65 4 Sonntag 9. Mlärz 1902.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln a. Rh.
Die Stadtverordneten Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Dezember v. J. einstimmig beschlossen, oaß mit der Ober=Reaischule der Stadt
conn von Ostern ds. J. ab ein
Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde Dieser Beschluß hat
unter dem 22 Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen. Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gesunden
Zu Ontern ds. I wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums erdiinet. Demie ben stehrn samtliche Serechtigungen zu. die durch die neuesten beyördlichen Erlasse den destehenden Realgymnasten erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer lateinlosen hoheren Lehranstalt mit gutem Erfolge be##cht haben. falls sie die erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszuamer, Humboldtstraße 41, entgegengenommen; versönliche Vorstellung ist erforderlich.
Cdin, im Februar 1902
* Direkter Dr. Otto E. A. Diekmann.
Stadtische Hohere Mudchenschule II.
Loch erfolgter Genehmigung durch die Sehulaussichtsbehörde wird mit der errichtung einer zweiten stadtischen Höherrn Madchenschule. für welche ein Leudan m südlichen Stadte#le in der Nahe des Sachsenringes und Truzenbergs in Auosicht genommen ist. Ostern o. J. begonnen werden. Es wird deabsichtigt zunachst die unteren freindsprachlichen Klassen(11I—IV einschließlich) einmeten und sie bis al,, weiteres im Schulhause an Lyskirchen unterzubringen Zum Eintritte in die VII. Klasse sind die Kenntnisse ersorderlich welche durch erfolgreichen dreijahrigen Besuch der Volksschule erwocden werden. Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmerrüfung findet am Dienstag den 15. April statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochenlagen von 11 bis 12¼ Uhr vormittags in seiner Amtsstube, St. Apernstraße 59/59, entgegen.
* Der Tircktor: Dr. Blamberger.
Städtische Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
* Dr Pnhafaaorn P Fr
—12½
Direktor: Dr. Blumberger
A
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Ursulinon zu Köln,
25 Machavderstraße 25.„
Das Commes=Halvjahr begenn! Mittwoch den 16. April.
Die Anstalt welche unter dem Prorektorate des Er#bischöft Kloster= kommessart Hra Dompronn Dr. Berlage steyt, hat zehn aufsteigende( Klassen und eine Selekta. Es werden Prust andre, Halbpensto. ndre und Erterne mit Beninn des schulpflich igen Alters ausgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Aesulinenklosters. 4
K. Oerinunder
deren Söhne und Mändel das Schreinerhandwerk erlernen wollen, werden ersucht, sich an untenstehende Adressen behuss
Gleichzeitig ersuchen wir die Innungs=Mitglieder, die gewilll sind, Lehrlinge anzunehmen, sich an vorstehende Adressen wenden zu wollen.
Der Vorstand der Kilner Eischler=Innung.
Zur gefl. Beachtung für Eltern u. Vormünder.
Kräftigen Jungen. welche nach Ostern das Dachdecker= und Bauklempner= Handwerk erlernen wollen ist jegi schon Gelegenheit gebosen. eine Lehrstelle zu finden. Diestezugliche Meldungen sind an den Obermeister
Herrn Peter Kors, Brüsselerstraße 130, zu richten.
Der Vorstand der
Dachdecker= und Banklempner=Meister=Innung
m
kanurshart! Streng reell. Alkurrburt. Kein Schwindel.
Er78
89)
GArattel unterstützt den Haar= und Bartwuchs Gurirlitot mi wunderbarem Erfolge. Wo kleine zorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges
Wachethum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung.
Weanmeichen vom taiserl. Patentamt geschützt. Prämiirt golbene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Prets: Stürke•2.. Stärke 11.. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Gachverständigen, staatl. approbirten Chemiker, Parfümeuren 2. geprüft, warne deshalb
Nur aklein echtu. direkt zu„„„
inan Kögler, Kirchenlamit 25. Bayern.
Herr G. in Bregäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garant zu 3= zur meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem
schönen, schae###igen Schnurrbart verholfen hat.
vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die ii großem Geschrei angepriesen werden.
siehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Schönes lust Zimmer mit voller Pension an od. 2 Mann zu verm., gleich oder später. Plankgasse 13.
Schön möbl. Wohn= u Schlafz. 2 Bett..
* sofort. auch vorüberg. zu verm.
Ursulaplatz 20. R. Hauptbahnhof.
Locales.
X Pros. Dr. v. Leuthold, Generalstabsarzt der Armee und
Leibarzt des Kaisers, traf vorgestern Abend hier ein und stieg im Hotel Viktoria ab.„„
00 Kölner Kunstgewerbemuseum. Im Lichthof des Kunstgewerbemuseums am Hansaring in gegenwärtig das präntige Damastgedeck ausgestellt, das die Firma Gebr. Lenders&amp; Co.
in Köln der Stadt für die Kaisertafel als Geschenk überwiesen hat. Das 1• Meter lange Tafeltuch und die Servietten zeigen im Fond das Stadtwappen in grozem Maßstab, umgeben von eine Randmuster aus gotischen Ranken, das mit den Verzierungen des städtischen Tafelsilbers vortrefflich übereinstimmt. In die oberen Sale des Kunstgewerbemuseums ist gleichzeitig die bedeutendste Neuerwerbung des Jahres eingeordnet worben: eine umfangreiche Sammlung von Möbeln des 18. Jahrhunoerts, Schränke, Vitrinen, Stan.uhren, Tische, Spiegel und Stühle enthaltend, die der Lütticher, auch am Rhein und besonders in Aachen gepflegten Richtung angehören. Alle Stücke sind mit überaus sorgfältig und schwungvoll ausgeführten Schnitzereien verziert, welche die Wandlungen der Ornamentik des ganzen 18. Jahrhunderts vom Regencestil durch das Rokoko und den Louis XVI.=Stil bis zum Empire übersichtlich und lückenlos veranschaulichen. Die Lütticher Möbel sind für das Kunstgewerbe des Rheinlandes von specieller Wichtigkeit, da sie im Gegensatz zu der sonst im 18. Jahrhunoert vorherrschenden französischen At die altrheinische Ueberlieferung der Schuitzerei aus dem vollen Eichenholz aufrecht erhalten haben.
II Die Handelshochschule beendet Mitte März ihr zweites Studienseméster. Ihre schnelle Entwickelung kommt in der Zahl der Studierenden deutlich zum Ausdruck. Im ersten Semester hatte die neue Hochschule 68 immatrikulierte Studierende, 44 Hospitanten, 18 Seminaristen, die sich zu Handelslehrern ausbilden wollen, aufzuweisen; zu diesen 130 regelmäßigen Besuchern kamen noch 629 Hörer hinzu, die anen 12 öffentlichn Vorlesungen in der Woche teilnahmen. Im zweiten Semester ist die Zahl der immatrikulierten Studierenden auf 119 angewachsen, zu denen noch 17 Besucher des Handelsleurer= seminars und 45 Hospitanten sowie 621 Hörer hinzutraten, so daß die Zahl aller Personen, die an den Vorlesungen der Hochschule teilnihmen, auf insgesamt 822 sich beläuft.— Die Vereinigung der Studierenden der Handels=Hochschule veranstaltete am Donnerstag Abend im Quatermarktsaal des Gurzenich einen Schlußkommers des zweilen Semeiters. Die Studierenden waren vollzählig erschienen, und unter den Gästen bemerkten wir die HH. Oberbürger= meister Becker, Geheimral Stubben, Professor Dr. Schumacher, Hofrat Aldenhoven und die meisten Herren des Hochschul=Kollegiums. Kurz nach ½10 eröffnete der Vorsitzende, Hr. I. Bongartz, den Kommers mit einem Hoch aus den Kaiser, und entbot dann namentlich dem Oberbürgermeister, der zum ersen Mate unter den Stu terenden wellte, den Willkommgruß der Studentenschaft. Dieser dunke seinerseits für den freundlichen Empfang und führte in kernigen Worten den Studierenden die Ziele und die Zwecke der HandelsHochschule vor Augen. Zum ersten Male trat an dem Abende der Alademische Gesangchor unter Leitung seines Dirigenten des Hrn. Dr. O. Becker auf und erntete für seine Vorträge reichen Beifall. Namens der Stugentenschaft verlieh dann der zweite Vorsitzende, Hr. Behrens, den Empfindungen Ausdruck, die dieselbe am Schlusse des zweiten Semesters Hrn. Pros. Dr. Schumacher gegenüber kewegten. Derselbe habe sich die Herzen aller Studierenden erobert und bereits große Veroienste um die Hochschule im Laufe der zwel Semester sich erworben. Hr. Pros. Schumacher entgegnete, es sei nicht sein Verdienst allein, die erzielten Erfolge errungen zu haben. Ohne die Unterstützung der Stadtverwaltung, die Mitarbeit der Mitglieder des Hochschul=Kollegiums, und das einheitliche Vorgehen der Studentenschaft wären solche Resultate nicht erzielt worden. Die Freude war groß, als der erste Vorsitzende, Hr. Bongartz, dem Hru. Oberbürgermeister Becker das erste Prändium der Fideliras übertrug, und unter sein m Vorsitz, sowie unter den humorinischen Ausführungen des Hru. Geheimrats Siubren griff eine recht angeregte Stimmung Platz.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 165. Der Trompeter von Säktingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag: Aufgeh Ab. 22. Zum 1. Mal: Louise, Musikdrama in 4 Atten und 5 Bildern. Dichtung und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel.— SpielplanEntwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Es lebe das Leben. Mittwoch: Louise. Donnerstag(aufgeb. Ab.): Götterdämmerung(Wilhelm Birrenkoven a..). Freitag: Der Waffenschmied von Worms.
Vereins=Nachrichten.
*p; Volksliederavend des Männergesangvereins. Die bedeutenden Untosten, die dem hiesigen Gesängnisverein durch die neugegründete Schrei stube für Stellenlose fortgesetzt erwachsen, und andere außergewöhnliche Ausgaben haben die verfügbaren Mittel des Vereins nahezu ersch pft. Dazu kommt, daß bei der herrschenden Arbeitslosigkeit im lausenden Winter die von Entlassenen und den Familien der Gefangenen an den Verein herautretenden Anforderungen täglich zahlreicher und dringender werden. Unter diesen Umständen hat sich der Kölner Männergesangverein, getreu seinem Wahlspruche: „Durch das Schöne stets das Gute“ bereit erktärt, zu Gunsten der Kasse des Gefängnievereins ein Konzert zu veranstalten, das unter der Bezeichnung„Volkslieberabend“ am Sonntag on 16. März. abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale, unter Mitwirkung der Damen Frau Cäcilie Rüsche vom hiesigen Stadttheater sowie Dina van der Hoeven aus Amsterdam stattfinden wird. Der Kölner Männergesangverein, der bekanntlich gerade mit dem Vortrage von Volksliedern überall besondere Triumphe feiert, hat aus dem reichen Liederschatze der verschiedenen Zeiten und Völker eine Auswahl der schönsten Nummern zusammengestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Mit vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust wurde der Händler Johann Jakobs wegen Verl itung zum Meineide bestraft. Der Angeklagte, welcher wegen eines gleichen Verbrechens mit zwei Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, versuchte im Herbst v. J. ein Mädchen zu verleiten, in einem Prozesse gegen eine unbescholtene Ehefrau vor Gericht eine unwahre Aussage zu machen. Er versprach ihm dafür 20 M. Da das Mädchen nicht auf den Plan einging, machte Jakobs nachher einen zweiten Versuch, es zum Meineide zu verleiten und versprach ihm dafür eine größere Geld summe.— Wegen Mißhandlung seiner Frau erhielt ein Tagelöhner zwei Monate Gesängnis und drei Wochen Haft.— Ein Motordroschkenführer, der einen Fuhrmann überfuhr, sodaß derselbe einen doppelten Knöchelbruch davonirug, wurde zu 50 M. Strafe verurteilt.— Zwei Tage Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, weil er in seinem Mietsbuche eine Filschung vorgenommen hatte.— Eine vorbestrafte Ehefrau aus Kalk, die einer Dame das Portemonnaie mit 35 M. gestohlen hat, muß sechs Monate ins Gefäugnis.— Mit zwei Monaten=fängnis b strafte das Gericht einen Gürtler wegen Diebstahls.— Ein Besenbinder aus Berkenrath und dessen Ehefrau wurden wegen Vernichtung von Urkunden mit je einem Monat Gefäugnis bestraft. Sie batten einem Dorfbewohner, mit dem ne einen Prozeß führten, gelegentlich eines gegen diesen gerichteten Excesses Prozeßakten und andere Urkunden gestohlen und dieselben verbrannt.
— Ein Schmied aus Vingst und ein Former aus Kalk wurden wegen
Beteiligung an der Mißhandlung eines Bahnwäriers zu vier bzw. sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der in Kalk einem Stubenkollegen den Kosfer aufgebrochen und daraus Sachen im Gesamtwerte von 240 M. gestohlen hat, muß vier Monate ins Gefänguis.— Ein Dachdecker erhielt wegen gefährlicher Körperverletzung drei Monate Gefänguis.— Ein Reisender wurde wegen Zuhälterei und Mitzhandlung zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein früherer Stationsdiätar hat als Buchhalter eines hiesigen Architekten denselben um 395 M. geschädigt, indem er auf der Lohnabrechnung Löhne einstellte, die nicht zur Auszahlung gelangt waren. Ferner trug er in die Bücher fingierte Wechselzahlungen ein, wodurch sein Prinzipal 800 M. einbüßte. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis bemessen.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter, in Strafhaft sitzender
Pfl sterer erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Hausfriedensbruches eine Zusatzgefängnisstrafe von fünf Tagen.— Ein Stellmacher, der vor funf Jahren öffentliches Aergernis erregt hatte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verur eilt.— Ein Glasermeister aus Ehrenfeld war beschuldigt, in einer Fabrik in Ehrenfeld die von ihm eingesetzten Feusterscheiben zur Nachtzeit eingeworfen zu haben. Obwohl ein Nachtwächter behaupteie, den Angeklagten auf frischer That ertappt zu haben trat Freisprechung ein.— Ein vorbestrafter Dachdecker erhielt wegen Verübung ruhenörenden Lärms, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung eine Woche Haft und eine Woche Gesängnis.— Wegen Mitzhandlung wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt, vier andere Tagelöhner kamen mit je 20 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gesängnis.— Ein Erdarbeiter, der einem Arbeitsgenossen das Portmonnaie mit 23 M. stahl, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteitt.— Gegen einen Kommis wurde wegen Unterschlagung aus drei Tage Gefängnis erkannt.— Wenen Beleidigung eines Arztes wurde ein Provisionsreisender zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Diebstahls auf orei Tage Gefängnis erkangt.— Eine Wäscherin soll durch eine Eingabe an den Hru. Landgerichtspräsidenten versucht haben, höhere Zeugengebühren zu erlangen, als ihr zustanden. Sie erhielt 3 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Bäcker kaufte ein
Ladenregal auf Abzahlung und veraußerte es, bevor es ganz bezahlt war. Er muß 30 M. Geldstrafe zahren.— Ein Tawurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu 20 M. Ge verurteill.— Wern Beleidigung eines Straßenbahnkontrolleurs
elöhner 20 M. Geldstrafe und
eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner 30 M. Geldstrafe.— Ein früherer Materialienverwalter der Köln=Frechener Bahn, der etwa 50 neue Esenbahnschwellen vernntreute, wurde zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kutscher erhielt wegen Beleidigung eines Arztes 00 M. Geldbuße.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung zu 23 M. bzw. 3 M. Geldstrafe und drei Tagen Gesängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestr ften Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung, Beleidigung, Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung auf drei Wochen Gefäugnis erkannt.— Ein Gol#arbetter wurde wegen Diebstahls= und Betrugsversuches mit drei Wochen Gefäng is bestraft.— Ein Gelegenheitsarbeiter, der beim#tteln einer Frau ein Paar Stiefel gestohlen und sich trotz polizeilicher Aufforderung kein Un erkommen verschafft hat, erhielt eine Woche Haft und zehn Tage Gefäugnis.
Man
hüte sich vor Nachahmungen.
Es giebt nur eine echte Scott's Emulsion.
Jidermann sei hierdurch besonders darauf aufmerkam gemacht, daß die echte Scoit's Emulsion immer die eingetragene Schutzmarke tragt, die einen Fichr darstellt mit einem großen TDoisch auf dem Rucken. Diese Schutzmarle befindet sich auf dem Umschlage jeder echten Flasche. Mannigfach sind die Gründe, warum man immer nur das echte Praparai kaufen sollie, und es sei deshalb diese Gelegenheit wahrgenommen, die Aufmerksamkeit der Leser speziell darauf zu leuten.
Scott's Emuision ist eine in sich einzige Form von Medizinal=Leverthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scoit's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberihrans zugänglich zu machen, ohne dabei sine Verdauung irgendwie zu belättigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung besitzt Scott's Emulsion einen erhetlichen Vorzug über alle anderen Präparate. Es ist so schmackhaft, daß Kinder es als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert es die Verdauung. Mit keinem anderen Leberthran=Präparat lassen sich Schwachen und chronische Leiden so erfolgreich bekämpfen, wie mit Scott's Emulsion. Die billigeren Nachuhmungen, die oft als Ersatz angeboten werden, sind meistens werklose Mischungen, die einmal den Kranken anwidern und dann nicht den erhoffren Erfolg bringen. Es ist deshalb ratsam, solche Nuchahmungen abzuweisen und immer nur die echte Scott's Emulsion anzunehmen, die die günstigsten Erfolge sichert.
Scott's Emulsion ist ein vorzügliches Mittel gegen Husten, E käliungen, Blutarmm, Skrofeln, die englisch. Krankheit, Keilkopfleiden, schwache Lungen. Schwindsich und allgemeine Schwäche, kurz, alle zehrenden Krankheiten der Kinder sowobl, als Erwachsener.
Se ii's Emulsion, die ein genaues simile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Demschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schafergasse 10.
Or genalfl schen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrau
150 0 Peima Alycerin 50.0, unterphosphorsaure: Kalk 4,3, unterpho p orsaures Ratron.0. Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill Wasser 140,0. — Hien; aromatische Emulsion aus Zimmt= Mandel= und Cauttheria=Oel„ 2 Tronfln.
P c Schuzmarke
Proveflasch n von

Seite 9.
Kölner Mäunergesang-Verein.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor’rofessor Josef Schwartz.
Sonntag, den 16. März 1902, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zu Gunsten der Kasse des hiesigen
Gefängnisvereins,
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Cäcilie Rische
Stacitchester, eorie vun Präulein Oins ven Gepchöegen.
(Klavier) und Fräulein Kato van der Hoeven(Cello) aus
Kusterdam.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sehn.
Zur
83
K 12
Erpeler Ley,
Sternengasse 69
alt, solid bekanntes Veinhaus Heins.
mpfiehlt seine vorzüglichen“
selKRA
NTESN u. Rotweine
SAE(teils eigenes Gewachs) n
Programm:
1. Altdeutsche Volkslieder
a. Innsbruck, ich muss dich lassen.
b. Schwes erlein
c. Minnclied
2. Kol nidrei, Adagio nach hebräischen Melodien für Cello
Fräulein Kato van der Hoeven. 3. Arie: Frau Cäcilie Rüsche.
4. Ausländische Volkslieder
a. Santa Lucia(Italienisch) b. Brauffahrt in Hardanger(Norwegisch)
bearb. von Hugo Jüngst Franz Wüllner.
Ad. de la Hale. arr. von A. Zander.
M. Bruch.
arr. von Zöllner.
Ilalfdan Kjerulf.
), Brauffahrt in Hardanger(Horwegien) g c. Die Maidli im Schwizerland-Schweiz.) A. von Otheg
d. Dixies Land(Amerikanisch Frank
Stucken.
Fr. Stlcher. bearb. v. G. Wohlgemuth. bearb. v. Fr. Silcher.
6.
7.
8
b. Mei Mucter mag mi net(Schwäbisch)
c. Oberschwäbisches Tanzliedchen
Sotostiche fir tarter
a. Fantasie Cmoll........ Mopin
b. Noktarno Fis-dur.......
c. Rhapsodie Nr. 6
Präulein Dina van der Hoegen;
b. Kárnthner Volkalied: Verlassen.. Th.,rgepst.
c. Auf der Wacht.
Solostürke für Cello.....—„ a Bag,
a Air aus der Orchestersalte in-dur., 8, gn Apgrt Gowa
10.du" Daniel van Goéns.
" Scherze or...in Kato van der Hloeven.
9. Lieder: Frau küsche. J. Selwarte.
. 5. Der liat im Deere...... K s.
c. Daxobert-Faniate(aus der Zeit König„g gremger
Katholischer Volksverein Köln.
Unser vierter
Fasten-Vortrag
ingr. Saale der Bürgergesatlscharft, Kungug auesha.
Reduer: der hochwürd. Hert Kaplan Schnitzler aus Vonn.
Thema: Katholicismus und
liche Inferiorität.
v Lisianter, etaemässer werden wero, dürfen, vir, wie biäzer
ein hachst interessauter, e tocmuuper,.tz gxwarten. Die Galersen sind ur
die Damen reserviert. Fremde haben Zurrirr.
Zugleich
Festfeier zu Zeginn des Jubiläumsjahres Sr. Neiligkeit Papst Leo XIII.
10 hs.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Der Verband der kath. Vereine
(teus kigenes Eewachs) nebst
sein. fein. Küche.
außer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
I. Prandenburg.
K
c
Denatus Brikets
anerkannt beate Marke.
5
8
9. 22
□
K—„
Ab I. März täglich
3
Panorama International,
35R
Volle Darstekung wie in Oberammerg au w. Phor u. Oirgel.
Freise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark.
Kasse morgens 11—I, nachm. von 3 Gull- ur.
Einlaß 7% Uhr. Aufang R Uhr. Ende 101
Der Burenkrieg. Eplus. den
burch die Preisaten: Besetzung Johannesburgs und Vereieriat;
Abreise des Prasidenten Kruger nach Europa uc. S# Hochinter esnn####
Apologetische Vorträge
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
2. Vortrag
durch Herrn Professor Hilkes
Sonntag den 9. ds., abends punkt 7
Elntritt 10 Pig.
Freundlichst laden ein* Die kath. Arbeitervereine.
Kölnischer Kunstverein
.= ausgestell: Künstlerbund Karisruhe; Neueste OriginalBülder und Stizen von., Dorzzzugen; Carl Vortonak s besucht die
mitto): Röchling, Bertin: Die Batterie„Guugge
Pestkranken; Prof. C. Noch: Sirene": L. Scha##er, bei Pravelotte: J. Leonhare, Au., Hamtige.
Sonntag den 9. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie- Reximen'sp Fehrrr v. Sparr,., Wgstfälische
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musk-Dirigenten Herrn W. Meez
PROGRAMM.
6
Marsch aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
Ouv rture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Jon. Strauss.
M lodeen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss Walzer aus der Opereite„Der Zigennerbaron“ von von. Straut Fanfasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
Alisa, Walzer aus dem Bal et„Die Puppe“ von Audran.
Der Kürgerg
Großer Saal der Lese=Gesellschaft.
Mittwoch den 12. März 1902, abends 8 Uhr:
Humoristischer Vortrags-Abend
von
Carl Neumann-Heditz.
Eie Lasage und beim Haucinester der Leser
Gesellschaft, Langganse 6.
##38 L. Hanne, ai
Hohestrasse 84— gegenüher Calé Bauer. 40)
Stahlwaaren u. Lederwaaren
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet."
„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn. „Clubgeister“, Walzer von Ziehrer.
„Die indische Post“. Galonn can#math
Millöcker.
on Lamothe.
Tuche,
Buckskins.
Che viot,
Kaumgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben. auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30. neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
*
Dienstag den II. März 1902:
CHGiIS
ausgeführt von der ganzen#apelle des 5. Westfäl.
unter Leitung des Könip###. Musikdirigenten Herrn Max Grauz####.
rogramm.
1. Teil:
Fest=Marsch aus„Catharina Cornaro“ von Fr.
Vor ptel zur Oper„Der Rubin“ von E. d Albert. Konzert=Walzer(unter Leitung des Komponisten von A. Thei#n.
a. Bercense, von B. Gobard.
b.„La eine uanisine“. Arr von Gabriel=Marie.
(Violoncello Sooo: Herr 'Ar“sienne“, Sate von G. Bzit. a. Preirde, b. Minuetto, c. Adagietto, d. Garißen.
2. Teil:
Ouverture zu„Raymond“ von u.#omas.
7.„'oe Maria“ von Fr. Schubert.
8.„Fantasie aus Lohengrin- von N. Wagner.
9. Immer oder nimmer“, Walzer von E. Waldteusel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. zehnerkarten für Familienangehörige 2 ut., für Fremde 8 Mt. 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 18. März statt.
Die Direktion.
6
Loden,
Jagd-toffe.
Damentuche,
Kleider-toffe.
JoIks.
KO
Sonntag den 9. März, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
„„„„-4iflosie- Donimanfe A
A 923
bes
H.
Gelügelnüe
Die Mitglieder des Vereins lassen
Montag den 10. März, abends
Restauration Stauff, Severinstraße 19..
Haustahtige sund ium Veluche der Variteiaerung sreundlicht eingeladen.
1
7½ Uhr, in der
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7 (Königlicher Rusik-Dirigent: Horr W. Trenks). Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,90
Eintritt 25 Pfn. DU
###ane ganzes Theater- und
Masken-Vostüm-Lager
sowie auch einzelne Kostüme.
Fr. Jacabi, Par umerie, Warburg i. Westf.
vollstandige Schlafzimmer=Einrichtungen sowie Herren=Schreibtische. Bücher= u. Spiegelichränke billig auch gegen Teilzahlung, zu verkaufen.
Brings, Unter Kruhnenbaunzen 3
7
—**

Seite 10
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 65. Bonntag 9. März wnz.
Manufacturwarenhaus grössten Stils
Bedeutend vergrössert
T—
Breitestrasse 58-60+Ecke Langgasse.
EEWN
Durch unsern grossen Consum und gemeinschaftlichen directen Einkauf saranieren vir in jeder Berziehr us die denkbar grössten Vortele.
Damen-Confection,
Neuheiten für Frühjahr u. Sommer. Kinder-Confection.
euse Kursd un Guzur ue Genr u un urdhenun Grduscht. 1 Pl# Coctiimpäclo— Lunons
Schwarze, weisse u. farbige Stoffe Blusen—Costümröcke.„Aupons
für die Communion u. Confirmation.
Liesel chante
treffen täglich in grossen, hervorragend geschmackvollen Sortimenten ein.
4 Concurrer
Vollständig neu eingerichtete Special-Abteilung.
Krte„ ALE PIIE M 19
dritten S stadt, ful Tiergarte
sie:
es zu sei Kartoffel Blumen, Gute!" Dort einst die hatte sie die Mut nach jen lichkeit: Und das ist
Preise für alle Artikel.
S#
konnte ling das ein betr
Der
Eeke Benesis- u.
KJURU Mittelstrasse,
empfiehlt in unübertroffener großer Auswahl:
ri# Viele Neuheiten in allen Preislagen!
Sessel, Triumphstühle, Blumentische,
Reise, Wasch- und Marktkörbe gut und billig.
#<space> T e l e p h o n<space> 4 2 3 o.<space> F g<space><space> a<space>
BI
Gelegenheitskäufe
3 in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.s
————„
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d.., 6
* verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
0 IT-n amantan Dapion“ 0
1
aufe meinen ganzen WarehbestalleBrillanten, Diamanten u. Perlen
„Lr. manden ohanfalle
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu und unter Einkauf abgegeben.
und Gner Einkaufabdetter..
F. X. Hellner. Jonelier, Hohestr. I14.
WirGaatid oemafter Schornsteiniegermeister.#de
Wachstuche
von 80. 90 und 100 s an per Meter
wasserdichte Betteitlagen
für große Betten von 2 an, für Kinderbettchen von 45 J an. wohl großte Auswahl am Platze circa 300 Stück im Anschnitt,
Wachstuch=Schürzen
in nur dauerhafter Ware,
außerorrentlich billige Preise,
LinoleumLäufer.-Vorlagen.
Holzdraht=Rouleaux, bester Schutz gegen Sonne und Hitze billinst. für Schau enster. Prevattenster und Veranden. innen wie außen aubringbar. unverwüstlich
In ra. 14 Tagen
verlege ich mein Geschäft in die bis
dahin fertiggestellten Rubanten
Schildergasse
Ich gebe solange auf alle japanischen und
chinesischen Artikel, wie Tassen, Teller,
- Service, Wandschirme, Vasen, Fächer, Schirme und andere reizende und praktische Sachen„„
20 Procent Rabatt!
Ferner auf Figuren, Glas= u. Porzellanvasen, Nippfachen jeder....
Blumentöpfe, Ständer, Tische u. viele andere Decorationsstücke,
weil ich diese für die Folge nicht mehr führe,
25% Rabatt gegen Casse.
Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten runde Glasaquarien aufmerksam. die
zu sehr billigen Preise..
abgegeben werden.
Gustav Voss, Hofl.,
Köln, Schildergasse 39.
corps, Vermög das ält dem V schuß: in dem wachser blickend aber e der Ge allen
„„„ Garantie
Joa. Volk, staatlich geprüster Scornsteiniegermeister.
be eine= Emfach möbl. Mausardenee an anständigen ig Mann
Immet od. Mädchen zu vermieten.
Ehrenfeld, Schützenstraue 30.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
Budengasse u. U. Laschenmacher.
die G schlang
„Ni
in der Er melde
ten bunde
ein C dich,
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags. nachm. 31. Uhr
Mittw. u. Freit., nachm.
(v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- u. Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell, Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus.
Regie=Weine.
Ostern Eröffn d. warmen Küche
Plora.
* Täglich nachmittags 3 Uhr: I
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
Auskunft über Photographieren Ec erhält jeder Rheinberg 2 nach
Angabe seines Namens.
9
Verlag u. Druck von J. P. wachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Teil B. Reuter:
übsch möbl. Zim ,„ I. Et. straßw., m od. 1 für 2#„
Meu#### v. Muhleng. 25. a. Alterm.: C. Okle, alle in Kol#.