Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
einspaltige Zeile. sigt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Nr. 200.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. IKRTTTZRRRRRR2
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 25. Juli 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hok-Seire
Als passende u. nützliche Namenstags=Geschenke
empfehle meine unerreicht große Auswahl prachtvoller Neuheiten
in Wachstuchen, Auflegestoffen, Ledertuchen, Gummitischdecken, Wachs tuchdecken, Linolenm=Läufern u.=Vorlagen, Wachs= u. Gummi tuchschürzen 2c. 2c. zu noch nicht gekannt billigen Preisen.*
ain,„Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt, Dr RienerStein, Budengasse u. Unt. Taschenmacher
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
es
à.50 und.10 Mk. hat sich schnell
zusammen mit der
Hok Wernope
rationelle Teint-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
dem anerkannt solidesten Hiaarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
JAVer
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei meinen Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute ist. Ein nicht genannt sein wollender Runde, der in meiner Filiale ein Dacker à Mf..— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getotet. knd. Breunig, Drogerie zum roten Kreuz.. „Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 Ulk. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Craktikus sagt:
ist(Ratsäcklich das Geste.
In der Chat ist Ori das sicherste, untruglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Inselien-Jötungsmitte!
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Kakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 30, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
Filialen in:
Köln, Altermarkt 2. Köln, Breitestrasse 129.
„ Eigelstein 38.„ Poststrasse 53,
„ Weverstrasse 69.„ Mühlenbach 28.
„ Schildergasse 87.„ Schaafenstrasse 22.
„ Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143.
Köln-Ninpes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64.
Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma. Strasse und Hausnummer
zu achten.
Praspecte
allen grösseren Eisenbahnstotionen erhältlich.
Fahrpläne ferner zu haben:
bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Zum Einmachen von Früchten und Beeren
empfiehlt die Dampfkorndrannt= weln=Brennerei von
Joseph Weinen, Vor St. Martin 1,
am Malzbüchel:
Korn 1 Liter M. 2. Korn 11 Liter M..60, Korn III Liter.20,
hergestellt nur aus la. reinemn
Roggen und Maiz.
Schneidermeister
erhalt. samtl. Zuthaten gut u. billig. Seorg Janz, Lungengasse 13—17.
#III Silber, Juwelen, PfandGofd, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. a. Neumarkt
Inwelen, Uhren,
Pfandscheine kauft; höchst 7 Breisen. Krebsgasse 12.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Städtische Höhere Mädchenschule II,
An Lyskirchen 7.
die neu eingerichteten Elementarklassen können am Ansange des Winterhalbjahres noch Schülerinnen eintreten. Anmeldungen werden bis zu den Herbstferien und dann wieder in der letzten Woche der Ferien an allen Werktagen von 11—12 Uhr im Schulhause an Lyskirchen oder in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53—59 entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
000zm. Zulage
erhalte von meinen Lieferanten, weil alle meine Getranke und Waren gegen Cassa kause.
Daher
bin im stande. bei
Abonnement
für 80 Pfennige tadellosen
bürgerl. Mittagstisch
einschließlich
Nein oder Bier zu liesern.
Gefl. Off. erbet. u.„Weinrestaurant“ u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Bl.
P
sterts
1
Ein Herr ges.
wünscht wöchentlich 1 bis 2 Unterrichtsstunden im modernen Zeichnen zu nehmen.
Offerten unter Nr. 1127 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Sammet- Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckst und Chon
Preis.
und Cheviot zu Knabenanzugen unter
Warsll##in 2#

Seite 2.
Offene Stellen.
s Heizer gesucht!s
Für meine Dampfkessel 0 anlage suche ich einen#
etüchtigen Heizer.
9 Leute, welche mit DampfO maschine und elektr. Anlage Bescheid wissen, bevorzugt.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 41. Meldung ½12 bis 12 Uhr unter Vorlage von Zeugnissen.
Mehrere geübte
Silberschmiede
für Kirchenarbeit finden in einer größeren Werkstätte Westfalens angenehme u. dauernde Stellung. Fr.=Off. u. B Z. 3501 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. zu send.
Ein tüchtigen* Dachdeckergehülfe
wird auf sof. gesucht für dauernde Beschaftig. Rob. Lehr, Betzdorf(Sieg).
Zwei tüchtige Dachdeckergehülf.
sucht für sof. Friedr. Wingendorf,
* Wissen(Sieg).
Dauernde Beschäftigung findet 16—18jähr. Junge.
Kohlenhdig. Cöln-Nippes, Florastr.70
8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzen# In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht eind.
Suche für meine vier Kinder, im Alter von 9 bis 2 Jahren, ein
kathol. Fräulein
mit höher. Mädchenschulbildung. Dasselbe müßte sich auch im Haushalt nützlich machen. Fr.=Meldungen mit Gehaltsansprüchen. Zeugnissen und Photogr. unt. H C 3616 an die Ge schäftest. d. Köln. Volkoitg. erb.t
Herrschaftliche Köchin
30-40 K. bess. Zweitmädchen 25 Drittm. 30 K u. Hausm. 25 M. für
hochf. Häuser aes. Luise Bitzhenner, Stellenverm., St. Apernstr. 12, 1. Et.
Suche per 1. September für meine
Buch=, Papier= u. Schreibwarenhandlung eine tüchtige, selbstständige
Verkäuferin.
Nur Branchekundige wollen sich melden. Fr.=Off. m. Zeugn., wenn mögl. auch Photogr., u. II1 U 3632 a. d.
Geschäftsst. d. Koöln. Volkszig. erb
Properes Mädchen
zu 2 Kindern von 5 u. 3½ J. sofort gesucht. Nippes, Florastraße 84
Zur Stütze d. Hausfrau
wird auf einem Gut ein älteres kath. Mädchen zum 15. August gesucht. Nur s. w. durchaus zuverlassig, s. gut kochen. näh. u. büg. können. w. s. meld Fr.=Offert. u. B U 3498 an die Geschäftestenle d. Köln. Volkszig.
Ein bess., alteres Mädchen, kath., zur
Stütze der Hausfrau
gesucht, welches auch in der Wirtschaft mithelfen muß.
Fr.=Offerten unter G N 3604 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkoztg.
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
kath., 27 J. alt, ledig, solid u. zuverlassig, sucht, gestützt auf best. Zeugn bald dauerndes Engagement ev. auch als Gehulfe in Herrschaftsgartnerei.
Offerten unter M 100 postlagernd Sinzig a. Rh.
21 J. alt, der im Material, Drogenu. Farbwaren=Engros=Geschäfte gelernt, sucht zum 1. Oktober Stellung, evt. mit Detailverkauf.
Fr.=Off. unter K II 3665 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Freitag, 25. Juli 1902.
Alleinst., geb. Witwe,
passende Stelle, wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Offert. u. G U 3610 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszt##. t
Arbeits-Gesuche.
G
ain strebs., kräft., erfahren., verheir Handwerker sucht für halbe Tage, tunden oder geteilte Wochentage Beschäftigung für alle Arbeiten. Bei Vertrauensstelle Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmarkt
Schneiderin im Alnfetigen
von Kostümen, 6 K. Blusen 2 K.
Off. u. T 120 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
eltere prop. Person s. Stundenarb. bei einzelnem Herrn oder Dame. Bescheid Zugweg 32, parterre.
Keißstickerin sucht Kunden.
Rubensstraße 9.
Zu vermieten.
an einer Thorstraße gelegen, in welchem seit langer Zeit ein Manusakturwarengeschäft betrieben wird. ist ganz oder geteilt zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch zu jedem anderen Geschafte.
Angebote erbeten unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tempelstr.13. abg. 2. Pt., Su. 1K.2 fl. Tempelstr. f, abg. f. Bl. 9I. 1K. 2Il. Tempelstr. 2, abg.Rt., II. IX. II.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17.
Nippes. Ladenlokal,
am besten geeignet für Möbel= und Modegeschäft, zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 23.
Ein helles, geräumiges, schön
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 per 1. August zu vermieten. Antwerpenerstr. 11. III
Unterhaus und 1. Etage,
auch zu Bureauzwecken geeignet, zu vermieten. Auerheiligenstraße 14.
Ninnes Schöne abgeschl. 2. Et, 3 Appts. gr. lust. Zimmer, Küche u. 1 Mansarde in bess. Hause an ruhige Familie zu verm. Sechszigstraße 81.
an öbl. Wohn= u. Schlafzimmer
* zu vermieten mit oder ohne Pension. Enggasse 14—16, Nähe Hauptp
öbliertes großes luft. Zimmer für # 2 Herren mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12
2 Zimmer an stille kinderlose * Himmer Leute zu vermieten Schaafenstraße 31, Besch. I. Etage.
CSroßes sein möbl. Zimmer, I. Et., O mit oder ohne Frühstück, zu verm.
Ursulaplatz 24.
*) Zimmer(durcheiandergehend) zu vermieten. Perlengraben 41.
Albgeschlossene, 1. Etage. 3 Zimmer. 4 Küche u. Mansarde, zu vermieten. Händelstraße 22.
3
sch. Zimmer 3. Etage an eine ruh. kinderlose Familie zu vermieten. Naheres Wollküche 4, 1. Etage.
1. Etage 4 Zimmer u. Maus.
an ruh. Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
Qwei schöne große Zimmer 1. Etage 4) zwei oder drei Zimmer parterre billig zu vermieten. Urfulaplatz 11.
2 Mansardenzimmer KipPer, sofort zu vermieten.
Neußerstraße 378.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Zimmer an sol. bess. Herrn zu 244 verm. Hohenstaufenring 44, Part.
1öbl. Zimmer an ord. Handw. zu E vermieten. Lyskirchen
1 Zimmer 3. Et. an einz. Person zu 4 vermieten. Friedenstraße 32.
Zimmer 2. Et. Hinterh., f. K 20.zu vermieten. Eigelstein 10.
9 Zimmer 2. Et. an stille Leute zu verm. Limburgerstr. 10. B. 1. Et.
„ödl. Calon u. Schlafzimmer.
W2 Bett., Part.,.verm. Heinrichst.17
Hin möbliertes Zimmer, parterre, zu “<space> v e r m i e t e n.<space> P r o p s t e i g a s s e<space> 1 3.<space>
Miet-Gesuche.
zszohnung. 4 Zim., K. u. Mans., bis 20 60 M. f. jetzt od. nach einig. Mon. auf läng. Jahre in Mitte od. Süden Kölns, auch Neustadt, Nähe Kirche lieb, von bess. Beamten(1 Kind) ges. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an d. Gesch. d. Bl.
kür einen j. Mann(Polont.)
suche in br. kath. Familie möbl. Zimmer mit voll. Pens. u. womögl. Fam.=Anschl. Preis 50—60 Ml Fr.=Off. u. J 280 a. d. Annahmestelle Barbarossavlatz 6.
Zuier Zimmer, Küche und Mansarde D sucht zum 1. oder 15. Sept. ruhige Beamtens. Besch. Aachenerstr. 46, Part
Unterricht.
Stud. phil.
sucht für die akademischen Ferien eine Hauslehrerstelle.
Fr.=Offert. u. J A 3636 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Dam
erlernen das Zuschneiden nach bewährter, leicht faßlicher Methode. Referenzen erster Pensionate.
Hahnenstraße 28. Hochpart.
Student math.
sucht für sofort Stelle als Hauslehrer für die Ferien, evtl. auch für länger. Spricht perfelt französisch. Gefl. Fr.=Off. unt. KV 3677 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Cand. phil.
mit den best. Ref. sucht für die akad. Herbstferien Stelle als Hauslehrer Fr.=Off. mit näher. Bedingungen unt.
(i T 3609 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg. 1
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr. 7.
Stud. phil. sucht s. d. Ferien Stelle
als Hauslehrer.
Bisher glänz. Erfolge! Fr.=Offerten unt. K W 3678 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten.Capitalien.
MMöbl. Zimmer i. a.., a. vorüberg. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Kapitalien
liegen gegen 1. Hypothek auf nur Ia. Objekte unter günstigen Bedingungen zum Aushtun bereit.
Döllgen,
Köln, Marzellenstraße 40.
9. oder 3000 M. gegen Hypothek — oder sonstige Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1132 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
preiswert zu verkaufen.
Kasinostraße 4, 2 mal schellen.
Pianino,
schwarz mit Aussatz, kaum gebraucht, wegen eingetr. Sterbefalls, zu 380.4 zu verkaufen. Koln, Aachenerstr. 66.
Tuchreste
zu. Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Große Partie Vorhänge
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
verkäufer sehr billig. Karte genügt.
A. Jungeblodt, Ehrenfeld. Platenstr.5.
Lotorwagen(Dreirad)
mit
M
port geeignet, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1144 an d. Geschaftsst. d. Bl.
„Billige Rahmenquelle für Maler. Pholographen 2c.
Jülicherstraße 1. Ecke Händelstr.
141 em breiter Nessel, per Mete 100 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Pack-Fässer
zur Verpackung von Eisenwaren, am
liebsten Cement=Fässer zu kaufen gesucht.
Franko=Offerten unter B 104 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Haus von 18—30000.— zu kaufen Ouns gesucht, Anzahl.=—8000 M Fr.=Off. unter X 356 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Packmaterial(Stroh, Heu,
Holzwolle 2c.) kaufen lausend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Vermischtes.
E
in gebr. starker Kinderwagen billig zu verkaufen. Nlippes, Nelkenstr. 8.
Rat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Mädchen,
kath., welches die Küche erlernt hat, sucht sich in der besseren Hotelküche einige Monate gegen Vergütung
weiter auszubilden,
am liebsten diesen Herbst. Fr.=Off. u. F P 3582 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Vertretung oder Verkauf eines gangD baren Artikels gesucht.
Off. u. Nr. 1145 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger Kaufmann
sucht sich einem Herrn zwecks Verkehr anzuschließen.(Ausländer erwünscht.) Off. u. Nr. 1143 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verreist bis inkl. Montag den 28.Juli Dr. med. Jakob Strohe,
Spezialarzt für innere und KinderKrankheiten.
Cöln.Rh., Blaubach 32. Telephon 228.
DDer junge Mann, welch. am Freitag D den 18. Juli. vorm., a. Kümpchenshof auf einer Bank gesessen u. etwas hat liegen lassen, bitte sich zu melden Breitestraße 108 bei Herrn Gulde.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
Tocales.
e Socialdemokratie auf der Suche. In den letzten Tagen
scheinen socialdemokratische Blätter besonders auf der Suche zu sein nach Skandalfällen aus katholischen Kreisen. Wie ungeniert man dabei vorgeht, zeigen folgende zwei Beispiele. Die Rheinisch=Westfälische Arbeiterzeitung berichtet von Köln unter der bezeichnenden Spitzmarke: „Schon wieder einer“, in St. Martin sei ein„Kirchenchef" wegen unsittlicher Handlungen, begangen an Kindern in der Kirche, verhaftet worden. Erkundigungen bei der Kriminalpolizei ergaben nun, daß man dort nichts von derartigem wußte, daß aber in einer anderen Kirche ein Koch, den man ja auch wohl„Küchen“chef nennt, wegen ärgerniserregendem Betragen verhaftet worden sei. Kirchenchef und Küchenchef! Aber das macht nichts. Es bleibt etwas hängen und man kann daran liebevolle Betrachtungen über die katholische Religion anstellen. Im anderen Falle, Nr. 165 der hiesigen Rheinischen Zeitung, wird ohne näheres Zusehen die Verhaftung irgend eines Mannes einem Kirchenvorstandsmitgliede gleichen Familiennamens angehängt, natürlich mit den nötigen Randglossen. An diesen Beispielen mag man ersehen, wie skrupellos socialdemokratische Blätter mit der Ehre anderer umspringen. Wie mag es nun erst stehen mit den Fällen, welche sich diese Zeitungen so gern aus fernen Ländern, Italien, Spanien, Dalmatien usw. berichten lassen und ihren Lesern schmunzelnd auftischen!
9 Kirchliches. Der Bischof Bonomelli von Cremona(Italien) weilte gestern in unserer Stadt und brachte morgens am Dreikönigenaltar im Dom das h. Meßopfer dar.
( Jubiläum. Gestern feierte Herr Karl Gohr den Tag, an welchem er vor 25 Jahren als zweiter Stimmer in die Firma Thomas Obladen hierselbst eingetreten ist. Der Jubilar wurde in gebührender Weise ausgezeichnet.
k 8 Uhr=Ladenschlußbewegung. Ergänzend zu unserem gestrigen Bericht über die am Dienstag abgehaltene Versammlung behufs Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses, teilen wir mit, daß der Vertreter einer ausländischen Schuhwarenfabrik, die hier und in 32 anderen deutschen Städten Filialen unterhält, erklärte, daß sie ohne Einschränkung für den 8 Uhr=Ladenschluß einträten. Herr Hanne erklärte, daß er in wirtschaftlicher Beziehung, besonders wegen des Fremdenverkehrs den 8 Uhr=Ladenschluß nicht befürworten könne, dagegen in gesundheitlicher Beziehung vollständig dafür eintreten musse und daß demnach ein 8 Uhr=Ladenschluß für die Gesundheit der Angestellten besser wäre. Er habe im Interesse beider Teile bei den Krankenkassen in Köln und Frankfurt a. M. angefragt und folgendes erfahren: In Köln seien im vorigen Jahre etwa 6500 weibliche Angestellte krank gewesen, 45 Prozent hiervon waren in ärztlicher Behandlung uno von diesen wiederum 35 Prozent an Bleichsucht und Unterleibsleiden erkrankt. In Frankfurt seien etwa 13 500 weibliche Angestellte krank und von diesen 85 Prozent in ärztlicher Behandlung gewesen. 25 Prozent hätten an Bleichsucht und Unterleibsleiden gelitten.
0 Nochmals Köln und Cöln? Für die neue Strecke vom Dom
über die feste Brücke nach Deutz verabfolgt die städtische Straßenbahnverwaltung Fahrscheine, welche beiden Schreibweisen Rechnung trägt. Aus diesem Fahrschein ist zu ersehen, daß man durch die Städtische Straßenbahn in Cöln für 10 Pfg. von Deutz nach Köln—Dom (Brückenrampe) befördert wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter, 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1460.; Hechingen, Stadtrat Hechingen, städtischer Schlachthaus=Aufseher, 600 M. jährlich; Kelberg, Bürgermeisteramt, Polizeidiener. Anfangsgehalt 900., steigt bis 1200.; Steckenborn, Bürgermeisteramt zu Kesternich (Kr. Montjoie), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500.; Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Kanzleigehülfe, 900 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
0 Tödlicher Unglücksfall. Am Weichserhof wurde ein junger Mann aus der Follerstraße von einem Brotwagen überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht, wo er in der Nacht zum Donnerstag gestorben ist.
Selbstmord. In einer hiesigen Gastwirtschaft hat sich vorgestern Nachmittag ein Hülfsbremser erhängt. Der Beweggrund zur That ist unbekannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In angetrunkenem Zustande begab sich ein vorbestrafter Taglöhner zu Kalk zu seiner Tante und mißhandelte diese sowie seinen Vetter mittels einer Bierkanne. Er kommt eine Woche ins Gefängnis.— Ein Taglöhner kam wegen Mißhandlung mit 20 M. Geldstrafe davon

Seite 3.
Nr. 200 4 Freitag. 25. Juli 1902.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 12½ Uhr. unsere innigstgeliebte Gattin. Mutter. Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin,
Frau Cäcilia Koep,
geb. Fiuck,
infolge eines Schlaganfalles, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juli 1902.
nachmittags ½5 Uhr. vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 18 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Locales.
* Auf ihrer Europareise, die von der Pittsburgh Gazetta zur Förderung des heimatlichen Schulwesens arrangiert worden ist,
sind gestern 25 Lehrer und Lehrerinnen von West=Pennsylvanien unter Führung des Herausgebers des genannten
Blattes, Hrn. Louis Strayer, hier eingetroffen. Die Gesellschaft
kommt von Amsterdam und wird von dem Kölner Schulwesen allerdings wenig kennen lernen, da heute schon eine Rheinfahrt nach Mainz geplaut ist.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause wird der achte öffentliche Vortrag am Sonntag, morgens 11 Uhr, den Bau der Fische, Amphibien und Reptilien vergleichend, behandeln. Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden, so weit der Platz im Vortragssaale reicht, an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben.
S Hülfsbereit! Wegen Geleisarbeiten müssen in der Friesenstraße die Pferdebahnwagen streckenweise vorangeschoben werden. Am Dienstag Abend nun ruft bei einer solchen Gelegenheit der Kondukteur dem Kutscher des Wagens zu:„Su! No kräftig gedaut!" Der Kutscher springt vom Perron und hilft auch mit drücken. Ein allein auf dem Perron stehendes Bäuerlein, stillvergnügt sein Pfeischen rauchend, meint, der Ruf des Kondukteurs habe auch ihm gegolten. Es faßt deshalb
— auf dem Perron stehenbleibend— mit zwei Händen die eiserne Stange, welche das Schutzdach hält und drückt aus Leideskräften, die Füße gegen die Wagenwand gestemmt, mit. Allgemeines Gelächter der Umstehenden stört unser Bäuerlein in seiner Arbeit nicht im geringsten und der Zuruf eines Zuschauers:„Ehr hat am miehzte gedaut", bestärkt ihn in seiner Annahme, daß er die Hauptarbeit vollbracht hat.
1 Gerettet. In der Nähe der Mülheimerheide fiel gestern Mittag ein Knabe beim Spielen in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den bereits Bewußtlosen mit knapper Not an das Lano zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
6) Der Verein ehemaliger 29er beging am Sonntag unter zahlreicher Beteiligung sein Fahnenweihefest in der Bürgergesellschaft. Die Fahne ist von Hrn. Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41, welcher aus dem Wettbewerb unter mehreren hiesigen Firmen als Sieger hervorgegangen ist, angefertigt worden und kann sowohl in technischer Beziehung als auch auf dem Gebiete der Stickerei als ein hervorragendes und vorbildliches Erzeugnis Kölner Kunstgewerbes gelten. Die Fahne war kurze Zeit in der Düsseldorfer Ausstellung— Abteilung des Kölner Kunstgewerbes Gruppe XXII— ausgestellt und fand dort allgemeine Anerkennung.
S Kölner Liederkreis. Stark besucht war das Konzert, welches der Kölner Liederkreis, Dirigent Arno Kroegel, am verflossenen Freitag Abend im Verein mit der Beezschen Kapelle im Zoologischen Garten veranstaltete. Der Verein erbrachte in den Chören Frühling am Rhein von Breu, Elslein von Caub von Filke, Wanderschaft von Zoellner, Dem Rhein mein Lied von Schwartz, Maienlust von Kroegel, Wenn Zweie sich gut sind von Kremser und Heute ist heut von Weinzierl erneuten Beweis seines Könnens. Wanderschaft, Maienlust und ! Wenn zweie sich gut sind, wurden da capo begehrt, welchem Verlangen gerne entsprochen wurde. Die Kapelle brachte Musikstücke von Spinelli, Tschaikowsky, Bizet, Verdi. Thomas und Strauß mit bestem Gelingen #und in bekannter Fertigkeit zum Vortrag.
# Der Kölner Mieterverein hat eine Eingabe an die städtische Verwaltung mit folgendem Antrag gerichtet: Die Stadt wolle in dem Betriebe der Straßenbahnen besondere, billige Fahrkahrten einführen, welche nur für den regelmäßigen Verkehr der Berechtigten zwischen deren Wohnstätte und der Arbeitsstätte dienen sollen. Die Fahrkarten sollen nur für eine bestimmte Person und für eine bestimmte, von den Berechtigten nach eigenem Ermessen zu wählende Bahnstrecke gelten, gleichgültig, ob dabei eine oder Teile mehrerer Linien benntzt werden; die Karten sollen ferner nur an Wochentagen
— also unter Ausschluß der Sonn= und Feiertage— und nur zu bekannten Tagesstunden, z. B. 6- 8 Uhr morgens, 12-2 Uhr mittags
und—9¼ Uhr abends gültig sein und für eine Woche oder einen Monat ausgestellt werden. Der Preis wäre nach abgerundeter Kilometerzahl der zu befahrenden Strecke möglichst billig, etwa mit 4 Pfg. oder weniger per Kitometer Kartenstrecke und pro Tag zu berechnen, z. B. für eine zu befahrende Strecke von fünf Kilometer würde eine Wochenkarte 628524—.20 M. kosten; die Monatskarte könnte im Verhältnis oder, wenn möglich, relativ noch etwas weniger kosten. Der Mieterverein ist der Ansicht, daß durch Ausführung dieses Vor#schlages die Wohnungsfrage zu erheblichem Teile gelöst werde, ohne der Stadt ein nennenswertes Opfer aufzuerlegen.
X Der Verein der Industriellen des Regierungssczirks Köln hat auch Veranlassung genommen, sich über die vom Reichskanzler angeregte Frage der Herabsetzung der gesetzlich zulässigen Frauenarbeitszeit durch Beschränkung der der Abeitsstunden von elf auf zehn Stunden zu äußern. Er hat an die kgl. Gewerbeinspektion zu Köln eine Eingabe gerichtet, in der er auf Grund einer von ihm im Kreise seiner Mitglieder vorgenommenen Umfrage mitteilt, daß in der weitaus überwiegenden Mehrzahl die Befragten gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit sind,
#weil die Beschränkung auf zehn Stunden eine unzuträgliche Beein##trächtigung der Bewegungsfreiheit der Betriebe bilden würde. Auf # mindestens zeitweilige elfstündige Thätigkeit könnten die sogen. Saisonindustrieen nicht verzichten, desgleichen nicht die Ausfuhrbetriebe. Eine gesetzliche Ausdehnung der Mittagspause von 1 auf 1 Stunden # wird als überflüssig oder schädlich bezeichnet. In den großen Städten bestehe bereits zum Teil eine Pause von 1¼ oder 1½, vereinzelt sogar von 2 Stunden; auf dem Lande genüge 1 Stunde aber volln ständig, und selbst in den Städten ziehe die Arbeiterschaft vielfach
die einstündige Mittagszeit vor. Ganz und gar verworfen wird ein noch früherer Arbeitsschluß am Samstag(jetzt 512 Uhr nachmittags). Die beschäftigten zumeist unverheirateten Arbeiterinnen hätten vollauf Zeit, die Vorbereitungen für den Sonntag oder den Haushalt der kommenden Woche zu treffen; ein noch früherer Schluß würde zu einem völligen Stillstand der Betriebe am Samstag Nachmittag
führen, da schon jetzt wegen Reinigung der Maschinen usw. vielfach
um 4 Uhr geschlossen werden müsse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2677] Ausflügler und Eisenbahn. Ja man fährt gemütlich auf der Eisenbahn, d. h. aber nur 1. und 2. Klasse. Die Ausflügler nach Delbrück,.=Gladbach und Bensberg mit Billeten 3. Klasse können ein anderes Lied singen. So bestand der Zug.27 ab Bensberg am Sonntag den 20. cr. aus vier Wagen 1. und 2. Klasse und 17 Viehwagen. Nur als solche kann man diese Wagen bezeichnen; so war der Wagen 11 303 Köln vorher noch zum Schweinetrausport benutzt worden, was selbst durch ein verschuupftes Riechorgau konstatiert werden konnte. Die Kleider, welche man trug, verbreiteten noch am Dienstag diesen Geruch. Dazu eine Beleuchtung, die an vorsündflutliche Zeiten erinnert, nicht einmal, daß man den Fahrplan selbst in nächster Nähe der Lampe stndieren konnte. Sechs Wagen wiesen überhaupt keine Beleuchtung auf. Ein Schaffner war so höflich, die Fahrgäste darauf aufmerksam zu machen, sich nicht unter die Laterne zu stellen, wenn man seine Kleider schonen wolle. Dann die Bänke, von Properität keine Rede! Es ist unerhört, wie die Bahn das Publikum behandelt. Nutzen werden diese Zeilen zwar wenig; aber das Publikum wird sich wenigstens mit den Kleidern bei derartigen Ausflügen hiernach richten können. C.
2678) Anstößige Nachbarschaft. Das Bürgerliche Gesetzbuch schützt gegen Schädigungen und Belästigungen, hervorgerufen durch das Gewerbe, den Betrieb oder auch hier und da durch die Rücksichtslosigkeit eines Nachbarn. Morgengrauen verkündende Hähne und laut singende Drosseln sogar haben auf richterlichen Befehl hin entfernt werden müssen. Nun haben wir ganz in der Nähe des Neumarktes ein städtisches Gebäude, welches längst eine Geißel nicht nur für einzelne Nachbaren, sondern auch für ganze Straßen geworden ist. Ich bitte nun hiermit ganz höflich die Stadt Köln und die Herren Stadtverordneten: befreit uns endlich von dieser Nachbarschaft, schafft das Haus zur ärztlichen Untersuchung aus der Spinnmühlengasse weg und macht so einem unhaltbaren, entsittlichend wirkenden Zustande ein Ende. Ich bitte die Berechtigung zu einem Weiterbestehen der Anstalt nicht aus dem Grunde herleiten zu wollen, weil dieselbe schon so lange besteht. Die Nachbaren sind doch nicht um ihre Meinung gefragt worden, als die Anstalt eingerichtet wurde. Weil sie die aufangs geringe Belästigung ohne Murren ertragen haben, weil sie seit etwa 15 Jahren die immer stärker werdende Belästigung mit all ihren bösen Begleiterscheinungen ertragen mußten, deshald glaube ich, daß meine Bitte der Berechtigung nicht entbehrt und daß die Stadt Abhülfe schaffen wird. Ein Anwohner einer der hauptbeteiligten Straßen im Namen Vieler.
* Der Prozeß Meumann.
Köln, 24.Juli1902.
Gerichtsassessor Dr. Hammacher beendigte heute Vormittag die Begründung der Anklage und schloß also:
Jahrelang haben die Gebrüder Meumann gesündigt, und wenn sie etwas wieder gut machten, so sündigten sie wieder aufs neue. Nehmen Sie an, es handele sich um einen Fall von 10000 M. Sie würden wohl auf ein Jahr erkennen. Sie können wohl nicht dreiundachtzigmal ein Jahr erkennen; das verbietet sich von selbst; wenn ich uun anderseits sage, daß solche Leute in der socialen Stellung der Menmann schon mit zwei bis drei Jahren hoch bestraft werden, so kann ich doch nicht umhin, eine höhere Strafe zu beantragen. Weiter werde ich eine hohe Geldstrafe in Ansatz bringen, und wenn man sagt, die Angeklagten haben kein Geld, so trifft das bei Withelm Menmann nicht zu; er hat seiner Frau beim Ehevertrag 60000 M. geschenkt, die er durch Spekulation gewonnen hat. Ich beantrage deshalb für jeden Fall des Systems I je drei Monate Gefänguis und 100 ., für jeden Fall des Systems II je fünf Monate Gefäugnis und 100., für jeden Fall der doppelten Cession je eineinhalb Jahr Gefängnis und 750 M. und für die dolose Kündigung je neun Monate Gefängnis und 500.; gegen jeden also eine Gesamtstrafe von fünf Jahren Gefängnis und je 10.000 M. Geldstrafe.
Rechtsanwalt Gammersbach ergriff nach einer Pause für Dr. Menmann das Wort. Wir haben es hier zu thun mit einem Manne, der seinen Beruf verfehlte. Er hat sich gewehrt ins Geschäft zu treten und die in Aussicht gestellte blühende Zukunft endet an dieser Stelle. Welche rosigen Anschauungen hatte der Vater Meumann wohl von seinem Geschäfte, daß er den befähigten, mit Auszeichnung vom Gymnasium entlassenen Sohn diesem Betriebe erhalten wissen wollte? Der Dr. Menmann ist Jurist und er ging aus dieser Karriere ab als Landgerichtsassessor, um in das väterliche Geschäft einzutreten; theoretisch war also die Idee Meumanus seuior eine gute. Im Rheinlande wurden damals der zersplitterte ländliche Grundbesitz nicht gern von großen Hypothekenbanken beliehen, und hier glaubte Gottlieb Menmann einsetzen zu sollen; er glaubte gerade hier wirken zu können, wie unser bewährtes Notariat. Zu den vielen Uebelständen, die die ländliche Bevölkerung beim Hypothekenwesen empfindet, gehört vor allem die Kündigung, und wenn man in etwa 30 Jahren vier= bis fünfmal das Kapital wechselt, so ist das ein enormer Verlust. Menmann schafft eine Garantie, langsichtige Unkündbarkeit, und das war für den Darleher, für die Angeklagten ein großes Risiko und für den Schuldner eine große Gunst; da nun der Besitzer wechseln kann und statt eines sorgsamen Hausvaters ein unfleißiger Besitzer kommt, so geht der Wert des Terrains zurück. Deshalb schuf Gottlieb Menmann den Tilgungsvertrag zu seiner Sicherheit; das war keine Abzahlung auf die Schuld, sondern nur eine Minderung des Risikos. Den Tilgungsfond durften sie benutzen als ihr eigenes werbendes Kapital, das dem Einzahler gegenüber gering verzinslich ist. Im§ 2 des Hypothekenund Tilgungsvertrages wird zum Ausdruck gebracht, daß die Tilgungsguote in den Besitz des Angeklagten übergeht. Sollte ein solches Geschäftssystem auf Betrug abgesehen sein! Soll Menmann senior seine Söhne in einen Verbrecherkeis gezogen haben? Das wäre ein Hohn auf alle Psychologie. Die Wurzeln der Verwickelung trägt dieses System in sich, aber es war nicht darauf gegründet; es sollte ein System sein, aber keines des Betruges, sondern eines des Geschäftes. Der eine Sohn war Lehrling bis der andere sein Abiturientenexamen macht, und diesem zweiten wird erlaubt, zu studieren, um wieder ins eigene Geschäft zu kommen. Einen Fehler machte Meumann senior; er schickt die Söhne nicht in fremde Geschäfte, sondern erzieht sie einseitig, und darum sehen die Angeklagten die Welt und den Geschäftsgang mit den Augen des Vaters an. Die Söhne wollten an dem systematischen Betrieb kein Jota ändern, und wenn sie es gethau hätten, würde man ihnen vielleicht einen Vorwurf machen. Wäre vielleicht eine Krisis früher über sie gekommen, so würden ihnen die Augen geöffnet worden sein. Sonach wird man die Frage des Staatsanwaltschaftsrates Dr. Göbel: Sind die Angeklagten systematische Betrüger, rundweg verneinen, und es hat mich sympathisch berührt, als er sie selbst nicht bejahte, wenn er auch das andere Extrem, daß sie harmlose Leute seien, von der Hand wies. Ich gehe an die Prüfung der einzelnen Systeme, die den Angeklagten zur Last gelegt werden, herau, mit dem Hinweis, daß ich den guten Glauben der Angeklagten beweisen will. Redner behandelte dann die einzelnen Fälle.
Rheinhöhe am 25. Juli. morgens 7 Uhr: m.49+.06.
* Wasserwärme am 24. Juli. mitt. 12 Uhr: 19½, abds. Uhr: 19° C.
*„ 25. Juli. morgens 7 Uhr 19½° C.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schwerer Kuppelei erhielt ein Kutscher aus Nippes ein Jahr Gefäugnis und fünf Jahre Ehrverlust. Auch wurde seine Ueberweisung nach Brauweiler angeordnet.— Ein jetzt in Hochkirchen wohnender früherer Pferdebahnkutscher erbrach am 28. April einem Pferdebahnkutscher, mit dem er ein Zimmer in einem Hause zu Ehrenfeld bewohnte, den Koffer und stahl diesem die Spargroschen im Betrage von 470 M. Um den Verdacht von sich abzulenken, inscenierte er einen Einbruch; die Kleider versteckte er unter dem Bette und gab an, ihm seien auch 500 M. gestohlen worden. Der Dieb wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Am 4. Februar stahlen unter Auführung eines 19jährigen Taglöhners eine Anzahl junger Burschen sechs seidene Halstücher, die sie untereinander verteilten. Der Taglöhner erbrach in der Nacht vom 2. bis 3. Juni mit einem seiner Komplizen eine Bretterbude am Severinsthor. Außerdem stahlen die Burschen Chokolade und Zuckerwaren im Werte von 25 M. Der Taglöhner erhielt nenn Monate, ein anderer ein Monat Gefängnis, drei andere Burschen kamen mit je drei Tage Gefängnis davon. — In roher Weise haben am 30. Mai drei Taglöhner und ein Schlosser aus Ossendorf einen Maschinisten aus Bickendorf mißhandelt. Als der Ueberfallene schon am Boden lag, traten die Burschen noch mit Füßen auf ihm herum, so daß er mehrere Rippen brach und eine innere Verblutung davontrug. Die Strafen wurden auf acht, bezw. sechs, bezw. zwei Monate Gefängnis bemessen.— Als ein Taglöhner aus Kalk in der Nacht des 6. Juli betrunken nach Hause kam, zerstörte er mehrere Haushaltungsgegenstände, schlug nach seinem 73jährigen Vater, gab seiner Mutter einen Stoß, daß sie die Treppe her##uterfiel und als der Betrunkene von dem herbeigerufenen Schutzmann neggeführt wurde, drohte er seinem Vater. Der ungeratene Sohn erhielt zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Metzger, der in der Witschgasse einem Bahnbeamten die Uhr nebst Kette entriß, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Maria. T. v. Joh. Waaterse. T. v. Dr. Karl Vogt. FaHeinr. Müller, Fabrikarb., Gr.
e Geburten. Ursula. T. v. Karl Güntgen, Schreinerges., Rothgerberbach A.- Walter, S. v. Jos. Trimvorn, Kaufm. An St. Agatha 21.
- Maria. T. v. Joh. Reuter, Tagl., Schartg. 16.— Joh., S. v. Joseph Winkelmann, Postschaffner. Sassenhof 17.= Hedwig, T. v. Ang. Hanke, Schutzm., Kupferg. 10.- Rud., S. v. Rud. Pfreinder, Kaufm., Agrippastraße 35.- Josephine, T. v. Franz Appelbaum, Schlosserges., Mörserg.
- Ida. T. v. Ferd. Werker, Hasenarb., Khapperg. 9.- Juliane. T. v. Heinr. Hirschberg, Stat.=Assist., Bonnerstr. 232.- Alfred. S. v. Maxim. Krolikowski. Glasermstr., Händelstr. 20.- mama#„-n an
stradt, Handlungsgeh., Metzerstr. 26.. El brikant. Königsplatz 24.- Maria, T. v. H
Spitzeng. 63B.
# Sterbefälle. Hermann Kleine=Vorholt, 4., Heinrichstr. 37.=
Werner Lung, 1., Salier=Ring 58.- Alfred Hottenrott, Reg.=Baur. a.., verh., 65., Dasselstr. 12.— Jakob Kütter, 7., Rheing. 28.Georg Lietz, 10., Katharinengraben 76/78.- Maria Thiedes, 3., Severinstr. 201.- Joh. Rosell, 13 J. Köln=Deutz.- Wwr. Peter Brer, o.., 63., Kl. Griechenm. 89.
6 Heiraten. Math. Zimmermann. Wwr. Schreinerges., v. hier. u. Hub. Schmitz, v. Erkelenz.- Jos. Holthausen. Kaufmann, v. hier, u. Julie Weiner, v. München.- Steph. Fielsen, Uhrmacher, v. Ehrenfeld, u. Anna Wertz, v. Bonn.- Joh. Braun, Schreinerges., v. Mayen, u. Maria Eyrhardt, v. Boppard.- Joh. Meyer, Schreinerm., v. Hitdorf, u. Odilia Sutter. v. hier.- Jakob Hörter, Schlosser, u. Joseph. Baum, beide v. hier.= Edmund Eiefener. Organist. v. Spich, u. Luise Siefener, v. hier.= Friedr. Heinicke, Schlosser. v. Thionville, u. Wilh. Wienhusen, v. Köln=Deutz.= Engelb. Ammelburger, Weinhdlr., v. Bingen. u. Corn. Geller, v. Monbijon.
0 Heirats=Aukündigungen. Karl Schüller, Kfm., zu rohr a. Main. u Maria Moyr, Merovingerstr. 5.- Joseph Balder, Handlungsgeh., Mauritiusw. 65, u. Christine Faßzbender, Antwerpenerstr. 53.-Otto Spohrs Glasermstr., Alteburgerstr. 198, u. Helema Heinemann, Alteburgerstr. 194,
Ignaz Weiß, Straßenb.=Wagenf., Trutzenberg 17, u. Sophia Schlüter. Steinstr. 53.- Karl Dohm, Packer. Friedenstr. 37, u. Susanna Weinand, Weyerstr. 9.- Hub. Hermanus, Schuhmachermstr., Färberg. 14, u. Dina Hausen. Alte Mauer am Bach 16.- Wilh. Breuer, gesch., Reisender, Nöhrerg. 2. u. Clisab. Faßzbender, St. Agatha 35.- Arthur Gigga, Commis. u. Barbara Pohl, beide Friesenw. 37.- Clemens Jennichs, Schuhmachermstr., Hildeboldpl. 10. u. Amalie Hees, Hohenzollern=Ring 91.
Ernst Herfarth, Eisenb.=Stationsgeh., Dominikaner 5. u. Bertha Weder,
Richmodstr
Sabel. zu oochem.= Kilian
Pauels, Lütticherstraße 38.
Peter Betterath, Schlosser, Machabäerstr. 14, u. Angela zu Cochem.=Kilian Hermann, Küfer, Machabäerstr. 72. u. Sibylla
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
e Heiraten.(17. Juli.) Joseph Fritzen, Bäcker, v. Rheidt, Kr. Sieg u. Agnes Prang. v. Merheim.- Theodor Flock, Schneider, v. Longerich. u. Anna Hermann, v. hier.(18.) Ferdinand Aubach, Ackergeh., v. Stammheim. u. Marg. Haikenbroich, v. Niehl.= Wwr. Peter Klein, Fabrikarb., v. Longerich, u. Wwe. Marg. Boster, geb. Klick. v. Köln. Friedrich Steincke, Graveur. v. Hamburg. u. Dorothea Stoffers, v. Bochum. Gerhard Maus, Tagl., v. Bliesheim. u. Auguste Rüsgen, v. Riehl.- Peter Melcher, Tagl., v. Virneburg. u. Sibylla Werner, v. Niehl.- Jakob Rosen, Tagl., v. Köln, u. Elis. Todemann, v. Duisburg.
0 Heirats=Ankündigungen.(15. Juli.) Franz Neumann, Tagl., Siebachstr. 127, u. Wwe. Kath. Schink, geb. Harings. Merheimerstr 51.(13.) Alfred Fricke, Schlosser. Niehlerstr. 113. u. Anna Lina Gemlau, Merheimerstr. 120.-(19.) Joseph Geisen, Sergt. i..=Art.=Rgt. Nr. 44, Trier. u. Sibylla Schuichel, Niehlerstr. 75.- Adolph Schmitz, Postbote. Grethenstr. 22. u. Elis. Beckers, Siebachstr. 99
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
e Geburten.(3. Juli.) Marg., T. v. Math. Urhahn, Fabrikarb., Palanterstr. 19.-(.) Joh., S. v. Werner Schmitz, Tagl., Aachenerstr. 527A.
"(10.) Maria Marg. Christine, T. v. Wilh. Remmertz, Geschäftsführer,
Aegidiusstr. 29.-(12.) Laura Irene, T. v. Karl Voswinckel, Kausm., Bachemerstr. 102.-(13.) Alwin. S. v. Gottsr. Benke, Metallschleiser,
Luxemburgerstr. 270.- Anna Sibylla. T. v. Nikol. Viere, Schreiner, Berrenratherstr. 204.-(14.) Karl. S. v. Jak. Fritzen, Gärtner. Dürenerstraße 241.- Christian, S. v. Wilh. Hildenbrandt, Tagl., Redwitzstr. 73.
- Franz Arnold Günther. S. v. Franz Uffelmann. Versich.=Insp., Geibelstraße 6A.-(15.) Kath., T. v. Peter Schmitz, Tagl., Hans Sachsstr. 13.
(16.) Theod. Heinr., S. v. Fritz Klutzmann, Schreiner, Dürenerstr. 171.
Franz Herm., S. v. Herm. Witzosky, Feidarb., Guilleaumestr. 139. Helena, T. v. Adam Abels, Straßenb.=Wagenführ., Hans Sachsstr. 15. Elisab., T. v. Friedr. Gravenstein, Musiker, Schallstr. 35.- Friedr. Wilh., S. v. Jos. Bosen, Postschaffner. Aachenerstr. 511.-(18.) Agnes. T. v. Joh. Etzweiler, Ziegeleiarb. Zülpicherstr. 449.-(1v., Kath. Maria. T. v. Jos. Schmittem, Tagl., Redwitzstr. 6.- Martin, S. v. Adam Leisten, Schloss., Kitschburgerstr. 238.-(20.) Barb., T. v. Franz Frisch, Schloss., Bachemerstraße 227.
6 Sterbefälle.(15. Juli.) Wilh. Robels, 5., Schlegelstr. 15.= (16.) Maria Derigs, 3., Gustavstr. 22.- Ferd. Dahlen, 4., Köln, Kyffhäuserstr. 44.-..) Elisab. Minster, geb. Fricke. 22., Klosterstr. 76.
- Jak. Pfeisser, 7., Dürenerstr. 52.- Joh. Schäfer, Rheinarb., 46., Köln, Kühgasse 14. Kath. Jenniges, geb. Krinas. 32., Ehrenfeld. Stammstr. 95.- Wilhelmine Bier, 1.. Scherfginstr. 19.- Marg. Flohter, geb. Montermann, 28., Köln, Friedrichstr. 74.-(18.) Christina Schwarz, 11.. Berrenratherstr. 276A.— Gerh. Ferver, 37., Koln. Mauritiuswall 80.- Kath. Adam, geb. Bresser, 42., Köln, Butterm. 7.
(19.) Magd. Schmitz, 8., Dürenerstr. 92.- Heinr. Pelzer, Inval., 51., Arnoldshöhe. Bonnerstr. 345.-(21.) Maria Schmitz, 3., Aachenerstr. 609.
9 Heiraten.(15. Juli.) Heinrich Froitzheim, Stuckat., u. Luise Bläsing, Dürenerstr. 345.-(21.) Kasimir Hintzen, Fabrikarb., u. Karol. Bröhel, Dürenerstr. 176.
9 Heirats=Ankündigungen.(19. Juli.) Jos. Ophoff, Kaufmann, Nachenerstr. 55. u. Marg. Mingets, Dürenerstr. 244.- Karl Schöndeck, Feldarb., u. Maria Garnitz, beide Decksteinerstr. 17.- Peter Steinberg, Tagl., Bachemerstr. 83. u. Kath. Ohels, Durenerstr. 83.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Juli 1902.
Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
1
Am Golf von Neapel einen süditalienischen Lenztag zu genießen, gewährt stets einen entzückenden Genuß. Tiefblau dehnt sich der weite, glitzernde Spiegel des Meeres. Die duftverklärten Höhenzüge der Inseln Ischia und Capri und der Halbinsel Sorrento erschimmern in dämmeriger Pracht. Der Vesuv in seinen stolzen, sanft zum Meer absteigenden Linien stößt nur leichte Rauchwölkchen aus, die sich, vom sanften Wind bewegt, über den leuchtenden Himmel hinkräuseln.
Vor einem eleganten Modemagazine in der Via Roma hält eine leichte, mit zwei feuerigen Rappen bespannte Karosse.
Schon eine geraume Zeit muß sie sich dort aufhalten, denn der in goldbordierter, blauer Livree steckende Kutscher hat die Zügel gelockert und schäkert mit einer schwarzängigen Schönen, während der gleichfalls galonnierte Diener wie eine Bildsäule an der breiten, weitgeöffneten Thüre des Geschäftes Wache steht.
Plötzlich reißt er mit tiefer Verbeugung den Cylinderhut vom Kopfe und eilt zum Wagenschlage. Der Kutscher auf dem Bock die Zügel stramm, indes sein Körper sich kerzengerade aufrichtet.
Ueber die niedrigen Marmorstufen, die zu dem pompösen Geschäft führen, schreiten soeben, gefolgt von einem halben Dutzend knixender, ganz mit Paketen beladener Verkäuferinnen, zwei elegante Frauengestalten.
„Alles hinein in den Wagen!" befiehlt die eine derselben, eine noch immer hübsche, etwas rundliche Dame von ungefähr vierzig Jahren.„Komm, Graziella!“
„Ja, Mama!“
Und schon ist ihre Begleiterin, ein zierliches, auffallend anmutiges Geschöpf, zu dessen schwarzem Gelock das cremefarbene Spitzenkleid und der große helle Rembrandthut den herrlichsten Kontrast bilden, in den Wagen gesprungen. Lachend nimmt es die zahllosen großen und kleinen Pakete aus den Händen der Verkäuferinnen, wobei zwischen den frischen, roten Lippen zwei Reihen blendendweißer Zähnchen aufblitzen, indes in jeder der runden Wangen ein herziges Grübchen sich zeigt.
„Bist du bald so weit, Mama?“ ruft sie neckend, da die ältere Dame immer noch etwas mit dem in devotester Haltung vor ihr stehenden Geschäftsführer zu verhandeln hat.„Wir verspäten uns schon wieder. Die Theezeit ist fast vorbei. Der Onkel wartet und— Alfredo!"
„Gleich, gleich, mein Kind! Also— Sie haben mich verstanden, Herr Gasparini? Den Nock hübsch weit, mit sechsfachen Spitzenvolants! Und vergessen Sie nur nicht, die Taille an der Seite zu schließen! Und möglichst viel Fischbein! Fischbein ist bei jeder Taille die Hauptsache!“
„Sehr wohl, Frau Marchesa!“
„Und einen Maria Antoinettekragen, mit Perlen besetzt— dreimal rund herum! Addio, lieber Herr Gasparini! Morgen komme ich zur Auprobe!“
Mit der Hand einen flüchtigen Gruß winkend, steigt sie in den Wagen.
Der Diener springt auf den Bock neben den Kutscher.
Ein Schualzen— die feurigen Tiere ziehen an— das elegante Gefährt rollt auf seinen Gummirädern lautlos über das Pflaster.
Bewundernde Blicke folgen allenthalben den beiden, mit lässiger Eleganz in die grauseidenen Polster zurückgelehnten Damen.
Manch höflicher Gruß fliegt herüber und hinüber. Zerlumpte Lazzaronijungen strecken wimmernd die schmutzigen Hände nach ein paar Soldi dem vorbeijagenden Wagen entgegen. Blumenverkäufer schleudern geschickt ihre duftende Ware auf den Schoß des jungen Mädchens, welche Graziella dann graziös, mit annutigem Kopfschütteln wieder zurückwirft.
Echtes neapolitanisches Leben und Treiben überall.
Jetzt passiert die Karosse die„Villa Nationale“, die herrlichen Gartenanlagen am Quai, mit ihren schlanken Palmen und exo tischen Gewächsen. Jetzt rollt sie am Meere entlang und fährt dann langsamer die am blauschimmernden Golf sich hinziehende sanft bergansteigende Straße zum Posilipo empor.
Hier, eingebettet in saftiges Grün und farbenvollsten Blumenrausch, erglänzen die weißen Mauern der vornehmsten Villen mit ihren weiten Bogenhallen und Säulengängen, ihren verschwiegenen Nischen und rebenumwachsenen Lauben.
Vor einer derselben— vielleicht der prunkvollsten und architektonisch künstlerischsten— hält der Wagen mit kurzem Ruck.
Die beiden Damen springen heraus, überlassen die Pakete dem Diener und einem rasch herzueilenden Kammermädchen und ziehen sich sofort in ihre Gemächer zurück, um Hut, Handschuhe und Schirm abzulegen.
Graziella ist zuerst fertig. Sich rhythmisch in den Hüften niegend, ein melodiöses neapolitanisches Lied auf den Lippen, täzelt sie die teppichbelegte Treppe hinab ins Wohnzimmer.
„Guten Tag, Onkel Eugenio! Da sind wir endlich, Alfredo! Hat lange gedauert! Wie?“
Ein flüchtiger Kuß auf die Stirne des älteren Herrn, der vertiest in seine Zeitung, am hohen Bogenfenster sitzt, ein freundliches Nicken nach dem jungen Manne hin, welcher soeben ein Paket neu angekommener Briefe in Empfang genommen hat und mit Sortieren derselben beschäftigt ist— und Graziella sinkt aufseufzend in einen der rotseidenen Fauteuils.
„Ach, bin ich müde!“
Verwundert hebt der junge Mann den Kopf. Ein Lächeln huscht um seine, von einem langen, schwarzen Schuurrbart beschatteten Lippen.
„Müde, Cousinchen? Bist du nicht gefahren?"
„Doch, doch, Alfredo! Aber die Anstrengung bei dem Aussuchen der Sachen! Davon hast du keine Ahnung. Mama ist nie zufrieden. Einmal ist der Stoff zu dick, ein andermal zu dünn, einmal die Farbe zu lebhaft, ein andermal zu tot! Aaah—!
Und das lebhafte Mädchen schneidet eine kleine Grimasse, welche dem reizenden, dunklen Gesichtchen etwas ungemein Komisches verleiht.
Alfredo lacht denn auch hell auf.
200
„Gut, daß die Gesellschaften bald aufhören!“ neckt er. die Theater und die Wohlthätigkeitsvorstellungen! Sonst—“
Fast entsetzt blicken Graziellas große Augen den Spötter an.
„O nein, nein! Ich könnte nicht leben ohne all' das! Wenn man noch nicht zwanzig Jahre alt ist—“
„— bedeutet ein halbes Dutzend Feste an einem Tage soviel
wie nichts. Wie, Consinchen?“
Und der junge Mann vertieft sich von neuem in seine Briefschaften.
In diesem Augenblick tritt die Marchesa ein. Sie hat dunkelgrünes, perlenbesticktes Sammetkostüm mit einem bequemen Hauskleide aus roter Seide vertauscht und nimmt nun, nach den üblichen Begrüßungen, ihren Platz am zierlich gedeckten Tisch vor der surrenden Theemaschine ein.
Jetzt taucht auch das freundliche Gesicht des alten Oberst Antonelli hinter dem großen Format des„Mattino" auf.
Fein säuberlich faltet er die Zeitung zusammen. Dann begiebt auch er sich zum Theetisch.
„Hier, Onkel, deine Korrespondenz!“
Mit diesen Worten überreicht Alfredo Gamboni dem alten Herrn einige Briefe und setzt sich darauf neben seine junge Cousine.
Während die Marchesa das aromatisch duftende Getränk in die zierlichen Tassen gießt, schwatzt sie immerfort drauf los— von dem Modemagazin, von der Mühe, ein richtig sitzendes Kleid zu bekommen, von der Faulheit der gegenwärtigen Schneider, von der Erfindung eines neuen, ganz aparten Parfüms, von tausend überaus nichtigen Dingen, die jedoch im Leben einer eleganten Frau von größter Wichtigkeit sind.
Oberst Antonelli, der, ohne viel auf das Geplander seiner Schwester zu achten, seine Briefe überflogen hat, ist plötzlich sehr bleich geworden.
Das Schreiben entfällt seiner Hand. Hastig bückt er sich danach und liest es nochmals, ja wiederholt aufmerksam durch.
Als er den Bogen dann zusammenfaltet, zeigt sein vornehmes Gesicht mit der scharf hervorspringenden Nase und dem grauen Spitzbart eine auffallende Röte.
Mit gemachter Gleichgültigkeit packt er seine Briefschaften zusammen und verläßt nach kurzer Entschuldigung das Zimmer.
Drei Paar Augen blicken ihm verwundert nach.
„Was hat der Onkel?“ ruft Graziella gedämpft.„Bemerktest du nicht seinen jähen Farbenwechsel, als er den Brief aufhob, Mama?“
„Das wird vom Bücken gewesen sein, mein Kind!“
„Nein, nein. Der Brief muß etwas ganz Besonderes enthalten. Deshalb ging der Onkel auch so plötzlich fort.“
Die Marchesa lächelt beruhigend, obgleich auch ihr die eigentümliche Erregtheit ihres Bruders nicht entgangen war.
„Sorge dich nicht um Onkel Eugenio, Graziella! Wie sollte er wohl zu unangenehmen Nachrichten kommen! Höchstens wieder ein Bettelbrief— vielleicht in unverschämterem Tone als sonst? Nichts weiter!“
Zwar läßt Graziella sich nicht so rasch überzeugen, aber das Geplander der Mutter bringt das lebenslustige junge Ding bald wieder auf andere Gedanken.
Und als gar Vetter Alfredo schelmisch ruft:„Komm, Cousinchen! Wir haben heute noch nicht Lawn=Tennis gespielt," da breitet sich wieder sonnigstes Grübchenlächeln über die reizenden Zuge. Mit dem ganzen Ungestüm ihrer achtzehn Jahre hängt sie sich an Alfredos Arm und zieht ihn mit sich zur Thüre hinaus.
Die Marchesa Julia Morgano blickt den beiden einige Augenblicke befriedigt nach. Dann setzt sie sich ans Fenster und grübelt.
Vieles Denken ist sonst nicht die Sache der braven Dame. Doch heute drängen sich ihr die Gedanken nur so auf.
„Wann wird Alfredo sich endlich erklären? Es ist nachgerade Zeit. Ich als Mutter darf natürlich nicht zugeben, daß ein so hübsches Mädchen wie meine Graziella seine Jugend vertändelt ohne realen Hintergrund. Alfredo ist gerade der passende Mann für das Kind, und ich habe mir vorgenommen, die Angelegenheit baldigst zu einem Ende zu führen. Und mein guter Bruder! Was hat er denn plötzlich: Ich habe sehr wohl seine Erregung bemerkt, als er jenen umfangreichen Brief las— das Convert hatte ausländische Postmarken. Hm, ich werde nicht ruhen, als bis ich alles weiß.“
Und die Marchesa lehnt sich bequem in den Fauteuil zurück und entwirft ihren Feldzugsplau, wobei auch hier und da ein
halber Gedanke ihre Vergangenheit streift.
Die hübsche Julia Autonelli hatte vor etwa zwanzig Jahren in Rom den bedeutend älteren Marchese Morgano geheiratet, der ihr nach achtjähriger, überaus unglücklicher Ehe nichts weiter hinterließ, als seinen Titel, ein Töchterchen und eine Unmasse Schulden.
Wenn es sich um ihren eigenen Vorteil oder um Geldangelegenheiten handelte, war die Marchesa stets äußerst scharfsichtig und erfinderisch. So auch nach dem Tode ihres Gatten. Geschickt wälzte sie jede Verpflichtung auf die Schultern des Rechtsanwaltes ihres verstorbenen Mannes, indem sie erklärte, absolut nichts zu besitzen.
Dann packte sie ihren Titel und ihr Kind zusammen und fuhr beides nach Neapel zu ihrem Bruder, der seinem Vaterlande lange Zeit hindurch als Offizier treu gedient und vor einigen Jahren aus Gesundheitsrücksichten seinen Abschied genommen hatte.
Oberst Autonelli, ein Halbbruder der Marchesa und um beinahe zwanzig Jahre älter, nahm die Schwester und ihr Töchterchen in seiner pompösen Villa aufs herzlichste auf. Freundlich, aber bestimmt erklärte er ihr, daß sie als Herrin seinem Haushalt vorstehen könne, sobald sie sich nicht in seine Angelegenheiten mische oder ihn in seiner Behaglichkeit störe.
Da die Marchesa, sobald es ihr Vorteil erheischt, auch ein gutes Portiönchen Takt besitzt, richtete sie sich ganz nach den Wünschen ihres Bruders und ließ sich somit samt ihrer Tochter häuslich in der„Villa Fortuna“ nieder.
Jeden Morgen fuhr die kleine Graziella in ihrem zierlichen Ponywagen zur Schule. Später schickte man sie sogar für ein Jahr in ein hochadeliges Pensionat nach Mailand. Doch da ihre Lehrer bald merkten, daß das auffallend hübsche Mädchen absolut keine Talente besaß, quälten sie es nicht mit Tonleitern
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Preis 75 Pfg.
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Oscar Höcker.
Preis 55 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
Preis 50 Pfg.
Nachbars Kinder.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
und Landschaften=Zeichnen und Singstunden. Folgerichtig fand Graziella ihre Kindheit„entzückend";„himmlisch“,„einzig" und lebte ein sonniges, heiteres Blumenleben.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 In der Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im
Wallraf=Richartz=Museum ist nach der Beendigung der Böcklinausstellung Raum geworden für eine große Zahl von Neuheiten. Gleich im ersten Saale zieht ein Werk des Kölner Malers A. Siebereth die Aufmerksamkeit auf sich. Er hat sich die sehr schwierige Aufgabe gestellt, einen Teil der hervorragendsten Leistung des bedeutendsten Meisters der altkölnischen Malerschule, nämlich das Mittelbild des berühmten Lochnerschen Kölner Dombildes zu kopieren, und diese Aufgabe hat er mit gutem Erfolge gelöst. In der hehren und doch traulichen Erscheinung der Madonna ist der sanfte Blick recht glücklich getroffen, und auch der realistisch dargestellte, zur Rechten der Gottesmutter knieende König zeigt den charakteristischen Ausdruck kraftvoller Männlichkeit und inniger Frömmigkeit. Ebenso sind die übrigen Gestalten des figurenreichen Gemäldes gut wiedergegeben, so daß die Vereinigung edler Natürlichkeit mit zarter Innigkeit des Originals auch in dieser schönen Kopie gefunden wird. Diesem Bilde gegenüber hat ein großes Gemälde, Die Not, von Fr. Fleischer in Weimar Aufstellung gefunden, das auf der Berliner internationalen Kunstausstellung mit der kleinen goldenen Medaille bedacht worden ist. Zu der großen Wirkung, die das Bild erzielt, trägt jedenfalls die geschickte Komposition ein gutes Teil bei. Es stellt eine Familie in einem ärmlichen Dachkämmerchen dar, die den Tod ihres Ernährers, der auf dem dürftigen Strohsackbett liegt, beklagt. Die Hauptzahl der Neuigkeiten findet sich im letzten Saale. Dort ist in erster Linie ein Uhde, der Interesse erweckt. Das Bild ist 1880 in Paris gemalt und nennt sich Le concert improvisé. Eine Bänkelsängerin trägt unter Violinbegleitung ihres einäugigen Genossen, auf einen Möbel stehend, ein Lied vor. Seine Wirkung auf die gemischte, teilweise zu Tisch sitzende Zuhörerschaft, die sich in einem einfachen Zimmer befindet, ist von der lebhaften Ausgelassenheit bis zur verständnislosen Erstanntheit in den Gesichtsausdrücken gut wiedergegeben. Im übrigen herrscht die Landschaft unter den Neuigkeiten vor. L. v. Jordan in Weimar, der auch eine Anzahl hübscher Aquarelle ausgestellt hat, ist neben einem guten Bildchen eines oberschlesischen Dorfmädchens mit einem leuchtenden Werkchen von virtuoser Technik, Friedhofsblüten, vertreten. C. M. Thomas in Bonn hat einen Klosterthorbogen ausgestellt. Das„modern“ gemalte Bild ist, aus einiger Entfernung gesehen, von nicht übeler Wirkung, die noch größer wäre, wenn es nicht neben dem farbensatten Heidebild von E. Joens in Kiel seinen Platz gefunden hätte. Dieser hat sich den melancholischen Charakter der Heide und des Moores mehrfach zum Vorwurf genommen und darin ganz Bedeutendes geleistet. Joh. Marr in Heidelberg stellt ein hell gehaltenes graßes Bild, Mittagspause, aus, das die Scene eines Arbeiter essens im Freien recht natürlich darstellt. Ein stimmungsvolles Land schaftsbild ist des Düsseldorfers H. Deiters Wildbach im Herost das etwas starke Lichteffekte aufweist. Ein sauberes Blumenstück Vergißmeinnicht und gut komponiertes Bildchen Zerstörtes Glück aus dem Vogelleben sind von A. Merklinghaus in Bonn ausgestellt. Die etwas eintönige Schönheit der Dünenlandschaft hat Otto Heydn in Barmen in einer Studie aus Sylt sich bemüht festzuhalten. H. Steinike(Düsseldorf) hat in einer Abendlandschaft mit guten Wasser= und Sonnenlichteffekten ein fesselndes Bildchen geschaffen. Berechtigtes Interesse findet auch die Aquarellasksstellung. Durch hierorts bekannte Motive aus Aachen, Köln, Erpel, Godesberg, Rodenkirchen, Wahn, Mehlem und besonders aus dem malerischen Zons weiß H. Recker in Köln besonders die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Aber nicht allein auf dem Bekannten, das uns aus diesen Bildchen entgegenschaut, beruht ihre Anziehungskraft, sondern auch in der künstlerischen Auffassung und der sehr sauberen Ausführung. Das Auge des Künstlers hat auch in Köln interessante Motive entdeckt, die uns wie aus einem Landstädtchen herrührend aumuten. Neben diesen 39 Aquarellen hat R. Lindner in Charlottenburg 12 ausgestellt, deren meist recht stimmungsvolle Landschaftsmotive der Gegend von Berlin entnommen sind. Ferd. Brauer in München ist mit 5 guten Kreidezeichnungen vertreten, während von Karl Oenike in Steglitz mehrere Remarquedrucke seiner Radierungen darbietet, unter denen dem Motiv nach das Blatt Cochem am meisten Interesse erweckt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann aus Raderthal hetzte einen Hund auf ein Fräulein. Als die Dame, welcher von dem Hunde das Kleid zerrissen worden war, sich an einen Schutzmann wandte, beleidigte der Fuhrmann beide Personen. Er muß 25 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Metzgergeselle erhielt wegen Sachbeschädigung eine Geldstrafe von 60 M.— Ein vorbestrafter Schiffer aus Kastell wurde von einem Schutzmanne wegen einer Ungehörigkeit zurechtgewiesen. worauf er den Beamten durch Fußtritte mißhandelte. Auf der Wache machte sich der Schiffer der Sachbeschädigung und einer weiteren thätlichen Beamtenbeleidigung schuldig. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zwei Monate Gefängnis.

Fabrikräume,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Freitag, 25. Juli 1902.
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert
werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Buchhalter
indet Lebensstellung
in Brennerei und Weinhandlung
eines Städtchens des Münsterlandes. Erforderlich Ia. Refer., flottes, zuverlässiges Arbeiten. Bevorzugt Herren aus Brauerei oder Weinhandlung. Fr.= Offerten nebst Gehaltsansprüchen unt. K J 3666 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postsaß ca. 45 St.
frei Postnachn, Gustar Klein, Heringssalz., Greifswald.
Ruhiger
Landaufenthalt,
für sofort auf länger ge sucht. Luftige Räume, fünf Betten, im oder am Walde, mit oder ohne Pension.
Ausf. Fr.=Anerb. umgeh. unt. D Z,
3545 a. d. Gesch. d. Koln. Volkszig
Auf herrschaftlichem Gute(Rheinl.) schuldenfrei, wird
1. Hypotlekt
zu 3½ oder 4 Proz. gesucht per
sofort. Beste Lage, erstklassiger Boden. 148 Morgen groß. Gefl. Fr.=Offerten unter G E 3596 an die Geschäftest der Köln. Volksztg. erbeten. br
Seite 3.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Juni 1902.
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln=inner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Mai „ April
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.....
Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln= s inner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
eutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Mai " April
kath.
5
34
21
25
168
29
392
688
558
Für Rentner!
Neues
9 Zimmer. Speicher, Keller, Stall, 9 Ar Garten, prachtvolle Aussicht. reine Waldluft, für 7500 M. zu ver kaufen event. geteilt.
P. Quast. Schönt hal, b. Langerwehe.
Besseres Mädchen, im Kochen, Bügeln und Nähen erfahren, sucht z. 1. Okt.
Stelle zur
Stübe der hausfrau
#oder bei einzelner Dame.
□ Fr.=Off. unt. I. C 3682 an die GeFr.=Off. unt. I. C 3682 an d
schäftsst. d. Köln. Volköztg.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pik. zu Gesprächen
benutzt
im Stadtgebiet Köln
werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
S 1 0
„ 1
rhaltnisse zeigten im Berichtsmonate wie bisher im laufenden Jahre ein recht anl nan K19 Todesfallen m„
sterblichkei
Die Sterblichkeit günstiges Bild.
nete) Sterbeziffer Aur.6. wahrens die InntEntolichtiriT
lief und zwischen 32.9(im Jahre 1893) und 19.8(1900) als höchsten und nrrm#### n
war die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahre gering, von denen nur.6 auf 1000 Einwohner und ein Jahr starben gegen.9 im Juni der letzten zehn Jahre. Als Todesursache traten hiermit übereinstimmend ange borene Lebensschwäche, Kinderkrämpfe, Masern, Diphtherie und Croup. Brechdurchfall und andere Darmkrankheiten erheblich seltener auf. Verhältnismäßig viel Sterbefälle wurden dagegen durch Keuchhusten, chronische Erkrankungen
der Mtamocnragne nub durch borns. uno leratlotden hornootzhrt Wonnnnher An.asan...—
****P Reukeir Inn. Perrihehillenate iir breher fnt kaufenden ahre ein rechit
Bei einer Gesamtzahl von 612 Todesfallen betrug die(auf 1000 Einwohner und ein Jahr berech ziner nur 18.0. während die Juni Sterblichkeit in den zehn Vorjahren sich durchschnittlich auf 23,6 be
en als höchsten und niedrigsten Werte schwankte. Namentlich
noman nar No
Im Jahre
Im Jahre
Im Jahre 1900
giebt's Neues?
Offiziös schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: In den
Dis Ende Juni bellug die Jahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung re 1902 7471 1837 3511 28070 24767 7263
re 1901 7542 2158 4107 25335 24550 4220
re 1900 726 300 27679 24521 6285
——*=#ie Rorbdentsche Augemeine P
#letzten Sitzungen der Zolltarifkommission waren Erhöhungen angenommen, welche seitens der Vertreter der
—*„„„ der Bertieier ber Reiches und Preu###ens nachdrücklich bekämpft wurden. Besonders handelte es sich um
e b o g e n e<space> M ö b e l,<space> H o l z s c h l i f f,<space> Z e l l s t o f f<space> u n d<space> P f l a s t e r s t e i n e.<space> A l s<space> ##cetern ein Antrag auf Erhöhung des Zolles für Manersteine gestellt
####urde, warnte der Staatssekretär des Junern, Graf v. Posa#dowsky, nachdrücklichst davor, diesem Antrage stattzugeben. Der Zolltarifentwurf in seiner vorliegenden Gestalt sei nach langen Ver#andlungen im Bundesrat zu stande gekommen und bilde in sich bereits einen Kompromiß, welchen man nicht durch Geltendmachung von
rinzelwünschen und Lokalinteressen gefährden solle. Die Meldungen einiger Blätter, Graf v. Posadowsky habe erklärt, er glaube, der
#einiger Blätter, Graf v. Posadowsky habe erklärt, er glaube, der
Jolltarif komme niemals zu stande, sind durchaus unzugend. Graf v. Posadowsky erklärte am Schlusse seiner Rede fols on„# ni Schlusse seiner hirbe folSie gegenüber dem Tarisentwurf solche Zollerhöhun,<space> a n n<space> j m.<space> u,<space> w i e<space> s i e<space> k ü r z l i c h<space> b e s c h l o s s e n<space> u n d<space> h e u t e<space> w i e d e r<space> b e a n t r a g t<space>
„„„„A Beschoffenind henke wieder benlntraut
mo, fürchte ich, wird unsere handelspolitische Rüstung schließlich zu schwer werden, um darin erfolgreich zu kämpfen.“
Für die kaiserliche Familic soll dem Rhein. Kurier zufolge in Frankfurt a. M. eine Etage des Hotels Imperial dauernd gemietet werden, damit sie einerseits dort bei Bedarf stets ein würdiges Quartier habe und damit sie anderseits ihren durchreisenden Gästen dort Gastfreundschaft gewähren könne. Zunächst war in Aussicht genommen, eine Villa als Hofquartier zu mieten. Vor mehreren Jahren war bekanntlich beabsichtigt, im
Zusammenhange mit einem Postneubau in Frankfurt a. M. ein Absteigequartier für den Kaiser zu errichten. Angesichts des Widerstandes aber, den dieser Plan im Reichstage fand, verzichtete der Kaiser auf die Durchführung, bevor es zur Abstimmung kam.
König Georg von Sachsen ist nicht unbedenklich erkrankt. Eine unmittelbare Gefahr für das Leben des Königs, der an einer Herzaffektion leidet, soll nicht vorhanden sein.
Im Leipziger Bankprozeß haben die Geschworenen die Frage wegen betrügerischen Bankerotts betreffend des Direktors Exners bejaht, die Frage wegen Verschleierung des Geschäftsberichts und Exposes bejaht und bezüglich der Communiqués verneint, die Schuldfrage wegen
Betrugs gegen S. Bleichröder verneint, die Frage, ob eine Verschleierung dadurch begangen worden sei, bejoht, die Frage wegen Betrugs gegen die Firma von der Heydt u. Cie. und wegen Untreue gegen die Leipziger Hypothekenbank verneint und endlich die Frage nach mildernden Umständen verneint. Die Schuldfragen sind betreffs des Angeklagten Dr. Gentzsch in derselben Weise beantwortet worden. Jedoch ist bei Geutzsch als nicht erwiesen angenommen worden, daß er Handelsbücher verheimlicht habe. Außerdem sind Gentzsch mildernde Umstände zugebilligt. Betreffs des Angeklagten Dodel wird die Frage wegen Un reu#e verneint, die Frage wegen Verschleierung, mit Ausnahme des Geschäftsberichtes, da der Angeklagte zur Zeit nicht in Leipzig war, der angeklagten Aufsichtsratsmitglieder Meyer, Schröder, Fibiger, Vörster, Wilkens und Wölker haben die Geschworenen die Fragen mit Ausnahme der auf das Communiqué bezüglichen bejaht, jedoch allen mildernde Umstände zugebilligt.
Der Gerichtshof verurteilte Direktor Exnerzu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, Direktor Gentzsch zu drei Jahren Gefängnis. Beiden sind sieben Monate Untersuchungshaft anzurechnen. Gegen den Vorsitzenden des Aufsichtsrates Dodel erkannte der Gerichtshof auf 15000 M. Geldstrafe, gegen die Mitglieder des Aussichtsrats Schröder. Mayer und Wölker auf je 18000 Mark Geldstrafe, gegen Vörster auf 5000., gegen Fiebiger auf 8000 M. und gegen Wilkens auf 5000 M. Geldstrafe. Die Kosten des Verfahrens tragen die Angeklagten.
der Urteitsbegründung wird ausgeführt, Exner habe durch schmählichen Mißbrauch des in ihn gesetzten Vertrauens großes Unglück über Tausende herbeigeführt; durch sein Vorgehen hätten Treu und Glauben in Handel und Verkehr eine tiefe Erschütterung erfahren. Wohl habe er nicht aus Habsucht, sondern eher aus Ehrgeiz gehandelt; da er aber immerhin niedrige Gesinnung an den Tag gelegt habe, sei auch auf Ehrverlust erkannt worden. Auch Geutzsch habe das in ihn gesetzte Vertrauen aufs ärgste getäuscht, habe aber vollständig unter Exners Einfluß gestanden und wohl auch nicht das volle Bewußtsein der Strafbarkeit seiner Handlungsweise gehabt. Die übrigen Angeklagten hätten, obgleich auch ihnen dieses Bewußtsein fehlte, durch unverantwortlichste Pflichtverletzung zur Herbeiführung der Katastrophe beigetragen.
Die Kundgebungen der französischen Katholiken gegen die freiheitswidrige Politik der gegenwärtigen Machthaber haben einen erheblichen Umfang angenommen. Besonders das Pariser Volk aller Stände hat am Dienstag über diese Politik ein vernichtendes Urteil abgegeben. Den Schulschwestern wurden bei ihrem Weggange von einer großen Menschenmenge Huldigungen dargebracht. Bei diesen Kundgebungen kam es zu Zusammenstößen mit der Polizei.
In Paris kam es am Mittwoch Abend nach einer christlichsocialen Protestversammlung gegen die Ausweisung der Kongregationen vor dem Gebäude zu einer unbedeutenden Schlägerei zwischen Christlichsocialen, Radikalen und Socialisten, welche Schmährufe auf die Geistlichkeit ausstießen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.— Auf der Terrasse des Café Cluney kam es in später Abendstunde zu Zusammenstößen zwischen Katholiken einerseits und Republikanern und Socialisten anderseits. Die Polizei räumte das Café. Hierbei kamen einige Verwundungen vor. Im ganzen beträgt die Zahl der bei den Krawallen am Mittwoch Verhafteten 29. Da es sich nur um unbedeutende Vorkommnisse handelt, wurden die meisten auf freien Fuß gesetzt. Die Teilnehmer an der christlichsocialen Protestversammlung zogen nach deren Beendigung zu einem unbebaut daliegenden Platz neben dem Bon Marché und hielten eine Versammlung im Freien ab. Man hielt heftige Reden gegen die Regierung; es kam jedoch zu keinem Zwischenfall. Ein Komitee richtet an die Socialisten eine Kundgebung, worin diese aufgefordert werden, angesichts der katholischen Kundgebungen auf der Straße für die„Rechte der Wissenschaft und der Vernunft" Zeugnis abzulegen. Um Mitternacht kam es bei einer Auseinandersetzung zwischen Katholiken und Socialisten in einem Café auf dem Boulevard Saint=Michel zu Thätlichkeiten; es fielen zwei Revolverschüsse. Ein Gast wurde verletzt. Darauf trat Ruhe ein. Nach einem von den Blättern verzeichneten Gerücht, wurde im Verlaufe der Kundgebungen ein Priester durch Messerstiche schwer verwundet. — In Paris und im Seine=Departement haben nach Ablauf der ihnen gewährten Frist 30 derjenigen Klosterschulen, denen der Sperrungsbefehl zugegangen ist, den behördlichen Anordnungen nicht entsprochen. Der heutige Ministerrat wird, wie der Matin meldet, ein Dekret erlassen, um gegen die Säumigen polizeiliche Gewaltmaßregeln anzuwenden. Ein analoges Dekret wird für die übrigen Departements vorbereitet.
Der König von England beabsichtigt, am Samstag in Cowes eine Sitzung des Privy Conncil unter seinem Vorsitz abzuhalten.— Im Unterhause erklärte in Beantwortung einer Aufrage Chamber= lain, Dr. Leyds sei nicht auf dem Bavarian nach Südafrika abgereist. Personen dieser Art werde die Erlaubnis zur Rückkehr nicht erteilt.— Der König stimmte der Einsetzung einer königlichen Kommission zur Prüfung der Urteilssprüche des Kriegsgerichts in Südafrika zu, die berichten soll, ob es ersprießlich sei, dieselben zu erlassen oder zu mildern.
Aus Soeholt wird vom 25. Juli gemeldet: Die Hohenzollern ist soeben nach guter Fahrt vor Oerskog eingetroffen. Ob die Fahrt nach dem Geirangerfjord stattfindet, wird vom Wetter abhängen. An Bord alles wohl.
Zu dem Schiffsunfall auf der Elbe wird aus Hamburg vom 25. d. gemeldet: Der gesunkene Dampfer Primus ist heute Abend vom Taucher Beckedorf gehoben worden. Das Schiff soll morgen bei Waltershof auf Strand gesetzt werden. In Nienstedten und Umgebung sind bisher 26 Leichen geborgen. Die Mehrzahl ist bereits von Anverwandten abgeholt. Bis nachts 12 Uhr wurden 71 Personen als gerettet angegeben. Da 112 Personen als vermißt festgestellt sind, so dürfte dieses als endgültiges Ergebnis auzusehen sein.
die
Locales.
* Verkehr mit Kraftfahrzeugen. Dem Vernehmen nach sin Schutzleute erneut angewiesen, dem Verkehr mit Kraftfahrzeugen
ssondere Auimerksamkeit zu schonfenun
ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken und die Führer unnachsichtlich zu bringen, wenn das Kraftfahrzeug nicht mit dem durch
Polizeiverordnung und Bekanntmachung de Herrn Oberpräsidenten vom 6. Februar d. J. vorgeschriebenen polizeilichen Kennzeichen versehen ist. Falls der Führer nicht gleichzeitig Eigentümer des Kraftfahrzeuges ist, wird letzterer ebenfalls protokolliert.
# Unglücksfälle. Gestern Nachmittag wurde auf einer Ziegelet zu Bocklemünd ein junger Mann von einem schweren Lastfuhrwerk über beide Füße gefahren und schwer verletzt.— In einem Hause an der Severinstraße fiel ein Kind die Treppe hinunter in den Hausflur und trug erhebliche Verletzungen davon.
512—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 f kreitaa. 25. Juli 1902
Zoologischer
Wasser=,
uppen=,
#∆ Einmachkessel.
6 J..Päffgen,
Kupferschmied.
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Freitag den 25. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Union-Brikets lies. in jed. Qunnt. d.
Bergerkol&amp; C0., Teiephor.5.
Baynniederl.: Stadtguterb. Luxembey.
Landpraris,
ungewöhnlich gut, wird jungem Arzt aachgewiesen. Fr.=Offert. m. näheren
Ang. u. K I. 3668 a. o. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. t
Bohnwachs,
Tanzsaalglätte, Strenwacho,
St
ahlspähne,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Zigeunerbub im Norden“, Lied von Reissiger.
a„Country Dance“. b.„Patorale Dance“, c.„Merry Maters Dance“.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Joh. Strauss.
I.
1.„Im Reiche des Indra“, Ouverture von P. Linke.
2.„Mississippi-Walzer“ von Fabiani.
Fantasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
4. Pas de Trois aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Potpourri aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Stranss.
6.„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“, Charakterstück v. Eilenberg
Freitag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
16. Abend-Konzert
der Kapelle des Intanterie-Regiments Freiherr v. Sparr.“ Westtälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGIAMM.
I. Händel. Marsch aus„Herackeles“.
2. Haydn. Andante aus der„-dur-Sinfonie“.
3. Mozart. Ouverture zur Oper„Don Juan“.
4. Beethoven.„Adelaide“.„
5. Lortzing. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“.
6. R. Wagner. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“.
II.
I. Meyerbeer.„Fackeltanz“, Es-dur.
2. Leoncavallo. Tonbilder aus der Oper„Der Bajazzo 3. Strauss.„Hochzeitsreigen“, Walzer.
91. Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Volksgarten.
Freitag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
II. Philhorm. Konzert des sädt. Orchesters.
ircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
###er Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 209. scha
eads. Süd=Throl.“saana dt Catrgua 2. Sehr schöll] Bauterrain
EES
TIE
Bei Drogisten und Farbenhändlern
wirklich gut
eingeführte Herren
können eine gut eingeführte Specialität b. hoh. Provision mitn. Nur solche, die wirkl. gute Erfolge hab., wollen s. meld. Fr.=Öff. unt. J M 3617 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Stadt- 63 Garten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqn. hrenfeld, Everhardstr. 58.
zür außerordentl. General=Versammlung
der Spar- und Leihbank zu Nippes, e. C. m. b. H.
auf Freitag den 1. August d.., abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Restaurateurs Meurer, Siebachstr. 460, hierselbst.
Tagesordnung:
1. Bericht der gewählten Kommission über Revision der Bank.
2. Neuwahl des Aufsichtsrates.
Verschiedenes.
Die Legitimation zur Teilnahme an der General=Versammlung geschieht
durch Vorzeigung des Geschäftsanteilbuches.
Ausgeschiedene und ausgeschlossene Mitglieder dürfen an der General Versammlung nicht teilnehmen. Whezteg.“eper,
Küster, Organist und
mit prima 1. Zeugnissen, sucht sofort Stelle. Fr.=Off. u. H N 3626 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
keinen alten Holländerkäse, echt. vollsaft. Schweizerkäse
empfiehlt
Joh. Crott,
Minoritenstraße 10.
Wegen vorgerücktem Alter sichtige ich meine
beab*<space> N a m e n s t a g s g e s c h e n k e.<space>##<space>
nebst großem Garten zu übertragen; dieselbe liegt Nähe Post, Bürger meisteramt, Steuerkasse und Friedhof. Preis 65000 Mark. Anzahlung 15 000 Mark. Konium nachgewiesen.(Nähe Bonn.)#.=Off. u. E L 3556 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
WE
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Ent zündungen der Gelenke. Rheumatis mus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Koin, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr
Grösste Auswahl in:
gold. Broschen.
Ringen.
Schieberketten.
—
— Inhand
8
Billigste Preise.
6 6
Carl Wagner, Juwelier.
Hohepforte 22-.* Fernspr. 6019.#
Schönes Landhaus,
enthaltend 3 Zimmer u. Hinter
gebäuden, alles in sehr gutem Zu stande, sowie ca. 2 Morgen großer Garten und Baumhof in der nächst. Nähe von Köln, 5 Minuten bis zur Bahnstation an einer Provinzialstraße gelegen.
sehr passend für Neutner oder zur Anlage einer Gärtnerei,
ist preiswert zu kaufen.
Gesuche unter G D 3595 an d. Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. giebt es trotz billigster Preise
Nabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. 2 Eysteme, grüne und blaue.
Von der Reise zurück
Dr. Jindr. Stiel
Specialarzt für Augen=, Nasen= und Ohrenkrankheiten.
Hohenstaufenring 27.
„ Celephon 6598
Jugendund Madonnenbroschen.
Herrenketten.
Taschenuhren.
Juli:
Jakob.
26. Auna-Maria. 29. Martha.
Reiz. Neuheiten in Silberwaren.#
Silb. Stockgriffe.#
Cigt.-Etuis. G —
Cio.-Röhrchen.
Bartbürstchen. Rauchgarnituren u. S. W.
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer, 3
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenuber.)„
Großer Garten und Veranda.„:
Vorzügliche Küche, gute Weine.: Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Ein seit 30 Jahren in größ. rhein.
Stadt bestehendes
Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft,
mit bedeutendem Umsatz, ist an foliden Fachmann bei mäßiger Anzahlung zu
übertragen. Das Haus kann mietweise übernommen werden.
Fr.=Offerten unt. J C 3638 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.:
Herrn Jakob Metzmacher,
Rheingasse 4,
serzstagnen Glückzu seinem heutigen Namensfeste!
Gewidmet v. d..-.- u. St.-C. d. deutschen Böttcher
Die ägyptischen Manzenfaser=Tricotagen,
ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark.—4 Jahre, tragbar
Hemden. Hosen und Jacken in allen Größen. Netzjacken N..50. Niederlage
A. Stäbel, Köln, Niedrichstr. 12, an Kunibert(ruher Hohestratze..
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Lacons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
mit schweren emaillierten u. Zinkschalen, und Maße sehr billig.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Sparkasse der Stadt Kalk
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Obst- und Kartoffelwaagen
ecimal= u. Tafelwaagen, Gewichte Altermarkt 14.
Strebsamer Kaufmann, 30 Jahre alt. sucht ein
Kolonialwaren=Geschäft oder Wirtschaft
zu mieten(wenn mögl. mit Vorkaufsrecht), am liebsten an dem Platze, wo ein Futtermittel=Geschäft nebenbei betrieben werden könnte.
Gefl. Fr.=Off. m. Angabe des erforderlichen Kapitals u. F K 3577 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall=KohlenGetreide= Webstoffusw. Markt.
=Beilage. 8
Urteile der Presse:
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
„Das größte und angesehenste Organ des Centrums.“
(Vossische Zeitung, Berlin, 21. Febr. 1899.)
„Es muß der Kölnischen Volkszeitung auch das Zeugnis gegeben werden, daß sie nicht nur inhaltlich das reichhaltigst gestaltete katholische politische Blatt ist, wozu noch ihr Charakter als hervorragende Handelszeitung kommt, sondern, daß auch ihre Verbreitung aufs trefflichste organisiert ist..###m### 19 Shr 1800
(Deutsches Volksblatt, Stuttgart. 13. Febr. 1899.)
m" Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschaftsstelle, Marzellenstraße 37.
Probeverzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3⅛, höhere! Persag
Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonat-I Verantwortl. Redac
licher Verziniung. 1 für den Anzeigenund Druck von J. D. Bachem. zul. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Okcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe.J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachs. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit# lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.