Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 45 Ofg. die einspaltige Heile. Sechtigen gtil=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1dind täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und fast allen Ee Voroiimn uneuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
kauhtsNr. 247.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 10. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Von der Reise zurück!
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 13. part.
Sprechst. 10—1,—5. Sonnt.—12.
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutrelepont.
Verlegte meine Wohnung von Severinstraße 53 nach
Sachseuring 3. Dr. Gohndorf.
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
Zurück
Dr. Nolden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugericher
Zahnziehen schmerzlos.“
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.
Hamburger
Cigarren und Cigarette
Engros=Niederlage. ff. Qualitäten Billigste und beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer per 1000 Stück von 20—200(Kein Laden).
A. Heister,
42 Hohenstaufenring 42
NB. Reste für Private sehr billig.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 K per ½ Dt
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
* Etage. 5 Räume. an bess. Leute
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Fernsprecher 335.
Reisekörbe von Mk. 2,70 an,
Postkörbe von Mk..50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen, Handkoffer von M..85 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf.
Offeriere billigst einen grossen Posten:
Schulkleider, Knabenanzüge, Capes, Mützen, Hüte. Volank. 2796. J. Biergans, Altermarkt 75/79.
grosses Lager in Manufakturwaren, Wäsche, Tricotagen. Strumpfwaren etc. halte bestens empfohlen.
Teleph. 37.
Mein gros
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
O
Gelegenheitskauf. Original=Kiste 12 Flaschen, Französische Marke, 3 Sterne, franko Nachnahme K 17.25 per Kiste.
A. Heister, n
Neu eingetroffen:
Kardinäle mit prachtvoller roter Haube,
fleißige angenehme Sänger, ausdauernde Vögel, Männchen 6 Mark.
Freundliche kleine reizende Prachttinken
per Paar von Mark.50 an.
Wellensittiche, importierte Zuchtpaare,
Mark.00.
Rosa Kakadu, junge prachtvolle Vögel, so lange Vorrat reicht.
Stück Mark 12,00.
Macropoden oder Paradiessische,
prachtvolle Zuchtpärchen Mark.00.
Junge japan. Schleierschwanzsische Stück von Mark.00 an. Japanische Schildkröten Stück 75 Pfg. usw.
Gustav Voss, Holielerau, Köln,
Schildergasse 39.
Bürgerstr. Damen-Schneiderei Au
13. v. Jean Spiecker Rathaus.
empfiehlt sich in Anfertigung
englischer u. französischer Kostüme sowir
Jacken und Mäntel aller Art.
Specialität: Reitkleider. Guter Sitz garantiert.
Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgertraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Hutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichney und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klafse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12 Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 19. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 21. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 12. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäudeu entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. DDer Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Jesse.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Geur. 1855.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippasu 0789, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
anz-Institut,
lvicherstraße 3a, 1. Et.
Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung nach leich faßlicher Methode. Honorar mäßig Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr
O. Guckeisen.
E
Ai
Spazierstöcke, Schirme,
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Portemonnaies, Cigarrenetuis, Mundharmonikas, Fristerkämme, Haarschmuck usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Spez.: Lange weitgebohrte Maßholder= und Ahornpfeifen,
Ia. Kernspitzen, per Stück nur Mr..50.
H. Weber, Friesenstrasse 81,
Stock- und
Reparaturen auf Wunsch sofort.—
nanen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmache
rr 8
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 versthiedenan Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Fernspr. 1307.
Niederlag:: Ehrenkeis: Andr#as Lemm. Neulverstraße 971.
Damen= und
— Math.
o Kinde####mpfe, In.
4 Baan Burnarli.
Mblt
uberst, Sisig.
En
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nv. 247 4 Mittwoch, 10. September 1902
S i diese„aklenmäßige“ Schrift, welche speciel.
an die neuere socialpolitische Gesetzgebung bezw. sie des Centrums hierzu so ziemlich alles zusammenträgt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5 Uhr unsere innigsigeliebte Gattin, Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwügerin und Tante,
Frau
Heinrich Neukirchen,
Agnes, geb. Hogrebe,
im Alter von 57 Jahren, nach längerem, schmerzlichem Leiden. oftmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewlgkeit zu nehmen.
Köln, den 9. September 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das feierliche Seelenamt wird genalten am Donnerstag den 1I.., vormittags ½19 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula. Die Beerdigung findet staft am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Eigelstein 105 aus.
445 SM
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Schwester, Tante. Schwägerin u. Cousine,
44
Christine, geb. Offermann,
im 69. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der hhl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln. Poll, Wahn. Düren, Ottmachau u. Brieg
den 9. September 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Stellung
des Centrums hierzu so ziemlich alles zusammenträgt, was die Socialdemokratie zu gehässigen Angriffen auf oas Ceutzum irgendwie verwerten zu können glaubt, eine gründliche Widerlegung gefunden hat in einer vom Volksverein für das katholische Deutschland herausgegebenen Broschüre: Ist das Centrum arbeiterfeindlich?(Sociale Tagesfragen, Nr. 26. 80.; zu beziehen gegen Voreinsendung von 35 Pfennig durch Die Centralstelle des Volksvereins in.=Gladbach). Diese Broschur wird gegenüber dem zu erwartenden Ansturm der Socialbemokratie ein unentbehrliches Rüstzeug bilden und solle schon jeßt zur Vorbereitung auf den nächstjährigen Wahlkampf eifrig
Leutscher Juristentag. In Sitzungsarntg, yr ,.# og ericher geordnetenhauses beginnen heute die Verhandlungen des 26. Deuisch
Juristentages. Zur Verhandlung gelaugt u. 9. Ziezisg Ze, garfesse und
des Strafgesetzbuches und der rechtlichen Behandlung der Kartelle u
Syndikate. Namens des Reichskanzlers wird der Staatssekretgr des Reichsjustizamts Dr. Nieberding und namens des Preußischen Justiz ministeriums dessen Chef Iustizminister Schönstedt den Verhandlungen, zu denen sich 1150 Teilnehmer gemeldet haben, beiwohnen.
Der Kaiser wird aufangs nächster Woche in Wilhelzushagen e treffen und sich an Bord der Jacht Hohenzollern zwecks Teilnahme an den Flottenmanövern einschiffen.
Ein englischer General über die deutsche Armee. Neben Lord Roberts hat auch der englische General John Hamilton der Kaiserparade in Frankfurt a. O. am Samstag beigewohnt. Nach dem Berliner Korrespondenten des Daily Mail erklärte John Hamilton: Was vollkommenen Drill aubetreffe, hätte die deutsche In santerse nicht ihresgleichen in der Welt, Io:, Ageeg g
Passieren des Kaisers habe einer automatischen achtr geglichen. Beim französischen Krieg hätten die deutschen Regimenter gewiß nicht der Disziplin entbehrt, aber mehr lo ihren Bewegungen erhalten; dies sei vielleicht dadurch erklärlich, daß damals viel junge Ofsiziere eingetreten#gurzg,„ Di denisch
Kavallerie bestehe aus vorzüglichen Leuten, obwohl der Pferde bestand nicht so gut sei wie der englische. Bei der Parade sei ihm besonders das schneidige Eintreffen des Trains mit Bagage, Provian und Lazarettvorrat aufgefallen.„
Die Burengenerale wurden, wie jetzt gemeldet wird, von Chamberlaln als Privatleute, Micht,#. Späserte#gg. Pt, führer der Burennationen empfangen. Die Regierungsblätter, wie die Times und der Standard legen ganz besondere Betonung auf den privaten Charakter der Besprechungen. Von Zugeständt könne keine Rede sein, sagt das leitende Organ der konservativen Partei, außer als Guadenakte. Die englische Regierung ist nach einer Londoner Meldung der Vossischen Zeitung durchaus abgeneigt, den in Belgien und Holland lebenden Afrikandern und besonders den Herren Krüger und Leyds irgendwelchen mittelbaren oder unmitterbaren Einfluß auf die Neugestaltung der Dinge in Südafrika einzu räumen.
Locales.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den II. September. nachmittags 6 Uhr, vom Sierbehause Am Hof 53 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 12. September, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Ueber das Eingreisen des deutschen Kanonenbootes
Panther bei Haiti liegt in Berlin folgende amtliche Nachricht vor
Der Kommandant des Panther, Korvettenkapitän Eckermann, hatte den Befehl erhalten, das seeräuberische Kanonenboot Créte=äPierrot aufzubringen. Der Panther begab sich Port-au=Prince nach Gonaives, wo er den Créte--Pierrot vollkommen überraschte. Es wurde munmehr von dem deutschen
Kommandanten folgendes Ultimatum gestellt:„Die Flagge ist
innerhalb einer Viertelstunde zu streichen, das Schiff zu raumen und keinerlei Gefechtsvorbereitungen zu treffen, sonst erfolgt der sosortige Angriff.“. Der Panther hatte schon vorher klar zum
Gefecht gemacht. Die Flagge wurde hierauf innerhalb der geaebenen Frist gestrichen und der Créte=-Pierrot von der
Manschast verasen. Der Panther hate die Abscht, den
Crete==Pierrot hieraufhin ins Schlepptau zu nehmen. Bald jedoch erfolgte eine offenbar durch die Pierrot=Mannschaften absichtlich hervorgerufene Explosion der hinteren Pulverkammer, welch das Achterschiff zerstörte und in Brand setzte. Hierourch wurde die Inschleppnahme durch den Panther unmöglich, da weitere Explosionen nicht ausgeschlossen waren. Da aber außerde ein feindlicher Akt erblickt werden mußte und die vorderen Geschütze noch gebrauchsfähig waren, ließ der Kommandant des
Paniher auch die vordere Palbverkauumer und den Kessel durch
ein Granatfeuer zur Explosion bringen. Als dies
von war brack der Crête--Pierrot auseinander und sank.
Admiral befand sich bei den Rebellen an Bord. Gonaives ist in den Händen der Rebellen. An Bord des Panther kamen keine Verluste vor. Der Panther blieb mehrere Stunden vor Gonaives und kehrte sodann nach Port=au=Prince zurück.
Kampfe gegen das Centrum, den die Socialdemokratie angesichts der nächstjährigen Reichstagswahlen
mit verdoppelten Kräften aufnehmen will, scheint man besonders
große Hoffnungen auf die Verbreitung neuer Flugschriften
is setzen, welche die Arbeiterpolitik des Centrums„in ensprechender Weise“ beleuchten sollen. Wie bereits mitgeleilt wurde, verlangen acht von den dem Parleitag vorliegenden Antragen die Herausgabe derartiger Agitationsschriften. Viel Neues dürften dieselben freilich kaum bieten; im wesentlichen wird in etwas veränderter Form die hergebrachte mit Entstellungen und Verdrehungen vielfach ausgestattete Polemik wiederkehren, iche schon in einer vor zwei Jahren veröffentlichten„artenußigen" Flugschrift des socialdemokratischen Abgeordneten Gust.
Hoch bepseben worden ist. Es sei daher daran erinnert, daß
interessanten Diskussion der Mitglieder über das Thema: Kranken
kassengesetz und Reformbestrebungen bei. Die von Hru. Ph. Strauß geleitete zahlreich besuchte Versammlung fand dankbare Anerkennung in den Abschiedsworten, die Hr. Prof. Albrecht namens der teilnehmenden Gäste an die Versammlung richtete. Der bei diesen Be ichtigungen sich ergebende Meinungsaustausch wirkt entschieden anregend und belehrend auf alle Beteiligten und dient zur Förderung der Bestrebungen auf dem Gebiete der Arbeiter=Wohl
fahrtseinrichtungen.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Unterrichtskurse der katholischen Arbeitervereine
waren am Samstag Abend im Bürgersaal des Annohauses zu einer gemeinsamen Sitzung zusammengekommen, in der über d. Krankenversicherungsgesetz und die nötigen Reformen desselben be raten werden sollte. An dieser Sitzung nahmen als Gaste etwa 30 Herren des Vereins für Arbeiterwohlfahrtspflege teil. Hr. Israel führte eine Reihe von Reformvorschlägen an: Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Dienstboten sowie auf Land= und Forstwirtschaftsarbeiter, Erweiterung der Leistungen und der Leistungsdauer, Einführung einer beschränkten freien Arztwahl, Centralisierung sämtlicher Krankenkassen, Einführung des Provinzialwahlsystems bei den Vorstandswahlen, Fortfall der Karenzzeit von drei Tagen im Falle der Erkrankung event. Vergütung derselben bei längerer Dauer der Krankheit. Nach dem Referat entspann sich eine lebhafte Diskussion, in der man sich mit den Ausführungen des Reserenten im allgemeinen einverstanden erklärte. Im Namen der Gäste sprach Hr. Professor Albrecht den Unterrichtskursen Dank und Anerkennung aus für die sachliche und klare Art, wie hier sociale Fragen behandelt würden. Würden überall solche Angelegenheiten mit der gleiche. Sachlichkeit behandelt, dann würden die Arbeiter sicher zum Ziele kommen und an maßgebender Stelle auch williges Ohr und Verständnis finden. Der Vorsitzende, Hr. Bezirkspräses Schüller, nahm hiernach Veranlassung, an die Herren die Bitte zu richten, an geeigneter Stelle die vorgetragenen Wünsche zum Ausdruck zu bringen, und gab, seiuerseits im Namen der Anwesenden die Versicherung, daß die christlichen. beiter stets auf dem Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit stehen würden.
Konnten Sie damals
flott marschieren?
Söhnchen
S Auf der Informationsreise der Centralstelle für Arbeiter Wohlfahrtseinrichtungen kamen am Samstag Nachmittag etwa 30 Herren unter Führung des Herrn Professor Dr. Albrecht, Berlin=Groß=Lichterfelde, von Leverkusen auf dem Hauptbahnhofe hier an und wurden von Herrn Kommerzienrat Heinrich Stollwerck und den Vertretern der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd: Herren
Stadtbauinspektor Schilling und Wilh. Harperath, sowie dem gleichsalls erschienenen Herrn Gewerbe=Inspektor Back empfangen, um unter deren Leitung auch hiesige Wohlfahrtseinrichtungen, speciell Arbeiterhäuser, zu besichtigen. Außer den Repräsentanten der verschiedenen Ministerien von Preußen, Sachsen, Meiningen, Brannschweig=Lüneburg gehören zu Teilnehmern der Insormationsreise die Vertreter der einzelnen Königlichen Regierungen, von Köln Herr Regierungsrat Dr. Diderichs, sowie verschiedene Vertreter der Großindustrie und städtischer Verwaltungen. Die Herren fuhren sogleich zu den von der Firma Gebr. Stollwerck an der Bonnerstraße errichteten und ausschließ. lich von Arbeitern der genannten Fabrik bewohnten Häusern. Herr Heinrich Stollwerck gab hier vor der näheren Besichtigung der schon durch ihr Aeußeres vorteilhaft in die Erscheinung tretenden, inmitten freundlicher Gartenanlagen errichteten Gebäude die nötigen Erläuterungen. Die„Heimstätte Frieden" bezeichnete Anlage umfaßt bis jetzt sechs Doppelhäuser, welche teils vier, teils sechs abschließbare Familien= wohnungen von je drei Zimmern und Zubehör enthalten. In jedem Hause befindet sich eine geräumige Badestube im Keller mit Warmbadanlage. Nachdem die Teilnehmer die von der Baufirma Wilhelm Gärtner erbauten Häuser besichtigt, fuhren sie nach dem an der Brühlerstraße belegenen Baugrundstück der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Koln=Süd, woselbst Herr Stadtbauinspettor Schilling vor der Besichtigung der Häuser die wünschenswerten Erklärungen gab. An der durch das Grundstück geführten, in der Mitte platzartig ausgestalteten Schulze=Delitzschstraße sollen 65 Arbeiterwohn= häuser errichtet werden, von denen 17 bereits fertiggestellt und bewohnt sind, während eine weitere Anzahl, sowie ein größeres Eckhaus mit Ladenlokalen noch in diesem Jahre in Angriff genommen werden soll. Die vorzügliche Grundrißanordnung der Häuser mit je zwei Dreizimmerwohnungen sand ebensolchen Beisall wie die in malerische Gruppen von fünf und sechs Häusern zusammengezogenen Außenfronten der bäude, die nach Plänen und unter Leitung des Architekten Ed. Endler ausgeführt worden sind. Nach erfolgter Besichtigung der einzelnen Wohnungen fuhren die Teilnehmer auf der äußeren Ringstraße zu der zweiten Baustelle der Genossenschaft Köln=Süd an der Luremburgerstraße. Von den hier zu errichtenden 54 Häusern sind an der Scherfginstraße bereits 25 nach ähnlichen Grundgedanken wie die auf dem ersten Bauterrain fertiggestellt und bewohnt, während noch in dieser Bauveriode mit dem Weiterbau von Zweifamilienhäusern sowie einiger großer Eckhäuser begonnen werden soll. Auch bei diesen Häusern, von denen eines übrigens in genauer Kopie auf
der Düsseldorfer Ausstellung bei der Gruppe der Arbeiterhäuser von der Genossenschaft errichtet und fertig ausmöbliert ist, war das Bestreben geltend, bei guter Grundrißanordnung anf eine malerische Straßenfrontentwicklung Bedacht zu nehmen. Nachdem die Teilnehmer der Informationsreise die Wohnungen eingehend in Augenschein genommen, fand man sich dann in den Wirtschaftsräumen des großen, von der Genossenschaft in altkölnischer Bauweise errichteten Eckhauses zusammen, um sich zu weiteren Anstreugungen mit einem Glase echten Kölsch und dem dazu gehörenden Röggelchen mit Kies stärken. Hr. Architekt Ed. Endler, nach dessen Plänen auch hier gebaut wurde, gab eingehende Erklärungen über die Bauten hinsichtlich der Ausführung, der Bankosten, Mietpreise uw. Bei einem gemeinsamen Mahl sprach Hr. Prof. Albrecht namens der Teilnehmer die vollste Auerkennung aus über die bisherigen Leistungen der Genossenschaft Köln=Süd, worauf Hr. Wilh. Harperath dankend erwiderte und versicherte, daß in demselben Sinne kräftig weiter gewirkt werden sollte. Der Rest des Abends war programmgemaß dem Besuche des Annohanses bestimmt, und wurden die Teilnehmer von Hru. Bezirkspräses Kaplan Schüller empfangen und durch die Räume geleitet. Zum Schluß wohnten die Teilnehmer noch einer
Rheydt, Bonnenbroch 206, den 4. Februar 1901.
Meine Herren! Unser Söhnchen Ernst litt sehr an der Englischen Krankheit und war mit einem
Jahr noch so schwach, daß er nicht allein sitzen konnte, geschweige denn stehen. Leberthran wurde ihm als das einzige Mittel verschrieben, doch konnte das geschwächte Kind denselben so wenig vertragen, daß es kränker wurde denn je und wir mit dem Eingeben aufhören mußten.
Zufällig las ich von Scott's Emulsion und entschloß mich zu einem Versuch, der im höchsten Grade überraschend und glücklich ausgefallen ist. Das Kind nahm Scott's Emulsion nicht nur mit sichtlichem Wohlbehagen und erinnerte regelmäßig an die Zeit des Eingebens, sondern es zeigte sich sehr rasch eine deutliche Besserung und jetzt läuft das Kind allein und svielt den ganzen Tag vergnügt, kurz,
steht anderen Kindern gleichen Alters üherhaupt
Englische Krankbeit. In keinem Heim, ob Hütte
oder Palast, giebt es ein herrlicheres Bild als ein gesundes, munteres Kind. Falls nun Ihr eigenes Kind an der Englischen Krankheit darnieder liegt, oder selbst wenn sich nur Spuren davon zeigen, so versäumen Sie keine Minute, dem bösen Uebel alle Kraft zu rauben, durch Eingeben von Scott's Emulsion, dem besten Stärkungsmittel, das in ganz Deutsch= land zu finden ist.
Scott’s Emulsion heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kraftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in
Verpackung und Unan Scott&amp; Bowne,
Briefmarken zur Deckung von Porto, kosten gratis versandt. Mau wende sich Lid., Frankfuit a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prina Glycerin 50.0,
unteraus Zimnt=, Mandel= u. Gauttheria=Oel n# Trosten.
Offene
Größere Do Nähe von Kö
erfahr. R
der auch mit Arbeitsmaschi Freie Wohnn
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d.
Tü
Cemen
ür Stufen und quarzstein bei
Wilhelm Ku
warenfabrik in
Ein ord. starker 49) für Gas= u. der mit 1. Jahr Fr.=Off. u. Nr.
Uhrmad
per sofort oder Fr.=Off. u. Nr.
Perfekt
nur erste Kraf der Kolonialw.= Branche bewan Fr.=Off. u. Nr.
Perfekte K
25—30 K. zuve
Hansmädch. für Vermittlung
Vermittlung kof Luise Bitzhenne
St. Apernst
Gesucht nach
Bismarckstraß
Küche
im Kochen gu
Zweitmädchen
kath., in der sei wird von kl. 2. Okt. gesucht. nach 4 Uhr nac
Braves, k
für alle Haus familiäre Beha
t Eintrachtstr
crau für Gart
S Lindenthe
Mügel=Lehr!
Frai
Franz. Ne
Robes. Lehr: ges.
NRipp
Steller
Suche für m Jahr auf einen 10 Jahr prakti
Lehrstellent
Offerten un Geschäftsstelle
Vertrauens
Mann, ev. scheidenen Ans u. dopp. Buch erf. Bürgschaft Off. u. Nr. 1447
Selbst. Dekor nach hier
Off. u. Nr. 142
Demoi
catholique, 30 connaissant autres ouvrag place près d dame de comp ces. Offres sc de Hugo Ae Ehrenfeld.
Bess
kaution
36 J. alt, im H
Anfertigen vo gründl. erfahr in der Kranten wo dieselbe ihr mitbringen ka 1438 an die C
Ein älteres.
kath.
sucht zur 3 haltes Stelle
oder älterem tritt kann so Off. u. Nr. 14
Kath.
25 Jahre, in und Handar Stellung in k Fr.=Off. u. N.
Junges A
Zweitmädch Wilhelm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 a Mittwoch, 10. September 1902.
Seite 3
Offene Stellen.
Größere Dampfziegelei in der Nähe von Köln sucht
erfahr. Maschinisten,
der auch mit den einschlägigen Arbeitsmaschinen vertraut ist. Freie Wohnung am Werke.
Fr.=Offerten unter B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Cementarbeiter
ür Stufen und Platten aus Cementquarzstein bei hohem Lohn gesucht.
Wilhelm Kuhlmann, Cement=
warenfabrik in Braunschweig.
(Ein ord. starker Junge als Lehrling
für Gas= u. Wasser=Installation, der mit 1. Jahre Geld verd., gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1443 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhrmachergehülfe
per sofort oder 1. Oktober gesucht. 17 Fr.=Off. u. Nr. 1426 a. d. Gesch. d. Bl. 19
Ein ordentliches Mädchen,
Oberländerin, sucht Stelle als Zweitmädchen oder Mädchen allein. Näheres Nippes. Niehlerstraße 279, 1. Et.
Witwe mit 15jähr. Sohne
sucht Stelle zur Instandhaltung eines besseren Hauses oder ähnliches.
Off. u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. älter. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn, im Hause eines Geistlichen nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 1433 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein, 23., sucht C v. 20. Septhr. ab tagsüber pass. Beschäft., gleichv. welcher Art. Gefl. Off. u. Nr. 1423 an d. Geschäftst. d. Bl.
Kutsbesitzers=Tochter, groß u. kräftig,
tadelloser Ruf, sucht Haushälterinstelle durch Stellenvermittlerin Wwe. Jakob Siegen, Thieboldsg. 144, II., a. N.
Arbeits-Gesuche.
Teupelotr. Is. abg. 2. Pt. Sp.1.2 1. Kempelotr.I, abg.Pr. SL..2N. Tempelstr. 2. abg..Bt. IL.1 K. 1II.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17.4
In einem Vororte Kölns ein
passend für Geschäft. nebst 1. Etage zu vermieten. Gefl. Off. u. C B 26 a. d. Annahmest. Altermarkt 60 erb.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach s0
* Näheres Große Budengasse 8.
Martinstraße 36-38.
2 Zimmer 1. Etage hofwärts,
sowie 2 Mansarden an stille anständige Leute zu vermieten. Besch. daselbst und Hohestraße 141.
Perfekte Gehülfin,
nur erste Kraft, gesucht, welche in der Kolonialw.= u. auch DelikatessBranche bewandert ist.
Fr.=Off. u. Nr. 1445 an d. Gesch. d. Bl.
Verfekte Köchin
25—50„, zuverl. Kinderm. 25 J u. Hansmädch, für sein. Häuser gesucht. Vermittlung kostenlos.
Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gesucht nach Mütheim a. Rh., Bismarckstraße 13, ein älteres
Küchenmädchen,
im Kochen gut erfahren, und ein Zweitmädchen gegen guten Lohn.
Köchin,
kath., in der seineren Küche erfahren. wird von kl. herrsch. Haushalt zum 2. Okt. gesucht. Mit Zeugn. sich melden nach 4 Uhr nachm. Gereonshof 29.
Abort=Verbessern, Kanal=Ver* stopfungen, Kanalanschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen, Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Großer Griechenmarkt 111. Karte gen.
Elegante Herrengarderobe
u. Maß, auch b. gelief. Stoff(Garantie guter Sitz). Aufbess., Repar. prompt. Horn, Friesenstr. 34, IV. Karte gen.
Uhronreinigen 50 Pfg., 2 Jahre ühren Garantie.
M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6.
Tapezierer- und Polsterarbeiten
schnell u. billig. Gertrudenstraße 35.
Näherin sucht Kunden im Nähen u. ** Ausbessern. Friedrichstr. 62, I.
Braves, kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gute familiäre Behandlung. Guter Lohn
t Eintrachtstraße Nr. 35. Köln.
Frau für Garten= od. Feldarbeit ges 8 Lindenthal, Dürenerstraße 107
Wügel=Lehrmädchen gesucht.
Franz. Neuwasch. Feughausstr. 7.
Mobes. Lehrmädchen u. Volontärin ## aes. Nippes, Neußerstr. 18,
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn. welcher Jahr auf einem Baubureau war und ½ Jahr praktisch gearb. hat. weitere
Lehrstelle auf ein. Bauburcan
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
schneider empfieht sich in Aender., * Reinigen. Aufbügeln, Entglänzen. Eintrachtstraße 84, part.
Kine st. Frau s. Kund. im Wasch. u. Putzen. Perlengraben 39. II. r.
Mädchen. im Ausbess. v. Wäsche u Kleid erf., s. f. best., Tage Kunden dI. D. Klost. Maria Hilf, Rolandstr. 61
Perf. Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u. außer d. Hause. I. Vogel, Marienplatz 22, II
Jnst. j. Mann sucht tagsüber Neben
beschäftigung. Streitzeuggasse 24, III
jeder Art reperiert schnell und billig kob Anen, Kupfergasse 29
Ibran reinigt unt. Garantie.4
la. geder 1###. Glas 25
Hauptreparaturen billigst Schönwald, Uhrm., Blindg. 4.., Hth. A. An= u. Abg. Elsaßstr. 50 A, I. Th. Prt
Vertrauensstellung sucht kath. ig. ∆ Mann, ev. als Kassierer, bei bescheidenen Anspr. Ders. ist in einf. u. dopp. Buchführ. u. Stenographie erf. Bürgschaft wird bis zu 1000 M gel. Off. u. Nr. 1447 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Selbst. Dekorat.=Maler sucht Stelle
nach hier oder auswärts.
Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Demoiselle beige,
catholique, 30 ans, bonne musicienne, connaissant bien la couture et autres ouvrages manuels, cherche place près de grands enfants ou dame de compagnie. Bonnes références. Offres sous F L 1167 au bureau de Hugo Aeckersberg, KölnEhrenfeld.
Bessere kath. kautionsfäh. Witwe,
36 J. alt, im Haushalt, Kleidermachen, Anfertigen von Kirchen=Paramenten gründl. erfahren, auch ärztl. ausgeb. in der Krankenpfl., sucht eine Existenz, wo dieselbe ihr 1¼ Jahre altes Knäoch mitbringen kann. Offerten unter Nr 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage von drei schönen heuen großen Räumen
und große Mansarde preiswert zu vermieten. Balduinstrasse 27.
z. v. Ursulakloster 10. Besch. i. Nr. 12.
Nähe Deutscher Ning,
hürmchenswall 61, 1. Etage 4 Räume. Küche. Mansarde, Fliegenschrank, Spind, sofort. 3. Et. Anbau. 2 Räume, Küche. Besch. Hochpart. b. Eigent.
Kleines Fabriklokal
oder Werkstelle, feuersicher, evt. mit Wohnung, per gleich oder später zu vermieten. Siebenburgen 35 Besch.
Gereonshof 36.
Kreau Cuch zi
„
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
Ladenlokal mit Wohnung, gute Lage der Venloerstraße, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 356.
Tuchreste zu Herren= und Knaben anzugen solid und enorm billig. Ge legenheitskauf. Hubertusstraße 30.
Nippes.
*
)
Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. V J 179 a. d. Annahmest Thelen. Nippes. Neußerstraße 211.
Wohnung
von 3 gr. Räumen, Kloset, Speisek., Speicherz., an stille Leute zu verm Thürmchenswall 69, 2. Et., Anbau.
Aesseres Madchen sucht Beschäftigung für morgens und nachmittags zu Kindern oder auch den ganzen Tag Bes. gute Zeugn., w. 1. Jahre im Geschäft thätig. Näh. Rosenstr. 14, 1
n MolnenTs
Zu vermieten.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
orne an Köln-Ninpes, in
herrschaftlichem Hause, 2. Etage. 5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, an stille Familie zu 30 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
Wohnung mit guter Pensiol per. Woche+ 10.50.
50 Mariminenstraße 50.
Für zwei Herren:
Hübsch möbl. luftiges Zimme
mit guter Pension billig zu vermieter Hildeboldplatz 12.
hübsch möbliertes Zimmer
z. I. Okt. zu vermieten. Breuerstr. 10
Ein älteres, alleinstehendes
sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei einem Geistlichen oder älterem achtbarem Herrn. Eintritt kann jofort erfolgen.
Off. u. Nr. 1415 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein,
25 Jahre, in Küche und allen Hausund Handarbeiten erfahren, sucht Stellung in kleinen bess. Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 1441 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen Steile als
Zweitmädchen in besserem Hause.
Wilhelm Held, Badorf b. Brühl.
abgeschl. Hochparterre ., II., III. Etage, je —9 Zimmer. Küche und Zubehör nebst Badezimmer, Parkettboden. Oesen, Leuchtund Heizgasleitung, teils mit Badeeinrichtung. Die Wohnungen sind alle neu renoviert. Bescheid Noonstraße 54.
Kuffhänserstr. 25, 1. Etg.,
abgeschl., 3 Zimmer, Küche m. Beg. u Mans. 96.50 Besch. Sterneng. 45, 1. Et
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller
(Thoreinf.).z. verm. Luxemburgerstr.55
Wohnung von 4 Zimmer
zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 13
Neubau Auf der Aar 8,
in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle. Wohnungen von je drei Zimmern event. auch mehr, sowie ein ca. 80 Quadratmeter großer Raum im Erdgeschoß, geräum. Souterrain und Keller, sofort zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Höln=Longerich. In bess. Hause zum 15. Oktober abg. Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Wasserleitung vorhanden.
Bescheid Hauptstraße 71. 1. Etage, und Ehrenfeld, Stammstraße 59.
zu vermieten. Nippes.
Wilhelmstraße 36.
Minnes Ladenlokal zu vermiete
für Möbel=, Mode=, Fri seur= oder Schuhgeschäft. Nähere Thüringerstraße 23.
Kalk. 1. Et. 4 Zimme
mit Mansarde an stille Leute zu ve mieten. Hochstraße 36. am Markt.
4 schöne Zimmer 1. Etage
an stille Familie zu vermieten.
Landsbergstraße 42
Speicher zu vermiet. Ursulaplatz 11
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Für Gymnasiasten!
n kath. Geistlicher, im südl. Stadtteil ohnh., beginnt bald. ein Silentium. nmeld. u. Nr. 1407 a. d. Gesch. d. Bl.
9000 Mark
f erste Hypothek zu 4¼% ohne iterhändler auszuthun.
Fr.=Offerten unter B 131 an die
Möbl. Zimmer zu vermieten Gr. Griechenmarkt 113.
Klavier-Unterricht,
speciell für Anfänger, erteilt Fräulei außer d. Hause für 602 pro Stunde Fr.=Off. u. Nr. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Qu verkaufen: Neue Schiebkarre, 4 Hühner, Hähne, Kaninch., Einmachgeschirr, Waschbütten, Kessel u. verich, Haushaltsachen. Bonnerstraße 258.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Ladenregal und Theke
Spezereigeschäft b. z. v. Eulengarten 8.
ücht. konservat. geb. Musiklehrer, mit la. Empfehl., ert. gedieg. u. vissenh. Unterricht in Violine und
Aenig gebr., fast neuer Kind.rwagen billig zu verkaufen. Friesenstraße 43. Laden.
Capitalien.
Ein wachsamer Hund zu verkauen Gr. Griechenmarkt 19-21, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Auzahl Gaskandelaber
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Bürgermeister=Amt
* Stommeln.
er leiht ein. brav. Manne z. Zwecke Kgutionstellen5.? Derselbe ist in der Lage,####iatlich 15 K. mit Zinsen zurückzuzahlen. Fr.=Offerten Nr. 1431 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cin noch gut erhaltener
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1432 an d. Gesch. d.
Agenten verbeten. Ohne Anerbieten unter A 185
Zu verkaufen.
mit
schont und desinfiziert.
Zum Selbstanstreich.
offeriere:
Prima gek. Leinöl p. Liter 70 Aule Farben für Fußzböden, Thü ren usw. werden bei mir selbst zum Anstreichen fertig gemacht und empfiehlt Gottfr. Pesch 39 Peterstr. 39, gegenüb. Sterneng
fuir lesen
90% Brennspiritus p. L. 25 95% Spiritus, besonders für Schreiner, per Liter 30
empfiehlt
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39 gegenüber Sternengasse.
Echten alten
Nordhäuser Kornbranntweit
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrahtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der
Winzerverein. G..b.., Alfa. Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise. H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung Köln=Lindenthal,
Telephon 2404 Amt Köln.
2 eiserne Rollen
mit Gummi verloren. Wiederbringer Belohnung. Kupfergasse 29.
ff. Tafelbirnen,
einige Centner, a K 14 p. Centner versendet
Otto Rings in Königswinter.
Ca. 35 fette und eierlegende
Hühner
zu verkaufen. Nippes, Sechsziastr. 13.
Klavier,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Blumenkörbe
werden zum höchsten Werte angekauft. Off. u. Nr. 1439 an die Gesch. d. Bl.
(Kroße Spiegel für Schaufenster * zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Gorallenhalskettchen gefunden.
5* Besch. b. Zacher, Venloerstr. 252.
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Höhenlageplan zum Fluchtlinienplau der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 79a, enthaltend eine Abänderung der Höhenlage der Projektstraßen C D, J M und B H in dem Gelände zwischen Dürener=, Krieler=, Gleuelerund Decksteinerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln. den 4. September 1902.
Der Oderbürgermeister
* I..: Dr. Fuchs.
ter
Bekanntmachung
Nachdem der Bezirksausschuß hi selbst durch rechtskräftigen Beschluß vom 27. Mai d. J. B. A. 776 dem Antrage der Generalversammlung der
rtstrankenkasse für Handwerker Nr. 2 „ 30. Juli
hier vom 10. Dezember 1901 auf Auflösung der Kasse stattgegeben hat ist von dem Regierungs=Präsidenten hierselbst auf Grund der Ziffer 43 der Ausführungs=Anweisung zum Krankenversicherungsgesetze(Amtsblatt 1892, Stück 30 Beil.) folgendes bestimmt worden:
I. als Zeitpunkt, zu welchem die Auslosung eintritt, ist dem Antrage des Kassenvorstandes entsprechend der 1. Ottober 1902 festgesetzt worden;
2 die anderweitige Versicherung der bei der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 2 versicherungspflichtigen Personen hat mit dem Auflösungs= lage(1. Oktober 1902) bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Bauhandwerker 2c. hier stattzufinden.
Cöln, den 5. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Zuchs.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Aufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft=, *6 Glas=,Diebstahl=Feuerversicherung Vermittele Kauf von Häusern u. Baust. Kapitalversorg. auf 1. und 2. Hypoth.
Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
Feinbäckerei für Lieferung von Back waren. Offerten mit Preisang. unter Nr. 1442 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung p. 1. Okt. gesucht. Deutz, untere Mathildenstr.
Gefl. Ang. sub Joh. Schulze III, Matbildenstraße 99.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 10. September 1902
Locales.
* Beim Vau und der Ausstattung des Neuen
sind, wie wir bereits hervorgehoben haben, fast ausschließlich hiesige Firmen beteiligt gewesen. An der Auerkennung, welche das große Werk gefunden hat, haben auch diese Zicmen Anteil, weshalb wir die Namen derselben nach der uns zugegangenen Liste zur allgemeinen Kenntnis bringen.(Die in Alt=Köln ansässigen Firmen sind ohne Ortsbezeichnung aufgeführt.) Es lieferten: Erdarbeiten: Leonh.
Tatas, Köln=Lindenthal.— Maurerarbeiten: Ferd. Schmitz.— Asphaltarbeiten: Rhein. Asphali=Gesellschaft A. Meyer&amp; Co.,
P. Schlömer, J. Simonis.— Steinmetzarbeiten: wedr. Kerber. Büchelberg, Künzel. Schedler&amp; Co., Fichtelgebirgs=Granitwerke, Lauterthaler Steinindustrie, Lauterecken, J. Ohlig, Andernach, C. Winterheld, Mittenberg am Main.— Beion=Deaen: Peter
Schlömer.— Marmor=Arbeiten: G. Krebs, Baldninstein, P. Porzelt, Wings&amp; Iltgen.— Stuckarbeiten und Rabitzdecken: Boswau&amp; Kuguer, Berlin=Köln, E. Erdle, H. Grünewald, H. Hunzinger, Gebr. Jäger.— Monierarbeiten: Helff&amp; Heinemann.
Cementstrich, Platten= und Rabitzwände und Decken: J. Simonis.— Kunststeintreppen: H. u. A. Brockhaus, G. Riphahn.— Wandplatten und Futzbodenplaiten: Lamberty, Servais&amp; Co., Ehrang, Villeroy&amp; Voch. Mettlach.— Mosait- und Terrazzoarbeiten: G. Petrucco&amp; Segatio.— BildhauerArbeiten und Figurenschmuck: a. Modelle: E. Altmann Faustner, E. Hauer, Meisen, Berlin, Meißner, Berlin, J. u. B. Schreiner; b. Ausführung: Schwarz, Berlin; c. Bronzeguß: Gladenbeck u. Sohn, Berein; d. Kupfertreibarbeiten: G. Sauter.— Eisenkoustruktion und Schlosserarbeiten, Träger: F. A. Banzhaft, R. Behn u. Co., Schwelm, A. Kaster, Humboldt, AktienGesellschaft, Kall, H. Konzen, C. Wippermann, Kalk, A. Zerres.
Fahrstühle und Auszüge: S. Hopmann.— Zimmerarbeiten:
H. Gerhartz, F. Metzler.— Dachdecker= und Klempner= arbeiten: E. Pott.— Kupferdeckung: G. Santer.— Blitzableiter: H. Berghausen.— Schreinerarbeiten: E. Fobbe. Nik. Hörsch. J. Kann, Anton Kappler, Kraus, H. Licht, Jos. Schmidt, E. Valentin.— Beschläge: M. Schäfer, Schmidt u. Meldau.— Kunstschmiedearbeiten: Anhäuser u. Hauebeck,
P. J. Koch, H. Konzen, C. Schlosser u. Sohn, J. Schmülling u. Co., Sturm u. Schmitz, A. Zerres.— Maler= und Anstreicher= arbeiten: H. Bales, F. Dullens, W. Heitgen, Hemming u. Witte, Düsseldorf, V. Hollmann, P. Massan, L. Mausz, E. Niederhäuser.— Verglasung: Kinon u. Katz.— Kunstverglasung: Reuter u. Reichhart, Schneiders u. Schmolz.— Tapetenund Linoleum:
F. Meyer u. Leiffmann, v. Wittgenstein.— Dekoratiouen, Möbel usw.: C. Adler, Fröhlich u. Leven Nachf., J. waaf Sohn, P.
W. Ossendor.ff— Theatergestühl: Jakob u. Josef Kohn, Wien, Gebrüder Thouet, Wien.— Heizung, Entlüftung und Kühlaulage: Käuffer u. Co., Mainz.— Elektrische Beleuchtungs= unlage: Oertel u. Prümm, Sächsische Bronzewarenfabrik, Wurzen,
K. A. Seifert, Mügeln(Bez. Dresden), Generalvertretung für Rheinland: Roß u. Kühne, C. H. Stobwasser, Berlin.— Ent= und Bewasserungsanlage, gesundheitstechnische Aulagen: Rudolf
Haag. Die beteiligten Künstler sind in früheren Artikeln bereits hervorgehoben worden.
Seinen 30. Geburtstag seierle gestern Herr Jonas Roth= schild, Hohenzollernring 57. Der Jubilar ist seit etwa 25 Jahren Armenbezirksvorsteher, seit 16 Jahren Ortsbezirksvorsteher und Waisenrat und seit etwa 20 Jahren Schiedsmann. Herr Rothschild ist serner Vorstandsmitglied des Kölner Wohlthätigkeitsvereins und des Cigarren=Abschnitt=Sammelvereins, sowie Mitglied des Wohlthätigkeitsvereins Meisterschaft. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem alten Herrn mancherlei Ehrungen zu teil. Morgens erschienen in der Wohnung Abordnungen der genannten Vereine und überbrachten Glückwünsche. Herr Rabbiner Frank sprach im Namen der israelitischen Gemeinde Kölns die Glückwünsche aus. Unter den vielen GlückwunschTelegrammen und=Schreiben befand sich auch ein ehrenvolles Gratulationsschreiben der Stadt Köln.
4 Kirchliches. Die Kevelaerpilger, welche am Montag mittels Sonderzuges vom Hauptbahnhofe nach dem Wallfahrtsorte sich begaben, trafen gestern Abend wieder hier ein. Die Beteiligung war eine zahlreiche.
un Schlägerei. In der Nacht von Montag anf Dienstag entstand in der Weberstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.
u9 Taschendiebstähle. Am Montag wurde einer Frau am Aachener Thore das Portemonnaie mit etwa 21., einer anderen Frau das Portemonnaie mit etwa 16 M. aus der Tasche gestohlen X Zusammenstoß. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr stießen am Rudolfsplatz zwei Wagen der Ringbahn und der Rundbahn zusammen. Beide Wagen wurden beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
X Unfall. Gestern Morgen geriet an der Ladestelle an der Mechtilbisstraße ein mit zwei Pferden bespannter Wagen in den Rhein. Eines der Tiere konnte, nachdem das Geschirr durchschnitten war, an Land springen, während das andere bis zum Hafenamt schwamm Hier wurde ihm vom Kapitän des Dampfers Amsterdam III ein Seil um den Hals geworfen und dann das Pferd auss Trockene gebracht.
Unvorsichtigkeit. Am Montag Abend hautierte ein zu Deutz wohnender junger Mann mit einem Revolver, ohne zu wissen, daß derselbe geladen war. Plötzlich ging ein Schuß los und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in das rechte Bein.
2 Brand. Am Montag Abend entstand in einem Brikettlager in Brannsfeld Feuer, welches anscheinend durch Selbstentzündung hervorgerufen wurde. Die Braunsfelder Feuerwehr löschte den Brand.
( Die Arbeiten an der Markthalle am Sassenhof bieten ein Bild reger Thätigkeit. Eine große Anzahl Arbeiter ist mit den Manrer= und Materialbewegungsarbeiten beschäftigt. Die Umfassungsmanern für den großartigen Bau sind an der Ost= und Westseite schon weit vorgeschritten, ebenso die sonstigen Fundamentierungs= arbeiten. Mit der Vorgebirgsbahn wird Baumaterial aller Art zur Baustelle gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Ry.,.Sept. 1902. Gestern Vormittag wurde hier die Leiche eines 83 Jahre alten Ackerers aus Porz gelandet, der geisteskrank war und seit dem 3. September vermißt wurde.
5 Kalt,.Sept.1902. Ein Eisenbahnbeamter wurde gestern Abend auf dem Nachhausewege in der Marienstraße von einem vorbestraften Manne überfallen und so schwer mißhaudelt, daß er ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte.— Gestern fanden die ersten Probefahrien auf der für elektrischen Betrieb neu eingerichteten Straßenbahn von Köln=Deutz nach hier statt. Die Betriebseröffnung ist auf den 16. d. M. festgesetzt.
5 Porz,.Sept.1902. Gestern Nachmittag tagte hierselbst unter dem Vorsitz des Hru. Rektor Schmitz eine gut besuchte Versammlung des Volksvereine für das katholische Deutschland. Hr. Dominikanervater Sadoc verbreitete sich an der Hand der Encyklika des Papstes beir. die Arbeiterfrage über die sociale Frage, insbesondere das gegenseitige Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Hierauf sprach Hr. Tenhof(Koln) über Krankenkassen und Sterbe
kassen, namentlich über die Central=Sterbekasse Leo. Einstimmig wurde
die Einführung der Letztern empfohlen. Auch im benachbarten Eil ist die Einführung der Kasse bereits in Angriff genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Friseur von hier und ein Arbeitsjunge aus Ehrenfeld stahlen aus einem verschlossenen Keller zwölf Flaschen Wein, wobei der Junge„Schmiere" stand. Den Wein verkaufte der Friseur an eine vorbestrafte Frau für 6 M. 50 Pfg. Deren Schwester, eine zur Zeit in Untersuchungshaft wegen Verdachts der gewerbsmäßigen Hehlerei befindliche Frau von hier, war bei dem Geschäft zugegen, gleichwohl leugnete sie einem Kriminalbeamten gegenüber, von dem Weine etwas zu wissen. Da sie aber wegen Hehlerei vorbestraft ist und mit ihrer Schwester zusammen wohnt, nahm das Gericht an, daß sie an dem Erwerb mitbeteiligt sei und verurteilte sie wegen Hehlerei zu zwei, ihre Schwester zu einem Monat Gesängnis. Der Friseur erhielt eine Gesängnisstrafe von drei Monaten, der Arbeitsjunge wurde freigesprochen, weil angenommen wurde, er habe nicht gewußt, daß er sich strafbar mache. Er soll aber einer Besserungsanstalt überwiesen werden.— Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Eilendorf bei Nachen, die hier im strafschärfenden Rückfalle unter erschwerenden Umständen Kleider und verschiedene andere Gegenstände gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches bestrafte das Gericht einen verheirateten Fabrikarbeiter aus Gummersbach mit sechs Monaten Gesängnis. Ein Taglöhner aus Deutz wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er im Juni in zwei Fällen eine Ehefrau thätlich beleidigt und sich außerdem noch des Verbrechens gegen§ 176 Absatz 5 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht hatte.— In der Nacht vom 23. bis 24. Juli tranken zu Kalk verschiedene Arbeiter zur Feier eines Namenslages zwei Fäßchen Bier. Zwei der Arbeiter, die betrunken waren, legten sich nachher in einen Brikettschuppen und schliefen ein. Sie hatten während der Kneiperei mit dem Fabrikarbeiter Johann Ewald und einem anderen Fabrikarbeiter, Wilhelm Schrage aus Vingst, einen Wortwechsel gehabt. Diese fielen nun über die Schlafenden her und mißhandelten sie. Ewald griff zum Messer und brachte dem einen einen Stich in die Hand bei. Dann stach er ihn in den Schädel, so daß die Klinge abbrach. Ein anderer Arbeiter suchte den Messerhelden zurückzudrängen, erhielt aber von dem Wütenden einen Stich in die rechte Brustseite. Noch ein weiterer Arbeiter wurde am rechten Arme verletzt. Der Thäter erhielt für seine Brutalität fünszehn Monaie Gesängnis; sein Helfershelfer kam mit vier Wochen Gefängnis davon.
Schöffengericht. Ein Motorwagenführer, der in der Nacht zum 16. Juli seinen Wagen nicht beleuchtet und einen Schutzmann beleidigt hatte, muß 20 M. Gelostrafe zahlen.— Zwei Taglöhner aus Nippes hatten für einen Verein Gelder vereinnahmt und unterschlagen. Da sie unbestraft sind, kamen sie mit je 5 M. Geldstrafe davon.— Ein Kellner erhielt wegen Unterschlagung 20 M. Geld strafe.— Ein vorbestrafter Kellner fand zu Kalk einen Zinsschein der Kal. preußischen Schuldenverwaltung im Werte von 17,50 M. und behielt ihn für sich. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis festgesetzt.— Ein Ackerer aus Efferen schickte Milch nach Köln, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll mit Wasser verfälscht war. Es wurde auf 15 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Konditor ließ sich von einem Kaufmann unter falscher Vorspiegelung M. geben. Dafür muß er eine Woche ins Gefäugnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Unterschlagung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Kellner 30., ein Packer 10 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrknecht, der einen Schutzmann geduzt hat, muß das mit 5 M. Strafe fühnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2694 Fluchtlinie Ecke Sachsenhausen und Kleine Neu gasse. Die Rheinische Diskonto=Bank hat bekanntlich das Haus Unter Sachsenhausen 7, Ecke Kleine Neugasse, angekauft und wird dem nächst dort einen Neubau errichten. Hoffentlich wird nun von der Stadt bestimmt, daß die Bank in der Kleinen Neugasse etwas zurückbauen muß, so daß der Eingang in die Kleine Neugasse von Sachsenhausen her erbreitert wird. Bei dem großen, in den letzten Jahren gestiegenen Verkehr ist hier eine Straßenerbreiterung unumgänglich nötig, zumal die Kleine Neugasse an ihrem nördlichen Eingange bedeutend schmäler ist, als an dem südlichen. Es genügt zur Erbreiterung, wenn die Bank soweit zurückbauen muß, daß die Ostseite der Kleinen Neugasse eine gerade Linie bildet.
Ueueste Nachrichten.
* Foggia(Italien),.Sept.1902.(Drahtber.) Gestern Abend traten in Candela 400 Landarbeiter infolge Lohnstreitig keiten in den Ausstand und besetzten die Ausgänge des Ortes, um andere arbeitswillige Leute zu hindern, sich auf die Güter zu begeben. Gendarmerie versuchte, die Ausständigen zu überreden, die Freiheit der Arbeit zu achten; aber die Ausständigen griffen den Gendarmeriewachtmeister an und verwundeten ihn schwer durch Stockschläge. Das ankommende Militär wurde mit Steinwürfen empfangen, wodurch mehrere Soldaten verletzt wurden. Dem Gendarmeriewachtmeister und einem Gendarm wurden die Gewehre entrissen. Das Militär sah sich genötigt, Feuer zu geben, wobei fünf Personen getötet und zehn verwundet wurden. Sofort wurden weitere Truppen und 150 Gendarmen nach Candela entsandt. Die Ordnung ist jetzt wieder hergestellt. Die Justizbehörden haben die Verfolgung eingeleitet. Die Angreifer des Gendarmeriewachtmeisters wurden verhaftet.
Wie stark der Mitgliederwechsel gewesen ist, geht daraus hervor, daß in zwei Jahren 4236 Neuaufnahmen, dagegen 3280 Austritte erfolgten. Die Einnahmen des Verbandes betrugen vom 1. August 1900 bis 1. Juli 1902 einschließlich eines Kassenbestandes von M. 1088 insgesamt M. 56 109. Ausgegeben wurden u. a. für den Druck des Organs M. 6391, für Flugblätter usw. M. 1900, an Streik=, Maßregelungs= usw. Unterstützungen M. 5201, von den Ortsgruppen zur Unterstützung M. 3261, für Agitation M. 2180, für Redaction und Verwaltung M. 4725. Die Bankanlage und der Bestand der Hauptkasse betrug am 1. Juli d. J. M. 14439, der Kassenbestand in den Ortsgruppen M. 3161, so daß sich das Verbandsvermögen auf M. 17600 beziffert. Die Versammlung beschloß die obligatorische Einführung einer Arbeitslosenversicherung unter Erhöhung des Verbandsbeitrages von 20 auf 30 Pfg. pro Woche. Die Erhöhung der Beiträge tritt am 1. Juli 1903, die Auszahlung der Unterstützung am 1. Juli 1904 in Kraft. Sollte bis zum festgesetzten Termine kein Ausschwung in den wirtschaftlichen Erwerbsverhältnissen eingetreten sein, so ist der Centralvorstand ermächtigt, unter Hinzuziehung von vier von der Generalversammlung zu wählenden Delegierten den Zeitpunkt der Einführung hinauszuschieben. Die Hohe und Dauer der Unterstützung setzt der Centralvorstand fest.
Eine langere Besprechung wurde dem zwischen dem Gesamtverbande und dem Metallarbeiterverband ausgebrochenen Streite gewidmet. Als Ergebnis dieser Erörterung wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: 1. die zweite Generalversammlung des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes bedauert lebhaft den ausgebrochenen Streit im christlichen Gewerkschaftslager, lehnt es aber ab, auf die vorliegenden Beschlüsse des Gesamtausschusses, unter denen der Friede herbeigeführt werden soll, einzugehen; 2. die Generalversammlung erklärt, daß durch den Artikel in Nr. 21 des Verbandsorgaus im vorigen Jahre keiner der Gewerkschaftsführer, welche den Artikel auf sich bezogen und sich beleidigt fühlten, getroffen werden sollten, denn sie sind mit den Gemeinten nicht identisch; 3. der Verbandstag beauftragt den Centralvorstand, andere Einigungsvorschläge des Ausschusses der christlichen Gewerkschaften entgegenzunehmen und in Erwägung zu ziehen, jedoch müssen die Rechte unseres Metallarbeiterverbandes als Centralverband vollständig gewährleistet bleiben. Die Generalversammlung erklärt sich mit den Ausführungen Wiebers auf dem Kongreß in München einverstanden, dahingehend, daß derselbe auf die Mitwirkung im Ausschuß vorübergehend verzichtet, wenn an Steste ein anderes vom Centralvorstand bestimmtes Mitglied Asschuß entsandt wird. An die Ortsgruppen und Mitrich ei die Generalversammlung den Appell, treu und energisch her für den Verband und dessen weitere Ausbreitung zu und die Centralleitung nach Kräften zu unterstützen.
# weiterer Beschluß ging dahin, auch weibliche Mitglieder in den Verband aufzunehmen. Diese sollen die Hälfte der Beiträge der männlichen Mitglieder zahlen.
In den Vorstand wurden neu= bzw. wiedergewählt: Wieber(Duisburg) als erster Vorsitzender, Heß(Hochfeld) als zweiter Vorsitzender, Schlack(Mülheim a. Rh.), Groh(Altendorf), Ketzer(Duisburg), Hahn(Laar), Minten(Düsseldorf), Hillen(Hilden), Schnitzler(Düsseldorf) und Kloft(Altendorf).
Die weiteren Beratungsgegenstände betrafen den inneren Ausbou des Verbandes.
Der
seiner in alle wir arbeit Ein
Christlichsociale Metallarbeiterverband
(Centrale Duisburg) hielt vom 7. bis 9. d. Mts. in Köln seine zweite Generalversammlung ab, die von 26 Delegierten aus allen Teilen Deutschlands besucht war. Der von dem Vorsitzenden, Herrn Wieber(Duisburg), erstattete Vorstandsbericht über die Thätigkeit und die Entwickelung des Verbandes in der Zeit vom 1. September 1900 bis Juli 1902 geht nochmals auf den Neutralitätsstreit und die Vorgänge ein, welche den Ausschluß des Metallarbeiterverbandes aus dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften zur Folge hatten. Der Berichterstatter glaubte hervorheben zu müssen, daß Beleidigungen, welche in Wirklichkeit nicht vorhanden, vorgeschoben worden seien, um den Beschluß des Ausschlusses herbeizuführen. Der Vorstand und die Centrale hatten nach besten Kräften die Interessen des Verbandes und der Mitglieder gewahrt und es an Entgegenkommen nicht fehlen lassen. Soweit bis jetzt bekannt geworden sei, hätten sich sämtliche Ortsgruppen entschieden auf seiten der Verbandsleitung gestellt. Dieselbe Stellung hätten auch zahlreiche Oetskartelle und Versammlungen verschiedener anderer Berufe innerhalb der christlichen Gewerkschaften eingenommen. Dieses biete die Gewähr, daß man die Krisis, wenn auch mit Opfern, bestehen werde und die Hoffnung berechtigt sei, daß der Tag kommen werde, wo man die Bundesgenossenschaft des Verbandes gern annehmen werde. Die Ausbreitung des Verhandes habe seit der letzten Generalver= sammlung erheblich zugenommen. Zur Zeit bestehen 125 Ortsgruppen, die über ganz Deutschland verteilt sind, gegen 60 Ortsgruppen bei der letzten Generalversammlung im Jahre 1900. Die Mitgliederzahl betrug nach dem Ergebnis einer Umfrage bei den Ortsgruppen im April d. J. 4700. Iuzwischen seien mehrere neue Ortsgruppen gebildet worden, so daß Ende Juni etwa 5000 Mitglieder vorhanden waren.
der Stadt Köln. 9. Sept. 1902.
0 Geburten. Karl. S. v. Jos. Gymnich, Fabrikarb., Eintrachtstr. 90. Lisette, T. v. Peter Lur, Maurer, Melchiorstr 37.- Auguste, T. v. Jos. Vierkotten, Kausm., Eigelstein 115.- Friedr, S. v. Friedr. Wever, Hausknecht, Probsteig. 24.- Maria, T. v. Peter Greif, Schloss., Niederichstraße 6.- Gertrud. T. v. Peter urenz, Postschaffner, Gereonswall 73.Jos., S. v. Jos. Monschau, Tagl., Gereonswall 274.- Martha. T. v. Jos. Glaser, Buchdrucker, Thürmchenswall 18.„ Franz, S. v. Hubert Nelessen. Schneiderges., Fleischmengerg. 6A.- Simon, S. v. Nachmann Sprecher, Verputzer. Spulman isg. 19.- Karoline, T. v. Jos. Denzer, Pflasterer. Salzg. 2.- Auguste. T. v. Wilh. Klöckener, Schutzdeckenarb., Thieboldsg. 90.— Gertr., T. v. Christoph Becker. Metzgermstr., Blaubach Joh., S. v. Edmund Elberfeld, Fabrikarb., Triererstr. 22.- Walter, v. Franz Bölsche, Lehrer am Konservat., Eifelstr. 4.- Christine, 2. v. Franz Kerting, Droschkenbes., Metzerstr. 14.- Hilde, T. v. Rudolf Uebrrschaer. Reg.=Affessor, Karolinger=Ring 31.- Karl. S. v. Nikolaus Meicher. Glasreinig.=Untern., Bonnerstr. 38.- Ernst. S. v. Jak. Becker, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 39.- Karl. S. v. Anton Ries, Installateur. Weyerstr. 106.= Elisab., T. v. Georg Querbach, Steindrucker, Brunostr. 14.— Gerh., S. v. Hubert Mathey, Sattler, Nachenerstr. 84.- Adele, T. v. Ferd. Haas, Dreher, Vonnerstr. 234.
0 Sterbefälle. Agnes Neukirchen, geb. Hogrebe,„.., Eigelstein 105.
- Alwine Ehl, 2., Im Glockenring 11.- Kath. Hecker, geb. Lüft, 71.,
Dagobertstr. 24. Kath. Reinermann geh. Steffens, Wwe., 79 Brüsselerplatz 10.- Hildegard Klaus, 9., Michaelstr. 6.- Jos. Proske. Reisender, unverh, 33., v. Dieringhausen.- Kath. Huls, 13., Chlodwigplatz 26.- Adolf Sude, Klempnermstr., verh., 53., Mauritiuswall 82.
Joh. Noos, 1., Im Ferkulum 13.- Louise Klouß, 4., Christian= straße 23.- Agnes Moulen, 1., Achterstr. 34.- Abraham Heimann. Metzaer. Wwr., 61., v. Düren.- Joh. Strube, Schmiedegeselle, verh., 59 J. Severinstr. 243 245.- Friedr. Schreiver, 1., Thieboldsgasse 21.
- Vincenz Mainka, 5., Alexianerstr. 12.- Wilh. Wolterhoff, Sandformer, verh., 53., Spulmannsgasse 57.
9 Heiraten. Oskar Conrady, Kaufm., v. Burscheid, u. Elisab. Freuzel, v. Grasentonna.-Nik. Meilchen, Tagl. u. Christine Küster, beide v. hier.-Karl Mundorf, Buchhalter. v. Deutz. u. Alwine Dischner, v. Ehrenfeld.- Bernh. Mecklenbrosch, Stuckaturer. v. Kalk. u. Dina Happe, v. Steinhausen.- Friedr. Schopp, Bäckerges., v. Engbachsmühle, u. Rath. Görres, v. Insul.- Wilh. Stang. Nieter, v. Bayenthal, u. Josephine Rötgerding, v. Erwitke.- Jak. Jnda. Weinhdl., v. Bitburg, u. Ella Meyer, v. hier.- Jak. Zehnpfennig, gesch., Tagl., v. hier, u. Wwe. Anna Kramer, gev. Hugen, v. Gräfrath.- Math. Horn. Tagl., v. hier. u. Wwe. Anna Gutzeit, geb. Balzukat. v. Königsberg.- Franz Blichartz, Metzger. v. hier. u. Wwe. Maria Richartz, geb. Müller, v. Oberdorf.- Herm. Strang, Kutscher, v. Aachen, u. Kath. Schmitz, v. Immendorf.= Friedr. Deuweg. Conditormstr., v. Hagen, u. Maria Ther= stappen. v. Brevell. Wilh. Kramer, Magazingeh., v. Leutesdorf, u. Wwe. Marg. Kramer, geb. Schüchter, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Konrad Steinbüchel, Wirt. Weideng. 53. u. Agues Hoftmann, zu Zülpich.- Herm. Wiechert, Kutscher, Gereonsmühleng. 39. u. Dorothea Lange, Marzellenstr. 19.- Martin Zilliken, Postassist., Klingelvütz 30. u. Carol. Schuaat. Lindenthal. Dürenerstr. 120.
Aug. Finten, Reisender. Crefelderwall 12, u. Alma Spies, DeutscherRing 20.- Heinrich Becker, Schlosser, Plankg. 41, u. Magdal. Feiten, Thürmchensw. 29.= Emil Horvach, Chemiker. Deutscher=Ring 80. u. Margareta Schumacher. Holzmarkt 27.- Johannes Hobert, Schneiderges., Benesisstr. 13. u. Lina Zerneis, Römerthurm 11. Karl Welteroth, Kellner, Putzg. 5. u. Maria Kramer, Glockeng. 11—13.- Ang. Pätfgen. Juwelier, Hohepforte 2. u. Walburga Conscienee, Rothgerberb. 12.- Jos. Topp, Bäckermstr., Thieboldsg. 17. u. Elisab. Zimmer, Moltkestr. 28.Anton Schmitz, Friseur. zu Cöln=Deutz, u. Christine Görres, Löweng. 1. Wilhelm Grein, Tagl., Senengasse 3, u. Wilhelm. Grein, Elsaßstraße 20.- Adolph Allengarten. Wirt. Severinstr. 3, u. Christina Wicheraty, Ankerstr. Io.
Rheinhohe am 9. Sept. abends 7 Uhr: m.90—.02.
Wasserwarme am 9. Sept., mitt. 12 Uhr: 20, abds. Uhr: 200C.
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cigaretten.--Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Auforitäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauch genuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr. Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Breiner

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247 1 Mlittwoch, 10. September 1002.
Seite 5.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 10. September., abends 9 Uhr:
itzung
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Die religiös=polit. Zustände in Deutschland v. J. 130r-1850 * Der Vorstand.
KOHLEN· BRIKETS
Specialltäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhnnzen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZE B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCHEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
aus eigener Mästerei.
Junge Hähne äußerst billig, junge Gäuse per Psd. 75%, junge Enten per Pfd. 90 4, Suppenhühner per Pfd. 70(8 bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle: Adolf Kimmelreich, Ehrenstraße.
Schatta
la. Sattlerwart,
alle Preislagen.
rand Vogels,
„
Komödienstr. 105.
Spezialgeschält: Ledervaren
Milcheiweiss-Cakes
nach
Professor Dr. Bac
tals erste fes
linge.
auS
Ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
solide und billig, in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle und Rekkorwohnung an erdinandstre= geben werden:
der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in öffentlicher Verdingung ver#
Geb
ämte
OS
K
reinschmeckend a 80 seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Heiratsgesuch.
Ein kath. Geschäftsmann sucht Be kanntschaft mit alleinstehend. gesetzt. kath. Fräulein oder Witwe zwecks
Heirat.
Offerten unter G 110 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 2B.
Tocales.
Los I: Glaserarbeiten,
,<space> I I:<space> A n s t r e i c h e r a r b e i t e n,<space>
"<space> I I I:<space> L i n o l e u m b e l a g.<space>
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote—. für jedes Los besonders— bis
Mittwoch den 24. September d. Is., vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Stock, geoffnet werden.
Cöln, den 6. September 1902. Hochbauamt.
* Der Stadibauinspektor: Schilling.
vangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Mathematiker und Sprachlehrer Karl Hoerle und Margareta, geb. Korn, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 190, An St. Agatha 8, Hofraum, 0,60 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert, am 23. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundiche von Cöln, auf den Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers einrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 407/101, Bonnerstraße 24, Hofraum 2,36 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert, am 19. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Nr. 21,
versteigert werden. 0
Cöln, den 2. Juli 1902.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1.
∆ Personalien. Regierungsassessor Hermann von der Eisenbahndirektion Köln wurde zum Regierungsrat ernannt.
Panorama International. Nach einer Blättermeldung wird der Kaiser demnächst als Gast des Fürsten Hohenlohe in den Karpathen auf Steinböcke jagen. Den Cyklus dieser Gebirgsgegenden, den Direktor Böhm gerade jetzt ausgestellt, hat die ungarische Regierung seiner Zeit auf Staatskosten herstellen lassen. Die Gebirgsformationen der Karpathen, welche die ungarische Tiefebene umschließen, ist eine ganz eigentümliche. Außer den landschaftlichen Scenerieen bringt die Serie auch charakteristische Volkstypen. Den Cyklus schließen Ansichten der alten Krönungsstadt Preßburg mit den Ruinen des dort gelegenen alten Schlosses.
B Der Maurerstreik ist beendet. Eine öffentliche Maurerver sammlung faßte nach Anhörung des Berichtes der Streikkommission einen Beschluß, worin es heißt: Die allgemeine Lohnbewegung der Manrer wird in Anbetracht dessen, daß etwa 800 Gesellen zu den neuen Bedingungen arbeiten und vornehmlich die großen Unternehmer die Forderungen bewilligt haben, für beendet erklärt. Die Lohnkommission wird beauftragt, in ihrer bisherigen Thätigkeit zu beharren und mit denjenigen Unternehmern, welche die Forderungen noch nicht ganz bewilligt haben, ernent in Unterhandlung zu treten und über dieselben eventuell die Sperre zu verhängen. Letzteres soll unter allen Umständen geschehen, wenn ein Unternehmer, der die Forderungen bewilligt hat, sein Wort zurückzieht. Der Ausstand währte vier Wochen.
Zugentgleisung. In vorvergangener Nacht entgleisten zwischen den Stationen Urbach und Kalk in einem aus der Richtung Lahnstein gekommenen Güterzuge fünf beladene Güterwagen. Als Ursache der Entgleisung wird Herabfallen eines Gußrohres angenommen. Das Geleise Frankfurt—Köln wird voraussichtlich bis heute Nachmittag gesperrt bleiben, die Sperrung des Geleises Köln—Frankfurt hat nur wenige Stunden gedauert. Der Betrieb wird ohne Störung aufrechterhalten. Der Materialschaden ist ziemlich bedeutend. Verletzungen von Personen sind glücklicherweise nicht zu verzeichnen.
un Selbstmord. Am Montag Abend machte ein unbekannter Mann in einem hiesigen Restaurant seinem Leben durch Erschießen ein Ende. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 5. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Akten
Stadt=Theater. Heute: Akten von Franz von Schön Ende 10 Uhr.— DonnersDurchschniftsp.
eise
tindfleisch
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Für 3 Mark liefert unser Depot
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
von G. Verdi.— Altes Kolner Ab.=Vst. Goldfische. Lustspiel in than und Gustav Kadelburg. Auf. 71 tag: Keine Vorstellung.
+ Koln,.8ent.1902. Marktbericht von der Keule M..44-.54, do. vom Bauch 1,17-.30, Kalblleisch.50 1,62, Hammelfleisch 1,23-1,55, Rindernierentale.83.98. Schweinefleisch 1,92-.00, Speck, geräuchert.72.83, gesalzen.69.82, Schweine schmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00-.10, Rebhühner, alt .80 0,90, Junge.20-.60, Schnepfen 000. Enten.20-3,00, Gänse.00 .00, Fasanen 4,00. Hähne, alte 1,20-.50, junge 0,90-.60, Hühner alte.50.80, junge..80-.40, Tauben, alte M..40,—junge.50 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier M.00.25, Kisteneier 1,15.30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .20-.80, do. rote 7,00-.40, do. Nieren 7 80.00 die 100 Kil. Blumen kohl.18.25, Rotkohl.10-.18 das Stück. Weisskohl.00-18,00 dis 100 Stück. Zwiebeln.10-.14, Bohnen, grune,.10.12. Preisselbeeren .50-.60 das Kil. Kochäpfel M. 14.00 30,00, Essäpfel 28,00-50,00 die das Kll
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine September=Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Ziegler wies in seiner Begrüßung in humorvollen Worten auf den verpfuschten Sommer hin, der neben vielem anderen auch den Sommerfrischlern übel mitgespielt habe. Hr. Elkemann warf in einem Protokoll einen Rückblick auf die jüngste Versammlung im August. Dann gelangten unter die 232 anwesenden Mitglieder 82 schöne Pflanzen aus der Gärtnerei von Wilh. Winkelmann jr Rodenkirchen, zur Verlosung.
Zur Vorbeugung gegen die meisten Hauterkrankungen bietet nach dem Urteil wissenschaftlicher Autoritäten die in ihrer Art einzig existierende „Patent=Myrrholin=Seise“
gen besten Hautschutz,
indem das in derselben enthaltene Myrrholin durch seine antiseptischen, neubildenden, heilenden und konservierenden Eigenschaften wohlthätigsten Einfluß auf die gesunde und tranke Haut ausübt. Man verlange überall. auch in den Apotheken, nur die„Patent=Myrrholin=Seife“, sie ist die beste.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Ehefrau des Rentners Johann Dietrich
Roßkath, Kunigunde geb. Stupp. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 580/189, St. Agatha 10, Hofraum, 1,26 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 19. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus,
Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 7. Juli 1902
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche zu 1 und 2 auf den Namen des Architekten Anton Neuß zu, Cöln, zu J auf den Namen: 1. der Witwe des Architekten Anton Neuß, Josephine, geb. Faßbinder, zu Cöln, 2. deren minderjährige, bei ihr gesetzlich domizilierten Kinder: a. Joseph Hubert Anton. b. Anna Maria Josephine, c. Franz Anton Joseph, d. Josephine Maria Hubertine Neuß eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 9 Nr. 1423/436, Agrippastraße 96, Hofraum, groß
2,23 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
2. Flur 7 Nr. 1273.328, Cäcilienkloster 11, Hofraum, groß
1,24 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark,
3. Flur 34 Nr. 1835/127, Am Duffesbach 18, Hofraum, groß 7,31 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 2100 Mark, c. Hintergebäude(links) mit Schuppenbau, Nutzungswert 1050 Mark,
am 31. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. j
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
6248
Das beste Abführmittel
wäre unbedingt Rieinusöl, wenn es nicht so widerlich schmecken würde.
Man hat es deshalb neuerdings als trockenes und angenehm schmeckendes Pulver fabriciert, welches unter dem Namen
Kicinus-Ticcol
(trockenes Rieinusöl)
in den Apotheken und Trogerien à 1b, 20 u. 50 Pfg. erhältlich ist.
.—
Cigaretten.
Eestein Nr. 5,
Geksteine Norma. Ecksteins Namosa,
Bosco, Ormuzd, Medusa, Dalila, Salem Aleikum,
Kyriazi Apis und Neptune 2c.
empfiehlt zu billigen Preisen
Winkler,
Köln, Kl. Griechenmarkt 82—84,
Ecke Thieboldsgasse.
S
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammerweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeal-Dresden
Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.

Windthorstbund Köln
Zu der am Mittwoch den 10. September 1902, abends 9 Uhr
in Seokäu. Philippstraße, stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen
Referat: Die Polenfrade.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde um zahlreiches und pünkthches Erscheinen. Der Vorstand.
anssens Anstands
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 1 Mintwoch. 10. Seprember 1902.
Stadt-Buarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Kölner Komponisten=Abend.)
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musitdirig. Hr. W. Trenks.
von obger Kapelle Mlilitär-Konzert.
Heute letzter Tag.
Mechanisches
Theater
am neuen Stadt-Theater.
2 Vorstellungen,
nachm 5 Uhr u. abds. 8½ Uhr Schlußvorstellung.
I. Rana 1 M.(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75), II. Rang 50 J. Galerie 30 h. Kinder unte
10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
Institute.elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektricität).
Wien.
System Eugen=Konrad
Berlin, Köln, Hamburg, Leipzig, Budapest,
Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaufenring 28.
— Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.—
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Derigs 12—1 Uhr,
Dr. Bahn-3 Uhr.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Migräne, Nenralgieen. Kopfschmerzen, sowie nervöse Schlaflosigkeit. Schreibtrampf usw.
Alles Nähere durch die Prospekte.
Köln, den 9. September 1902. Die Administration.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die Kinder kurse, ein Kursus speciell für Aesthetische Körperbildung für junge Mädchen im Alter von 12—16 Jahren, worauf besonders aufmerksam gemacht wird, in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen. An fragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst Berlin. n Telephon 6755.
Maria
Cheviot,) Kammgarn.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
11
Leichtwäscher
Ss
D. R. G. M. 133074.
ist allen voran und unstreitig die beste. im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Karl Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
. e. u. 1999.#. In Köln zu haben bei:
Aug. Hülden. Perlengraben 26.
G. M. Pfeiter, Zimmarnan Severinstr. 52.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Gewerbeschule Zülpicherplatz 13.
Tuchversand F. Sangermann,
Der Unterricht hat wieder begonnen. Aufnahme neuer Schüler innen täglich. Nätzeres durch Prospekte. Anna Koll.
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe
ist bester und ergiebigster GSN'SKaTTSG darum im Gebrauch billigster In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben
Kaffee-Hosterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24
Bamanhinden. Prima Qualität, Dutzend 0,90
Damenbinden,4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Heute Mittwoch den 10. September
Verrassen Konzert
ausgeführt von der gesamten Kapelle des 7.
Pionier-Bataillons, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten A. Hubert.
Entree 25 Pfg. Aufang 3 Uhr.
*<space> H.<space> S c h o r n.<space> H o l l i e f e r a n t.<space>
Volksgarten.
eute, nachmittags 3½ Uhr,
Kapelle des Westtälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Donnerstag den II. September,
nachmittags 3½ Uhr: Frei-Konzert. Abends 8 Uhr: Solistenabend der Trenks’schen Kapelle.
I
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Militär
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
53555500000
? FLORA. 3
O Täglich, 0
0 nachmittags 3½ Uhr: ∆
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pfg. 0
63565033000
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschnel biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestee
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Oberdollendorf a. Nh.
Gasthaus und Pension von
Gratzfeld
hält sich bestens empfohlen.“
! Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=,
Leber= u. Gelbluchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
Streller's Weidenthee!
echter präp.
à Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen: Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hru. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen Kopf.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
Dieser Cereal-Nahrstoff, der stets zum serviren bereit ist, ist das Recept einer weisen Natur für tüchtige Körper und thätiges Gehirn, eine angenehme Speise und ein ausgezeichnetes neues Stärke-Mittel. Bei allen Detailspezereihandlungen—go Pf. für ein grosses Packet.
59•8
Köl
begat
Promp
Diners.
1
8
den
1
Sei
Apparat Kunstsch so
Massens
Fabt
Ausarbi
4
Sprechstunde Für Unbemi