und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S ZTTTTaT
Auzeigen-Pris: Beoorzhgt verlansse Alnzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1022 täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mt Sonntaas-Beilage 30 Ofg. mionatlich.
. L..-.irc. 2.. 38. J.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 203.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 28. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt 31—
Zur guten Quelle.
*#* Direkte Pferdebahn-Verbindung F kX
Damen-Kleidersterte, DamenGardinen, Teppiche, Polstermöbel
SSteuern
A.
Bitte die Preise in den 4 Schaurenstern gefalligst zu beachten!
Su Gegründet 1833.
1° a
Kr.
Hze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
I. Gliesche Söhne,
M O
endelacke
Grosse Auswahl
in Namenstags=Gescheuken.
gasse 105
und
Borden=Verkauf.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt
Ca. 10000 Kollen
sind vom 15.—31. Juli zum Verkauf gestellt, da ich wegen großer Abschlüsse Platz schaffen muß. Hausbesitzern, Bauunternehmern und Wiederverkäufern noch ertra Rabatt
Carl Nieberstein,
Deutsches Cognac-Haus u Weingrosshandlung
Ine M Hanhhalz
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 530)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
herm. Jos. Lüchger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfahrik.
Freundschafts Ringe, beste Qual. Auf jeden Finger rass. Gr. Auswahl
von M0.75—.25 Verkaufsstelle Psorzh. Goldw. Richard Lohmüller,
childergasse 73 30(geg. Antonsg.)
empfiehlt als Specialität
leutschen Con
Broccker& Co.." Amstendg#, und
Handels-Auskunfts-Bureau, gegründet 1882.
erhalte von meinen Lieferanten, werl alle meine Getränke und Waren gegen Cassa kaufe.
Ecke Bürgerstraße und
Kl. Budengasse.
Nusskoks, xal
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, a 70 per Centner franko Haus bei Fuhre
Sonne M.
von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
dändler erhalten Rabatt.
Verselbe ist ähnlich zusammengesetzt wie die meisten französischen Cognacs und steht in Geschmack, Aroma und Güte denselben gleich. Alle Sorten Rhein=, Mo el=, Saar= und Ahrweine und sämtliche Südweine.
Hochfeines Tafel=Oet per ½ Flasche K.75 per 1, Flasche..50
Prima Wein=Essig per Liter K.25.*
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in t
Stabeisen, Faconeisen, Blechen etc.
bin im stande, bei
Abonnement
für 80 Pfennige tadellosen
bürgerl. Mittagstisch
icke, Pinlsel erc
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hübert Creutzwald.
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Veuloerstraße
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
LUFTeinschließlich
Wein oder Bier zu liefern. Gefl. Off. erbet. u.„Weinrestaurant“ u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 J,
0•
per 1. Flasche 35 sichen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 6. Fl.„ 2,00,
Adrian Graven. Eigelstein 75.
* K

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Montag. 23. Juli
1902.
Offene Stellen.
Lebens
mpelstr. 13. abg. 2. t. SA. 1K.2 f. empelbstr GH abg I. A. SL. K. 21. empelstr 2L, abg I. B. II. IL. II.
zu vermieten.
Wir suchen für unser OrganisationsBureau einen absolut sicheren, selbstständig arbeitenden, mit dem Versicherungswesen vertrauten ersten
Korrespondenten
und erbitten Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen und Gehalts ansprüchen an uns direkt.
Frankfurter Transport=, Unsall und Glas=Versicherungs=Aktien Gesellschaft in Frankfurt a. Main
Ladenlokal
mit Wohnung, worin Metzgerei betrieben wird, in volksreicher Gegend (auch als Filiale) per 15. August bill. zu verm. Ralk, Hauptstr. 121, l. Et.
1
für leichte Arbeit ges.
* Veuloerstraße-7.
Ein 3. Notariatsgehülfe, der wo möglich der Stenographie mächtig ist wird gesucht. Bewerbungen werden unter Angabe des bisherigen Lebens lauses u. des beanspruchten Gehaltes sowie unter Beifügung der Zeugnisse u. B 108 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Haus- u. Küchengeräte.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine mit der Brauche durchaus vertraute
Verkäuferin.
Off. mit Zeugnissen u. Gehalts
ansprüchen an
A. Ballauff,
*<space> D ü s s e l d o r f.<space>
vom Lande für alle Arbeit gesucht Martinstraße 32
Nr. kath. Mädchen v. L. f. 2 Damen O ges. Näh. Ausk.##efelderw. 4, i. L.
Kalk. Mädchen
für nachmittags gesucht. Breuerstr. 11
526
Stellen-Gesuche.
Möbel, Oesen, Pianinos werd..höchst * Werte angekauft. Achterstraße 4.
Miet-Gesuche. IE
in gebrauchtes Fahrrad gesucht.
Angeb. mit Ang. d. Preises u. d. Marke u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
Besch. Tempelstr. 17
Ztier Zimmer. Küche und Mansarde D sucht zum 1. oder 15. Sept. ruhige Beamtenf. Besch. Aachenerstr. 46, Part
Wohnung v. 3 Zimmern
event. 4 kleinen in Nippes zum 1. September z. miet. ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Unterhaus
mit schönem Weinkeller, worin seit 50 Jahren Weinhandlung be trieben wurde, mit oder ohne Woh nung zu verm. Mathiasstr. 19.
irroß. schön. Ladenlokal m. groß heizb. hellen Souterrain u. belieb
Wohnung, geeignet für Lebensmittel. Weinhandl., Destilleriegesch., Fahrradfabrik u. Handlung billig zu vermieten Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Köln=Merheim.
1(5195 3schöne durcheinanderI. Eluge, gehende Zimmer nebst 1 Mansardenz.(der Neuzeit entspr.) an ruh. Leure z. verm. Näh. Neußerstr. 676.
Erste Elage,
Zimmer u. Mansarde an nur stille. brave, kath. Familie sofort zu verm Ehrenstraße 59.
Verloren& Gefunden
Ressere tücht. Frau sucht freie
nung geg. Verricht. von Hausarb. Off. unt. Nr. 1150 an die Gesch. d. Bl
Verloren.
Ilok: Gold. Uhr mit Chatelaine, gestern % Freitag Vormittag zwischen 11.1
(sin Brautpaar sucht anst. Wohn
Zim. u. Küche. Preise b. 28 Off. u. Nr. 94 a. d. A. Severinstr.
der ehrl. Finder wird gebeten, solch geg. g. Belohn. Hermannu#. 7 abzug
33 Zimmer
von jungem Ehepaare ohne Kinder
Sonntag früh w. in der Kap. d. h D Ant. ein Schirm irrt, mitgen. Geg gute Bel. abzug. b. Kuster in Kalt.
Volnur„„„
gesucht zum 15. August. Off. m. Preis=
ang. u. Nr. 1151 an die Gesch. d. Bl.] Vermischtes.
Nippes.
Beamter sucht Haus zu mieten.
Beste Reser. Off. unter J F an die Annahmestelle Siebachstraße 113
Capitalien.
Kapitalien
liegen gegen 1. Hypothek auf nur la. Objette unter günstigen Bedingungen zum Anehtun bereit.
Döllgen,
Köln, Marzellenstraße 40.
W
Zu verkaufen.
Tel.
0991
Eine kleine
HE S
(Ain strebs., kräft., erfahren., verheir.
Handwerker sucht für halbe Tage, Stunden oder geteilte Wochentage Beschaftigung für alle Arbeiten. Bei Vertrauensstelle Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl
Dunges Mädchen, 14 Jahre, kath.,
sucht Stelle bei 1 oder 2 Kindern und fur leichte Hausarbeit.
Nippes, Niehlerstraße 281.
Arbeits-Gesuche.
Mansarde
zu vermieten. Norvertstraße 2.
2 Zimmer
(durcheinandergehend) an einzelnen alteren Herrn oder Dame zu vermieten. Perlengraben 41.
Ein helles, geräumiges, schön
möbliertes Zimmer
zum Preise von 16 J. per 1. August zu vermieten. Antwerpenerstr. 11. III.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
2 schöne gr. Zimmer 1. Et.
Hinterhaus, an bessere kleine Familie billig zu vermieten. Peterstraße 21
25:
Steinstraße
Zimmer 3. Etage an kleine stille Familie n M 28.— zu vermielen
Werkstätte,
Parterre, groß, hell. Thoreinfahrt mit Wohn. bill.# perm. Luxemburgerstr. 55
Schön möbl. Zigmer an
chönes Pianino 160 M. Küchen Buffetschrank, 2thür. tann. Kleider= schrank, gr. Schlafsofa, 2schläf. vollst. Eisenbett. nußb. Serviertisch, per schiedene Oelgemälde. Regulateuruhr. Aöcheriger Herd. Nachtstuhl. Feder Unter= und Oberbetten. Federkissen Achterstraße 4.
p. Meter
erren m. zu vermieten.
bessere
guter durperl. Pension
Eintrachtstr. 66—68
Für Hausbesitzer!
Junger tucht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25 3 Off. u. Nr. 1112 an die Gesch. d. Bl.
Sleißige Frau, im Putzen u. Waschen #erfahr, sucht Kund. i. herrsch. Haus. Peterstraße 27, 2. Et. rechts. Anbau
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen 41.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71- vis--vis d. Kl. Neug
Uhren=Reinigen 50 Pf.,
2 Jahre Garantie. M. Goldenderg. 6 Peterstraße 6, früher Verlengraben
Inn. 1. Frau sucht Kunden 1. 2 und Putzen. Krebsgasse—.
Stilvolle Ein= und Umrahmungen
# bill. Inlicherstr. 1. Ecke Handelstr.
Cleidermacherin sucht noch einige
Ne Kunden in und außer dem Hause. Gute Empfehlungen sind zur Seite, p. Tag 2 Schaafenstraße 15, Part.
„Alle Anstreicher= u. Glaserarbeiten
# werden prompt und billigst ausgeführt. Plankgasse 19.
Zu vermieten.
Nippes. Ladenlokal,
am besten geeignet für Möbel= und Modegeschäft, zu vermieten
Bescheid Thüringerstraße 23.
orzüglicher Mittag= u. Abendtisch Das. ein schön möbl. Zimmer per Woche 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Zimmer mit etwao Land zu Ossendorferstr. 21
an stille kinderlose mee Leute zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Besch. I. Etage Wonn= u. Schlafzimmer * zu vermieten mit oder ohne Pen sion. Enggasse 14—16. Nähe Hauptp 2 Mansardenzimmer sofort zu vermieten Neußerstraße 378.
2. Etage,
vermieten. Nippes
2 Zimmer
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17. am Dom.
AAbgeschl.
von je 4 Räumen.
Etagen zu vermieten
Räumen.
Kasparstraße 41, Nähe Eigelstein.
Mödl. Salon u. Schlafzimmer.
22 Bett., Part. z. verm. Heinrichst.
#robl. Zimmer zu vermieten.
a.., a. vorüberg.
Ursulastraße
H sch. Part.=Zim — sof. zu verm.
u. 1 m. Mans.=Zim
Alte Wallgasse 13
übsch möbl. Zimmer billig zu ver
mieten.
Komödienstraße 95.
(Ein Zlimmer zu veimieten.
Ein Zimmer Burgmauer 15
Rippes. 2 Zimmer an 2 Leute zu verm.
kinderlose
Gellertstraße 40
Etage an Herrn oder
* Dame zu verm. Follerstraße 99.
2) Zimmer
Möbl. Zimmer an ruh. anst. Herrn D zu verm. Salzmagazin 52
Feriulaplatz 134. Ein freundliches
heizb Speicherzinimer zu vermieten. Ein möbl. Mansardenzimmer zu verD mieten. Thieboldsgasse 57.
gegen Hagel= und Steinwürfe
empfiehlt die
Drahtflechterei u. Schlosserei von
Hermanns,
Cöln, Brüderstraße 4.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a. D. Ehrenstr. 1. 3. Et. Eingang Apostelnstraße.
ztermögend. kath. Bautechniker, übe
Lagerplätze verfügend. s. pass. Ver tretung od. Lager zu unterhalten. am liebst. in Bauart., auch würde selbiger in seinem in bester Geschäftslage lieg Hause einen Kleinverkauf od. Filiale ein chlägiger Artikel übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1152 an die Gesch. d. Vl
Frischnitsto
für 10. 20 u. 30 Personen. Nippes Ossendorserstraße 21, J. Ch. Konen
.60
Meter breiter Nessel. 50 Pfg. Thieboldsgasse
4croße Partie Vorhänge u.
###. Partie Vorhänge u. Spachtel
Rouleaux werden spottb., auch für einz. Fenster abgeg. Thieboldsg. 57.
Tuchroste!
Reste von seinern Stossen zu Kinder Anzügen. Herren=Hosen, Joppen und Paletots. Perlengraben 41.
Neues Theater.
Partett=Loge den achten Abend
zwei Plätze abzugeben. Adresse sub 1153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Gebr. Lahrrädet
von 40 M. an. Kyffhauserstr. 12
Dauella= sowie Terge=Reste per
* Gewicht. Weißbuttengasse 1.
160 Sg beiter
50 Pfg.
Nessel. per Meter Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen
gesucht im Norden der Altstadt mit ca. 300 qm Hinterland.
Offerten mit näheren Angaben über Lage. Große u. Preis unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
findet am Dienslag den 29. Juli. morgens ½ 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
Das Jahrgedächtnis
zur die verstorbene Frau
Gertrud Eugels, geb. Krämer.
findet statt Dienstag den 29. Juli 1902 morgens“ 9, in der Haupt pfarrkiche z. h. Petrus, wozu höfl. einladet Heinr. Engels. Küster
Was giebt's Neues?
Wergen wird unterm 26. d. gemeldet: Wegen des schlechten Wetters geht die Hohenzollern bereits heute Vormittag nach Saßnitz in See.
* Wien, 26.Juli1902.(Draßtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Lemberg: Aus einzelnen Bezirken kommen Meldungen über kleinere Gewaltthätigkeiten der ausstandigen Feldarbeiter. Auch die Brände der Wirtschaftsgebäude im Bezirke Zboraz werden ihnen zur Last gelegt. In die betreffenden Bezirke werden Truppen, meist Kavallerie entsandt.
Dem stämischen Volke ist dieser Tage eine große Genugthuung zu teil geworden. Der mutmaßliche Thronfolger Prinz Albert, der mit seiner Gemahlin, der Prinzessin Elisabeth, geborenen Herzogin in Bayern, der flandrischen Hauptstadt Gent einen offiziellen Besuch abstattete, wurde dort von dem Genter Bürgermeister Braun und dem
Heinr.
Schmidt
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
GardinenWäscherei
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Fernspr. 4483. Hohenzollernring 64.„ 7098
Pantaleonswall 79.„ 2878,
Deutscher Ring 4,
Am Malzbüchel 911,
Streitzeuggasse 31 A,„ 4170,
Marzellenstrasse 21,
Friesenstrasse 13.„ 1718,
Severinstrasse 127.
Christophstrasse 37,
Blaubach 11.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrasse 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2, F. 4161.
Neu eröffnet:
Deutscher Ring
6
Gouverneur Grafen Kerckhove nicht bloß in flämischer Sprache be grüßt, sondern der Prinz erteilte darauf auch eine flämische Antwort. Soweit wir uns entsinnen, wird die flämische Sprache zum ersten Male als Amtssprache in dieser Art angewendet, was sich schon daraus erklärt, daß weder König Leopold II. noch sein Bruder, der Graf von Flandern, der flämischen Sprache mächtig sind. Prinz Albert hat sich diese Sprache, welche die Sprache der Mehrheit des belgischen Volkes ist, gründlich angeeignet, ebenso wie sein verstorbener Bruder, Prinz Balduin.
In Paris wurde am Samstag Vormittag mit der Zustellung des Dekrets, wodurch die Schließung der kongreganisti schen Niederlassungen in Paris und dem Seine departement verfügt wird, begonnen. Bis gegen Mittag ist in Paris kein Zwischenfall vorgekommen. In Mouveaux(Norddepartement) rief die Ausweisung von Schwestern Tumulte hervor Ein Polizeikommissar, ein Gendarm und etwa zwölf an den Kundgebungen Beteiligte wurden verletzt; zwei Personen wurden verhaftet.
* Paris, 27.Juli1902.(Drahtber.) Die Schulschwestern in der Rue St. Maur, die am Vormittag durch eine größere, von Nationalisten geführte Ansammlung am Verlassen des Hauses gehindert wurden, räumten das Gebäude gestern Nachmittag ohne Zwischenfall.
Mit Rücksicht auf die für heute angekündigte Kundgebung

wurden umfassende polizeiliche Maßnahmen getroffen; die ganze Garnison ist konsigniert worden.
frühere Burengeneral Lucas Meyer ist Samstag früh aus Südafrika in Southampton eingetroffen; er sagt, daß die Regelung der Verhältnisse bisher mit Befriedigung begrüßt werde. Man werde aber sehen müssen, wie die britische Regierung die Buren behandeln werde. Wenn den Buren die gemachten Versprechungen erfüllt würden, sehe er keinen Grund zur Unzufriedenheit; er glaube, daß der Friede von Dauer sein werde. Der General geht nach Dresden, um seine Frau zu besuchen uno gebenkt Ende Oktober nach Südafrika zurückzukehren.
Unwetter.
Köln, 28.Juli1902. Das Unwetter scheint am Samstag Abend die Altstadt nur berührt zu haben, während es die nördlichen Vororte stärker mitnahm und sich in der Gegend von Merkenich zu einem Tornado entwickelte. Ein Rundgang, den wir gestern durch das heimgesuchte Gebiet unternahmen, überzeugte von dem großen Schaden, der in kurzer Zeit angerichtet worden ist.
Die neue Aaueskirche an der Neußerstraße hat an ihrer Westseite stark gelitten, die herrlichen hunten Glasmalereien sind fast völlig vernichtet und werden zu ihrer Herstellung großer Summen bedürfen. An der neuen Artilleriekaserne in der Amsterdamer= straße ist fast keine Scheibe ganz geblieben. Die Westseite von Nippes sieht aus, als ob sie aus nächster Nähe einem starken Gewehrfeuer ausgesetzt gewesen wäre. Die zertrümmerten Fensterscheiben zählen nach Tausenden.
Die Feldfrüchte liegen zwischen Nippes und Merheim zerschlagen am Boden. Ein Weizenfeld sieht aus, als ob es einem Kavallerieregimente als Reitplatz gedient habe. Die Fruchtbarmen wurden auseinandergerissen und die Garben Hunderte Meter vom Sturme fortgetragen. Merheim und Niehl bieten dasselbe betrübende Bild der Zerstörung wie Nippes. Bald hinter Niehl gewahrt man bereits die Spuren des Tornado. Hinter Merheim sind an der Chaussee eine Reihe Bäume und Telegraphenstangen auf einer Strecke von mehreren hundert Metern abgebrochen.
Das Wäldchen von Merkenich hat sehr stark gelitten. Hunderte von Bäumen sind teils der Krone beraubt, teils umgerissen und fortgeschleudert worden. Mannsdicke Bäume erscheinen Streichhölzern gleich abgedreht. Zwei in der Nähe des Wäldchens belegene massive Schennen wurden in einen Trümmerhaufen verwandelt. An einer Schmiede wurden Wände, von einem Wirtshaus der Giebel zerstört. Von zahlreichen Häusern wurden die Dächer abgedeckt und sonstiger Schaden angerichtet. Die Kirche hat merkwürdigerweise nur wenig gelitten, indem nur ein kleiner Teil des Daches beschädigt wurde. An einem Bauernhof wurde ein eisernes Thor aus den Angeln gehoben und vom Sturme etwa 20 Meter weit fortgeschleudert. Am schlimmsten hat das Unwetter auf dem Friedhofe gehaust. Fast sämmtliche Bäume sind hier abgedreht bzw. abgebrochen. Ein abgebrochener dicker Baum ist 50 Meter weit über die Umfriedigung ins Feld geschleudert worden. Die Pfeiler des gemauerten Eingangsthores sind stark beschädigt, zwei schwere Denkmäler auseinandergerissen worden.
Wenn auch der materielle Schaden ein enormer ist, so ist es doch noch als ein Glück anzusehen, daß Menscheuleben nicht zu Schaden gekommen sind. Welche Stärke die Windsbraut entwickelt hat, geht auch daraus hervor, daß zwei auf dem Felde beschäftigte Mädchen eine unfreiwillige Fahrt durch die Lüfte bis ins Dorf machen mußten, ferner daß mehrere Wagen samt Bespannung umgeschlagen und eine Strecke fortgeschleudert worden sind.
* Köln, 27.Juli 1902. Während das Unwetter im Jahre 1898 sich nur auf Köln und seine nächste Umgebung beschränkte, hat das gestern Nachmittag aufgetretene Hagelwetter in der ganzen nördlichen Rheinprovinz gewütet. So wird aus Eschweiler gemeldet, daß daselbst der Blitz in die Centrale der elektrischen Kleinbahn einschlug, deren Betrieb dadurch gestört wurde. In Nachen und Umgegend wütete der Orkau äußerst heftig, wo er Kamine umstürzte und Dächer abdeckte. Mehrere Personen wurden durch herabfallende Ziegel verletzt. Beim Beginn des Orkaus wurden in Nachen Erdbebeuerscheinungen wahrgenommen. Das Unwetter bewegte sich in der Richtung von der belgischen Grenze nach Köln zu. Bei Stolberg wurden mehrere Personen unter den Trümmern eines einstürzenden Portals begraben und zum Teil schwer verletzt. In Weisweiler und im Hambacher Wald bei Jülich wurden Hunderte von Bäumen entwurzelt. Die fünfhundertjährige Linde in Eilendorf wurde vernichtet. Telephon= und Telegraphenverbindungen sind streckenweise unterbrochen. Der an Feldfrüchten angerichtete Schaden ist zur Zeit noch nicht zu übersehen.
3 Der Wirbelsturm bei Köln=Longerich und Merkenich hat, wie bereits gemeldet, großen Schaden angerichtet. Der Anblick der Felder nach dem Unwetter war geradezu traurig. Die Hoffnung der Leute, die sie auf die diesjährige, seit Jahren nicht mehr so gute Ernte gesetzt hatten, ist vollständig vernichtet. Die noch stehenden Halme sind vollständig zu Boden gedrückt und die Körner fast sämtlich durch den Hagel herausgeschlagen. Einigermaßen zu retten ist noch die zu Garben zusammengebundene Frucht, welche aber hundert Meter und noch weiter von den Feldern weggeschleudert wurde. Die beispiellose Macht des Orkaus zeigt sich dentlich an dem zwischen Merkenich und Niehl am Rhein gelegenen Wäldchen. Mannsdicke Bäume sind ententwurzelt oder geknickt und in die umliegenden Kornfelder geschlendert, sodaß das Ganze ein Bild trauriger Verwüstung bietet. Auch die mehr als 50jährigen prachtvollen Schwarztannen, die den Kirchhof von Merkenich beschatteten, sind wie Strohhalme geknickt. Selbst einer der steinernen Thürpfosten ist zur Hälfte ausgeworfen und die meisten Steindenkmäler liegen in wüstem Durcheinander zu Boden. Gleich am Eingange des Dorfes Merkenich sieht man ein wirres Trümmerfeld! Es sind die zwei großen aus Ziegelsteinen errichteten Scheunen des ersten Hofes, die der Orkan niedergelegt hat. Weiter eine andere Schenne, die durch einen schweren niedergestürzten Baum eingeschlagen wurde. An fast allen Häusern sind die Dachpfannen weggerissen, ganze Dachstühle oder Teile derselben meterweit auf die Straßen oder Felder geschleudert. Die großen Bäume sind fast ausnahmslos geknickt oder stark beschädigt. Ein schweres eisernes Gitterthor ist vom Sturme erfaßt und über die Hauptstraße gegen ein gegenüberliegendes Haus geschleudert worden. An der Kirche zu Longerich sind für einige hundert Mark Scheiben zertrümmert. Menschenleben sind, da die Leute, als das Unwetter hereinbrach, fast alle auf den Feldern waren, glücklicherweise nicht zu beklagen.
F Mülheim(Rhein), 26.Juli1902. Bei dem furchtbaren Unwetter nelen Hagelkörner in der Größe von Hühnereiern nieder und zerschlugen Tausende von Feusterscheiben. Der Schaden in Feld und Garten geht in die Tausende. In der kurzen Zeit von fünf Minuten wurde im Felde nahezu alles zerschlagen und zertrümmert.
§) Bergheim(Erst), 26 Juli1902. Heute Nachmittag 5¼ Uhr entlud sich über unsere Stadt ein Gewitter. Die niedergehenden
gelkörner waren größer als ein Hühnerei. Zahllose Fensterscheiben wurden zertrümmert; fast sämtliche Dächer sind mehr oder minder beschädigt. Der Sturm entwurzelte eine Menge Bäume. In den Garten sieht es trostlos aus. Das Kriegerdenkmal ist erheblich beschädigt. In verschiedenen Straßen war der Verkehr durch die umherliegenden Bäume gehemmt. Alles, was auf den Feldern stand, liegt flach am Boden.
203 1 Montag. 28. Juli 1902.
):Vallendar(bei Koblenz), 26.Juli1902. Ein schweres Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen ging heute Abend kurz nach Uhr über unser freundliches Städtchen nieder. Der begleitende Sturm brach jahrzehntealte Bäume über der Erde ab, und eine gleichzeitige Hagelschauer richtete erheblichen Schaden an den Obstbäumen und in den Weinbergen an.
* London, 27.Juli1902.(Drahtber.) Vergangene Nacht und heute Morgen wütete hier ein heftiger Sturm, der viele Bäume entwurzelte. Die anläßlich der Krönungsfeierlichkeiten angebrachten Dekorationen wurden in verschiedenen Teilen der Stadt zerstört. Der Sturm warf eine für die Krönung am Strande errichtete Tribüne um, welche beim Fallen eine Anzahl Vorübergehender verletzte; eine andere Tribüne wurde ebenfalls beschädigt.
Locales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Kunibert und Si. Jakob hielten gestern ihren gewohnten Umzug mit althergebrachter Pracht, wenn auch das Wetter zweiselhaft war. Die Kirchenchöre beider Pfarreien trugen durch ihren Gesang wesentlich zur Verschönerung der Prozessionen bei. Die Straßen waren reich geschmückt, die Häuser beflaggt und mit Feusteraltären geschmückt.
Vereins=Nachrichten.
Kölnischer Kunstverein. Der in Nr. 200 erwähnte Maler. welcher das Mittelstück des Kölner Dombildes kopiert hat, heißt nicht Siebereth, sondern Sieberath.
2. Gesangwettstreit. Bei Gelegenheit des vom Männergesangverein Köln=Sülz stattgehabten Gesangweitstreites erhielt am gestrigen Tage im Preissingen in der 1. Klasse der Männergesaugverein Liederkranz Köln=Nippes den ersten, Cäcilia=Ehrenfeld den zweiten und Männergesangverein Köln=Riehl den dritten Preis. In der 2. Klasse erhielt Efferen den ersten, Thurn=Strunden den zweiten, Bornheim den dritten, Melodia=Bonn den vierten und Cäcilia= Nippes den fünften Preis. In der 3. Klasse erhielt Borussia=Fischenich den ersten, Männergesangverein Bickendorf=Ossendorf den zweiten, Mechenich den dritten und Pingsdorf den vierten Preis. In der 3a. Klasse erhielt Quartettverein=Brühl den ersten und Quartettverein Longerich den zweiten Preis.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 27.Juli 1902. Als der Schleppdampfer Cäsar ein Lastschiff rheinaufwärts schleppte, fiel von dem letzteren unterhalb Niehl ein Knabe des Schiffers in den Rhein. Der Vater des Kindes, welcher das Unglück bemerkte, sprang sofort seinem Sohne nach, doch gelang es ihm nicht, demselben Rettung zu bringen; der Vater ertrank vielmehr mit seinem Kinde.
Seite#7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Juli 1902.
" SS Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Ernst ruhen seine Augen auf ihrem entzückenden Gesichtchen. Das Tanzen macht sie nicht rot und heiß; es verleiht nur ihren Augen einen erhöhten Glanz, färbt ihre ohnehin roten Lippen noch um eine Nuance tiefer.
Als sie jetzt mit mädchenhaft verschämtem Neigen des Köpfchens seinen Arm nimmt und an seiner Seite nach dem Tanzsaal schreitet, da fühlt Alfredo, wie dies liebliche Mädchen von allen seinem Herzen am nächsten steht.
Unwillkürlich drückt er ihre Händchen etwas fester an sich. Und jetzt schlingt er den Arm um ihre Taille und schwebt mit ihr dahin in dem lichtdurchfluteten Raum nach den melancholischen herzergreifenden Molltönen eines italienischen Walzers.
Graziella fühlt sich der Erde entrückt. Von Zeit zu Zeit wagt sie einen schüchternen Blick in sein über sie geneigtes männlichschönes Gesicht, um sofort wieder die Lider zu senken.
„Wie herrlich du tanzest, Alfredo!“ flüstert sie endlich mit bebenden Lippen.„Niemand tanzt so schön wie du!“
Er lächelt.„Wirklich? Du hast eine sehr gute Meinung von mir, Graziella.“
„Hast du sie nicht auch von mir?“
„Aber natürlich, Consinchen. Uebrigens findest du nicht auch, daß es hier recht schwül ist?“
„Ja, sehr schwül.“
„Wir wollen ein wenig hinaus auf die Terrasse treten, ja?“
Sie nickt. Sprechen kann sie in diesem Augenblicke nicht. Die Kehle ist ihr wie zugeschnürt.
Er zieht ihren Arm durch den seinen. Dann durchschreiten beide schweigend den Saal, an dessen Ende eine breite Glasthüre hinausführt auf die weitgedehnte, marmorgetäfelte Terrasse.
Dabei passieren sie den jungen Offizier, der vorhin den ersten Walzer mit Graziella tanzte und der dem Paar jetzt mit eisersüchtigen Augen nachblickt.
Alfredo sängt diesen Blick auf. Stolz schwellt seine Brust— berechtigter Stolz, daß er es ist, der das liebreizende Mädchen am Arm auf die Terrasse führen darf. Dann ruhen seine leuchtenden Augen einige Sekunden lang auf ihrem Antlitz, und ihm wird ganz seltsam ums Herz.
Draußen auf der Terrasse hauchen Magnolien und Tuberosen ihre berauschenden Düfte den langsam näherkommenden beiden jungen Menschenkindern entgegen. Mehr und mehr verhallt die Musik und der freudige Festtrubel hinter ihnen.
Jetzt sind sie an der breiten Marmortreppe angelangt, welche hinabführt zu dem in düsterem Schweigen daliegenden, weiten Park, aus welchem dunkle Pinien ihre stolzen Kronen majestätisch zum mächtigen Himmel emporstrecken.
Graziella hat den Arm ihres Vetters losgelassen. Tief aufatmend lehnt sie sich über die Balustrade.
Schweigend beugt Alfredo seinen Kopf herab und zwei Augenpaare leuchten innig ineinander.
„Graziella!" flüstert der Mann, von der Poesie des Augenblickes hingerissen.„Hast du mich lieb? Willst du mein Weib
sein?“
„Ja, Alfredo.“
Wie ein Hauch nur kommt es von ihren leise bebenden Lippen. Da schlingt er seine Arme um die zierliche Gestalt und preßt sie fest an sich.
3
Indes im„Palazzo Alsieri“ das zukünftige Lebensglück der kleinen Graziella besiegelt wird, teitt Oberst Autonelli seine Reise nach Petersburg an. Während der Fahrt sind seine Gedanken genugsam beschäftigt.
Das Bewußtsein, eine Tochter zu besitzen, hat sein ganzes Innere in Aufruhr gebracht. Immer wieder vergegenwärtigt er
sich den Roman seines Lebens, der— ach leider— als Tragödie schloß. Als jüngerer Offizier war er für ein paar Jahre nach Petersburg als Militär=Attaché kommandiert worden. lernte er eine junge Witwe, die Fürstin Wanda Orlowsky, rennen, für die sich gar bald sein Herz entflammte. Gleich einem Schatten folgte er ihr etwa ein halbes Jahr lang. Dann erklärte er ihr seine Liebe und bat um ihre Hand. Die Fürstin zeigte eine für die Situation überaus befremdende Erregtheit. Mit fast gebrochener Stimme stammelte sie, daß sie seine Neigung erwidere, daß sie sich jedoch fest vorgenommen habe, nie wieder einem Manne anzugehören.
Wie gewöhnlich, steigerte diese Weigerung die Leidenschaft des Italieners zu der schönen Witwe bis zu den hellsten Flammen.
beschwor sie; endlich gab sie seinem Drängen nach und willigte ein, seine Gattin zu werden. In vollster Stille sand die Trauung statt, und das glückliche, junge Paar begab sich auf Reisen. Je mehr Eugenio Antonelli seine Gattin so recht kennen lernte, umso mehr liebte und verehrte er sie. Die Tage schwanden den beiden dahin gleich einem Märchentraum
Nach sechs Wochen kehrten sie nach Petersburg zurück. Bald wurde das Haus Antonelli einer der größten Anziehungspunkte Petersburgs. Alles, was in der russischen Hauptstadt Anspruch auf Rang, Schönheit und Geist machte, verkehrte in dem Palais des italienischen Militär=Attachés. Und die Sonne eines jeden dieser Feste, um die sich alles drehte, war stets die„Fürstin“ wie sie noch immer im geheimen genannt wurde.
Das ging so ein halbes Jahr lang fort, während welcher Zeit kein Mißton die innige Harmonie des jungen Eheglückes störte. Da... eines Tages geschah etwas Entsetzliches. Noch jetzt überläuft den Obersten bei der Erinnerung daran kaltes Grausen Eines Tages war Wanda Autonelli verschwunden.
Zuerst glaubte der unglückliche Gatte wahnsinnig werden zu müssen vor Schmerz. Die Polizei stellte alle erdenklichen Nachforschungen an, ebenso die italienische Botschaft. Vergebens. Schon verzweifelte Eugenio Antonelli daran, jemals wieder von seiner verschwundenen Gattin zu hören. Da begegnete ihm eines Abends auf einem Spaziergange eine alte Frau, die ihm verstohlen einen schmutzigen Fetzen Papier zusteckte. Das raschere Pochen seines Herzens verriet ihm sofort, von wem der Zettel war. Er wartete nicht, bis er sein Haus erreicht hatte. Beim Schein einer Laterne las er die undeutlich mit Bleistift gekritzelte, schon mehrere Wochen zurückdatierte Botschaft.
In wenig Worten teilte Wanda ihm mit, daß ein trauriges Geschick sie für immer von ihm trenne. Sie sei nicht seine Frau wie sie in glückseligen Stunden in trauriger Verblendung geglaubt. Ihr Gatte, den sie tot wähnte, dessen Namen sie sogar auf der Totenliste eines im Schwarzen Meer untergegangenen Schiffes gelesen, sei plötzlich wieder aufgetaucht. Als bekannter Anführer der Nihilistenpartei sei er mehrere Jahre lang in einem entlegenen Teile Rußlands thätig gewesen und habe keine Ahnung davon gehabt, daß man ihn inzwischen in der Residenz totgesagt hatte. Da seine Ehe mit Wanda ohnehin eine überaus unglückliche war, hielt er es nicht für nötig, seine Frau von seinem dermaligen Aufenthalt in Kenntnis zu setzen.
Als er dann nach Petersburg zurückkam und von dem falschen Gerücht seines Todes hörte... auch hörte, welche Folgen dieses Gerücht für seine Gattin gehabt hatte, da raste er vor Wut Das letzte bißchen Liebe zu dem schönen Weibe, das er seine Gattin nannte, war verflogen und hatte einem unerbittlichen Haß Platz gemacht.
Die Ungetreue strafen, und sei es noch so hart, noch so grausam, das bildete jetzt seinen Hauptgedanken. Dabei hatte er sich einen teuflischen Plan ersonnen: Er wollte Wanda nach Sibirien verbannen lassen.
Von früher her wußte er, daß seine Frau gewisse kompromittierende Papiere in ihrem Gewahrsam hatte. Er lenkte den Verdacht der geheimen Polizei auf sie... und, was er erhofft, geschah.
In Abwesenheit Eugenio Antonellis wurde bei Wanda Haussuchung gehalten. Die betreffenden Papiere fanden sich. Wanda wurde sofort verhaftet und nach wenigen Wochen lebenslänglich nach Sibirien verbannt.
Kurz bevor sie die fürchterliche Reise antrat, brachte sie es mit Hülfe einer Gefangenenwärterin, die Mitleid mit dem schönen, jungen Weibe empfand, fertig, Eugenio Antonelli jenen Zettel in die Hände zu spielen, der ihn von ihrem traurigen Schicksal in Kenntnis setzte und ihn bat, ihr nicht zu folgen, auch nicht einmal ihren Spuren nachzuforschen. Es würde vergebens sein und vielleicht ihn selbst in größte Gefahr bringen.
Mit innigen Worten dankt sie ihm für seine Liebe und die glücklichen Stunden, die sie mit ihm verlebt— die einzigen glücklichen ihres ganzen freudearmen Lebens. Da sie sich sehr schwach fühle, glaube sie nicht, daß sie ihr Ziel, Kara, lebend erreichen werde. Sollte es aber dennoch sein, so werde sie dort einem Kinde das Leben geben— seinem Kinde. Sie wisse, sie habe schwer gefehlt, als sie sich ihm zu eigen gegeben; aber Gott sei ihr Zeuge, daß sie fest überzeugt war, ihr Gatte lebte nicht mehr und sie sei Eugenio Antonellis rechtmäßige Frau.
Der in seiner stillen Entsagung unendlich rührende Brief schließt mit der Bitte, wenn das Kind leben bleiben und durch Gottes unerforschlichen Ratschluß ihm einmal begegnen sollte, gut zu ihm zu sein, es nicht büßen zu lassen, was die Mutter, wenn auch unbewußt, gefehlt hat.
Eugenio Autonelli brach nicht zusammen unter der Wucht dieses entsetzlichen Schlages. Aber von dieser Zeit ab wurde er ein ernster, weltfremder Mann, der am liebsten die Einsamkeit aufsuchte.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 3<space>—<space> 0. 6 3.<space>
* Wasserwärme am 28. Juli. morgens 7 Uhr 19½° C.
Patentanwalt lugenieur Frieu. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 79#.
den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

—
S—
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 203 1 Montag, 23. Juli 1902
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat September d. J. die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen werden:
. Altstadt.
Weberstraße, vor der Volksschule:
Fahrbahn und Bürgersteig Biberstraße: Bürgersteig.
2. Baventhal.
Alteburgerstraße, von Flößer= bis Schönhauserstraße: Fahrbahn.
3. Lindenthal.
Franzstraße, von Burggrafen= bis Rückertstraße: Fahrbahn.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abän derung von Kaual=, Gas=, Elektri citäts=, Wasser= pp. Anschlussen innerhalb 10 Tagen an- die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Coln, den 25. Juli 1902.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspettor
SchirmFabrik
.Nundhenk.
60 Eigelstein 60
Regenschirme,
Sonnenschirme,
jeder Preislage.
Specialität:
Spazierstöcke mit Silbergriffen aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, binlig, panktlich.
Prakt. Geschenke für Geburts= und Namenstage.
Juli:
29. Martha.
60 Eigelstein 60
Fortwährend prima Ware aus meiner Mästerei Ehrenfeld.
Diesjährige hochprima Fleischgäuse Psd. 80 Pig. Junge Hahnen St. 1,00-1,80. Junge Enten Pfd. 90 Pfg Suppenhühner Pfd. 85 Pfg. Franz. Poularden Pfd. 1,60.
Hier.
Hochprima Trinkeier, hochprima Italienische, hochprima Bayrische billigst.
Butter.
Allerseinste Süßrahm, allerseinste Algäuer Nahmbutter allerfeinste Holsteiner zum billigsten Preise.
Joh. Klefisch,
Unter hutmacher 29.
Montag den 28
Juli, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
AMM.
I
1.„Turnier-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppe.
3.„Am Meer“, Lied für Solo-Posaune von Schubert.
4.„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fetras.
Grosse Fantasie aus„Ed. Griegs Werken“ von Retford. 6.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
II.
I. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke.
2.„Die Welle“, Walzer von Metra. 3. Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan.
4.„Frauengunst“, Mazurka von Translateur
5. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„O schöne Zeit“, Lied von Götze.
6.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler. Kor Musik-Dir. Herr R. Fellenberz.
Feinste„] Tel. 1779
P
O billigst.
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Volksgarten.
Montag, 28. Juli, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 3009. Kind. 20.
Hoche. Des Kaisers Nordlandsreise
Reparat.-Werkstatt f. Haus- u. Küch. Geschirre
aus Kupfer. Blech. Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert
Jul. Münter, Klempnermeister u. Installateur. Komödienstr. 113.
Fränkischer
Kof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Landaufenthaft.
Unkel a. Rh.,
Kirchstraße 13,
sind 4 möbl. Zimmer, mit oder ohne Küche, ganz oder geteilt,
preiswürdig zu vermieten.
Ferienaufenthalt
In dem von Schwestern geleiteten Frrien=Pensionat i. Neunkirchen finden in den Herbstierien Mädchen zum Preise von 2 c pro Tag inkl. Bettwäsche u. Servietten Aufnahme. Auskunft erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen, Bezige Köln.:
Obersekundaner, m. d. allerb. Zeugn.
sucht für die Ferien Landaufenth. geg. Erteilung v. Nachhülfe
Fr.=Off. erb. unt. N N 3738 an die
Geschäfisst. d. Köln. Voltsztg. t
Verreist bis inkl. Montag den 28.Juli Dr. med. Jakob Strohe,
Spezialarzt für innere und KinderKrankheiten.
Cöln.Rh., Blaubach 32. Telephon 228.
Von der Reise zurückgekehrt,
verlegte meine Wohnung von
Sechszigstraße 105
nach Sechszigstr. 31.
Dr. med. Hecker, Arzt, Köln-Nippes.
Augeneymter Ferienaufenthalt
** für Erwachsene u. Kinder, billiger Pensionspreis b. Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdorf a. Rh., Rheineckerhof.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbar's Waschpulver
Darselbe verhütet das unliebsame Avfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar
weich, macht die weiße blitzschneu bien dend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
BRIKETS
Werks-Marke
wird von den
bedentendsten
— HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
lostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst am 26. Dezember 1900 verstorbenen Witwe Johann Winz, Sophia, geb. Becker, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 9. August 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Nor bertstraße 26 in Köln,
das Wohnhaus Schnurgasse 9 in Köln mit
allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1528, als Hofraum mit 90 Quadratmeter
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Ver kaufe ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise erteilt werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
Einsicht auf. Ga.
Köln, den 26. Juli 1902. Dorst, Justizrat.
Für Schuhmacher
Echte Chevreaur=Damen=Knopfschäfte à Paar N. 6,50, für Mädchen N..50 bi9 0.50
dieselben v. Boxkalfleder à Paar A..50, für Mädchen K.50 bis 4 M. Herrenschnürschäfte à Paar 3 bis#1
Schäfte nach Maß
werden in gut. Ausführung angefertigt.
Futterfelle,
so lange der Vorrat reicht. 50 Pfg. bis 90 Pfg. das Stück. Sohlleder,
Prima Eichenlohegerbung in Hälften, schön gestellt. Pfund K.45. leichter Pfund K.25.
1 Posten prima Eichenlohe gegerbte Croupons, Mittel=Ware Pfd. K 1,70. Vache=Croupons, prima starke, Pfund K..90.
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
Im Kommissions Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Vollst. bürgerl. Einrichtungen zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie strengster Reet lität in größter Auswahl
empfiehlt
Die Stellung der Jesuiten
in den deutschen Herenprozessen.] Emil Philippi,
P. Bernhard Duhr S. J.
Preis Mr. 1,80
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Sundikats-Marke
Die Stellung der Jesuiten in den deutschen Hexenprozessen ist bald in einseitig apologetischem Interesse zu glänzend, bald in einseitig gegnerischer Tendenz zu schwarz gezeichnet worden. In vorliegender Schrift wird der Versuch gemacht werden, ohne Tendenz nach der einen oder anderen Richtung hin die wahre Sachlage zu schildern. Wie anderwarts soll man sich auch in dieser Frage nicht scheuen, die Wahrheit voll und ganz zu sagen und auch hier den Satz Ciceros zu befolgen, den Leo XIII. in seinem bekannten Schreiben vom 18. August 1883 allen katholischen Historikern zur Richtschnur
Wrhrnarnrmem Tgegeben hat:„Der Historiker soll nicht wagen, die Unwahrheit zu sagen.
Voihglochen. und nicht fürchten, die Pauryen zu offenbaren.“„
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, theater:
Geschäftsgründung 1872.
Vollkommenstes Waschmittel!
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. von Coellen als Konkurs=Verwalter über das Vermögen der Firma Uhlmann werde ich
an Montag den 23. Juli und Dienstag den 29. Juli, mor gens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, in dem
Hause
Hahnenstraße 40
die dort befindlichen Kolonial=
Material= und Spezereiwaren, Bürstenwaren, Tabake, Oele, Lacke, Firnißz, Kerzen, Seisen, Fensterleder, Schwämme, Bronzeu, Weine, Champagner, Cognac, Essenzen, Standgefäße u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator und Gerichts=Tarator:
A. Kautmann,
Streitzeuggasse 58—60.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Auriepastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor.
norch! Horch! ich höre läuten
Ein Glocklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten.
Es tont so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß freh das Glecklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede nuch noch so kleine Gabe nimmt denkbar entgegen Die Oberin
des St. Catharineustiftes,
Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greifswalderstraße 18“
und nicht fürchten, die krahrheit In Ossenenrrn.
Als Resultat seiner lehrreichen geschichtlichen Crörterungen stellt Duhr den Satz hin:„Die Ansicht, als hätte die Gesellschaft Jesu als solche eine bestimmte Stellung gegen die Ausschreitungen der Hexenprozessen eingenommen, st ebenso unrichtig wie die Behauptung, daß die Jesuiten als solche allgemein zu dem Herenprozeß gehetzt haben.= Die Jesuiten waren eben auch Kinder ihrer Zeit, und deshalb ist es nicht zu verwundern, daß auch manche unter den Jesutten von jenem entsetzlichen Wahne nicht freigeblieben sind. Auf der anderen Seite darf es der Gesellschaft Jein zum Ruhme angerechnet werden, daß der kraftigste Vorstoß zur Ausrottung jener Wahngebilde aus der Mitte des Jesuitenordens erfolgt ist. Besonders interessant in ein ausführlich mitgeteilter Brief, den ein gewisser Joh. Junius. Burgermeister von Bamberg. nach den fürchterlichsten Fotteraualen vor seinem Tode an seine Tochter geschrieben hat. Dieser Brief wirft ein helles Schlaglicht au die kaum glaublichen Verirrungen des damaligen Gerichtsverfahrens, die es vollständig begreiflich machen, wie es kommen konnte, daß nicht selten ganze Ortschaften verodeten."(Pastoralblatt. Keln.)
Gegen Einsendung von Mk..90 erfolgt Zusendung portofrei durch jede Buchhandlung sowie vom Verleger. 1
Packet 15 Ueberall käuflich!
Damenschneiderei,
elegante Anfertigung. auch Trauer achen, in kurzester Zeit.
Hahnenstraße 28, hochpart.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Clrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Grle, alle in Köln.
Inneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Leock Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigetstein 115, V. Eschenbach.
Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Frieienstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Kall Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schofers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Klock.
In Kalt.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ankoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.