Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*eesee Pttt?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1111d fäglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentaeltlich getragen Für Stockwerle und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Pig monatlich
Nr. 302.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 5. November 1902.
Schmutzlers
NSOCPLH
Magenheil,
magenstärkender Kräuter-Extrakt-Likör. Aerztlich empfohlen, vielfach prämiiert, patentamtlicher Wortschutz. Ueberall erhältlich.
Reinhold Schmutzler&amp; Co., 6. m. b.., Köln-Ehrenfeld, Barthelstrasse 30.
Telephon E. 321.
AWAM Hoinnaul
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Eugroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Deta'lverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
ierstall.
9 Komödienstrasse 25.* 996
id Flaschen.
Nünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Branlizs““),
Dortmunder Fctien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. Bunhilsid
P. J. Thelen.
Zum ersten Male in Cöll
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kaufgelegenheit für hotels und Wiederverkäufer.*
ImännRo
Inh.: E. Bischoff
Koln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinations(Hemdhosen).
o.** 0
Schutz- □ Marke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Nax Pranzko
#2 Breitestrasse 42
Specialität:
Komplette Küchen-Einrichtungen,
Rüchenmöbel, Garderobenständer,
Mangel-, Wring- u. Waschmaschinen etc.## Flaschenschränke, Rollschutzwände, 8r# Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer.
□
C1
Prauerh fast neuer Winter=Damenhut # billig zu verk. Eintrachtstr. 146.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm. a 75 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Handler erhalten Rabatt.
Verlegte meine Wohnung von Marzellenstraße 19= nach
Gismarckstrasse 21, 1. Mt.
(Nähe des Residenz Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
Brau
in neuester Bindeart.
Brautschleien billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*
*
Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung,
Köln a. Ry., Viktoriastr. 30.
Infolge Hinzunahme der 1. Etage des Hauses Viktoriastr. 30 zu meiner Privat=Entbindungs=Anstalt habe ich eine 3. Klasse eingerichtet, und hoffe ich dadurch noch mehr Frauen Aufnahme zur Niederkunft bieten zu können. Dr, med. P. Bong.
*
8
*
*
*
*
*
CA
Sel
in-Weine
0
PIa
Herzogstrasse 41.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
Durch die Auslage angeschmutzte elegante
Damen=Wäsche
wird zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Buchführung, enlache, opgelite
Ernzel-interricht von einem tücht. meorer. u. praktisch
7 00) 4 erfahr. Kaufmann u. Buchhalter
güindlich, erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß.
Lennotich Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1737 die Geschäftsst. d. Vl.
Putz- und Modehandlung
Joh. Prinz
35 Breitestrasse 35.
Crösste Auswahl elegant garnierter
Damen- und Kinderhüte, Trauerhüte.
Original Pariser und Wiener Modelle. Preise äusserst vorteilhaft.
Monogramme, Aufzeichnen u. Sticken, in Gold u. Seide, billig u. schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
I. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Ru., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
-<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2425.
2428.
Flaschenpapier u. Kapseln, Wein- u. Likör-Etiketten.
Die im Jahre 1898 vom Rhein. Bauernverein gegründete
# Vertriebsstelle
vereinigter Winzer=Vereine e. G. m. b. H.(Rhein, Mosel und Ahr) Königswinfer, Hauptstraße 2(Geschäftsleitung: Otto Rings), empfiehlt ihre reellen OriginalRot= und Weißweine— gesund und wohlbekömmlich und daher mehrsachs ärztlich empfohlen!— pr. Lir..75 Mk..s 2 Mk.— Preislisten gratis.
**
**
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302
Offene Stellen.
Damenhüte
werden zu 30§ schick modernisiert Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. Binn. 2 Tag. retour. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlg.
Eine Großhandlung
sucht
Lehrling
zum sofortigen Eintritt für Kontor und Lager.
Off. u. Nr. 1790 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silberarbeiter,
auf Kirchenarbeit durchaus erfahren.
sofort gesucht.
kranz&amp; August Wüsten,
Päpstl. und Königl. Hofgoldschmiede
14jähriger Junge
gesucht, der zweimal in der Woche Kohlen trägt.
Rieth, Erftstraße 13. II
WerStelle sucht, verlange die „Allg. Vakanzen-Liste“ Mannheim.“
Perfekte Maschinenu. Handnäherinnen
für lohnende dauernde Beschäftigung
gesucht.
Wäsche=Fabrik„Hyaiee“
Köln=Nippes, Neußerstraße 226 (Thoreingang Hinterhaus.) Für einen kleinen Haushalt nach Luxemburg wird eine jüngere perfekte
Rolandstraße 90
Unterhaus, 4 Räume, 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 21.
bei hohem Lohn gesucht.
Offerten nebst Zeugnissen u. B 163 an die Geschäftsst. d. Bl.
In einem aus zwei Personen besteh. * Haushalt nebst Zwestmädchen wird für Ende Nov. ein Mädchen gesucht. das in der feineren Küche erfahren ist und Hausarbeit mit übernimmt Angeb u. Nr. 1780 an die Annahmest v. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Prov. Mädchen Geucht.“
Nippes, Baudriplatz 16. arterre tundenmädchen in bess. Haushal gesucht. Deutz Kasemanenstr. 3.
Mädche 2 gesu
gesucht.
Breitestraße 139.
Stellen-Gesuche.
au Cäßer do. somnsen
Kolonialwarengeschäft. Off u. 1 an die Annahmestelle Severinstr. 31
Herrsch. Hausdien.s. auf sof. Ste 8) bess. Hause. G. Zenan. z. D
Besseres kath.
18 Jahre alt. sucht Ste und etwas Hausarbeit.
4eb. zuverl. Frau. in allen vorkom () menden Arb ganze Führ:
oder halbe Tage Stelle zur
Verkäuferin
ähnlicher Branche. Offerten Nr. 1774 an die Geschaftsst. d Eine erfahrene selbständige A sucht dauernde Stelle in
Herrn. Fr.=Offert an die Geschäftost
d. Bl.
Junges
3
wertmädchen. Mädchen für Küche Hausarbeit suchen StellunMarzellenstraße 22. I. E
T
abhling.Fran.—.„
mitta s z. Kindern Ferkulum
# PPSEEE MN
Arbeits-Gesuche.
Bamenschneiderei,
sehr accurat und schick arbeitend, sucht die Kundschaft besserer Damen Off. u. Nr. 1787 a. d. Gescha####st. d. A
Möbliert. Wohnzimmer
mit Klavier u. hübsch. Schlafz. 1. Et.
Christophstraße 24.
dr. Aninier nir.
Herren zu vermieten auf sofort.
öbl. Zimmer für 10 g zu vermieten, wenn erwünscht, mit sion. Königstraße 2A, 2. Ct.
Mittwoch, 5. November 1902.
und Austands-Institat
anzP. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Avendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Stadtbekannter Pädagoge,
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb Schülern Nachlülte bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorberei
tung zu mäßigem Honorar. Näheres * Hohenstausenring 15, 1. Et.
Wunderrohr,
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Mill onen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd, immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.*
J. Bathe jr., Balve 8. Westfalen.
Aepfel.
200 Centner Koch= und Tofe äpfel. Cenner von 10 bis 15
Erpelding, Röhrergasse 6.
vier Zimmer, per sofort zu verRothgerberbach 62.
Ein kleines möl
Zimmer
Gellertstr. 23, 1. Et., abgeschl.
Wohn. v. 4 R. ev. Mans., Bequ., zu verm. Besch, Eichstr. 6.
tagenwohnungen in jeder Größe, Nahe Hauptbahnhof, zu vermieten. Sudermannstraße 2.
ein möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66-68.
ppes. Sch. Wohn., 3.,.Et., 28 Kl 3., 2. Et., 22 M, zu verm. Besch. dingerstr. 4 u. Eintrachtstr. 169-171.
wpes. Schweinemetzgerei m. Einr. verm. neich Entrachtstr. 169-71.
Welches ältere kath. Fräulein erteilt
Unterricht im Sticken u. allen feineren Handarbeiten?
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1792 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Parl.
Klavierunterricht,
besonders für Anfänger, Stunde 755 außer dem Hause erteilt Fräulein. Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kupferrohre ohne Naht,
1½ mm Wand, jeder Dimension. stets auf Lager.
Bungartz, Lungengasse 41.
Ein groß. Herd, gebr., bill. zu verk.
ein Billard mit Zubeh##
zu verkaufen. Machabäerstraße 70.
1öhl. Mansarde an bess. Handwerker
zu verm. Wolttestr. 28, 4. E
öbl. Zimmer 1. Etage zu vermiet. Großer Griechenmarkt 113.
zu vermieten IIG. Griechenmarkt 113.
öbl. Wohn= u. Schlafz. i. ruh. Privathause bill. z. v. Rinkenpfuhl 36. II.
Gr. Mansarde" Röhre gasse 6
nöbl. Zimmer I. Etage billig. Heinrichstraße 21, parierre.
dut möbl. Zim., Hochp., so. b. z. v
Thürmchenswall 7, Eigelsteinerth.
200000 Mar
und 3. Gtage zu vermieten.
Unter Goldschmied 52.
Zimmer an stille Leute zu verm.
Miet-Gesuche.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Sestee.
Hypotheken=Kapital zur 1. Stelle, ganz oder geteilt, zu 4% auf gute Objeke in Köln. aber nur bis zu 50% eir reellen Tare sofort auszuleihen.
Christephstraße 15, 1. Etage
Zu verkaufen.
K r
Banstelle in hreufeld,
für Privatwohnungen geeignet, nade Straßenbahn, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 160 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ca 35—40 Quadratmeter groß,
Unterhaus
zu mieten gesucht. Offerten unter
Nr 1793 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht, 5 bis 6 me, zwischen Volksgarten und dtgarten mit Vorkaufsrecht. u. Nr. 1769 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung
#nktlichem Mietzahler gesucht. Asterten mit Preisang. u. Nr. 1773
Mehrere Oefen und birde
spottbill. abzug. Seltene Gelegenheit. Gr. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktortastraße 29.
Zwei gut erhaltene
zu verkaufen. Konditor Hönig, Fleischmengergasse 51.
Große Posten
hocheled ante Stores werden spottbillig abgegeben. Thieboldsgasse 57
Waschbütten in jeder Größe
Kraus, Weyerstraße 104 und Moselstraße, gegenüber 122. gebraucht, in sehr gutem Plaled, Zustande, recht billig zu
verkaufen. Werderstraße 24, part.
(Klegantes Damenrad für 70.4 C zu verkaufen. Streitzeuggasse 76.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Für die von der ersten Abteilung der Gemeindewahler vorzunehmende rsatzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des ausgesch edenen Stadtverordneten Bauer ist Termin festgesetzt auf Donnerstag den 20. November ds. Is., von 4 bis 6 Uhr nachmittags.„
Zu dieser im Muschelsaale des Rathauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten der 1. Abteilung hierdurch ein.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß der zu Wählende seinen Wohnsitz in demjenigen Teile des Stadtbezirks haben. welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen u. Kriel angehörte.
Cöln, den 3. November 1902.
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Fuchs.
Die Projektstraße zwischen Fürst Pücklerstraße und Lortzingplatz hat die Bezeichnung Wüllnerstraße erhalten.
Cöln, den 31. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister * I..: Laué.
Somöopathie.
Schneuste Hilfe für innere, äußere u. chronische Leiden. Keine Berufsstörung. Größte Verschwiegenleit. Fr. Hoffmeister, Magdeburg. Venedischestr. 15. Sprechstunden von morg. 8 bis nachm. 5 Uhr. Abends—9 Uhr. Arme werden berücksichtigt.
Kauf-Gesuche.
bis
Elagenhaus
zu 28000 M. bei—8000 M.
Anfahlung zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1791 an die Gesch. d. Bl.
Zöbel. Oeten. Pianinos werden zum 21 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Mein haus Hardinalstr. 12
an Gereon ist
verkaufen
oder auf längere Jahre
zu vermieten.
Günstige Bedingungen. Nähere Auskunft durch Herrn L. Schildgen, Gereonshof 1. Frl. Funke, Rinkenpfuhl 1. oder den Besitzer Apotheker
Linden, Neuhaus i. W.
Gefunden
auf der Neußerstraße ein Rosenkranz mit Kreuz und 2 Medaillen. Abzuholen i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Tücht. Polsterer mit Tal Zeugn.
und Emp ehlungen sucht Nebenarbeit Moselstraße 98. I. Et., Hinterhaus
Weinkeller
zu vermieten. Mathiasstraze 19.
* Zimmer
an ruhige, kinderlose Leute zu ver mieten. Verlenpfuhl 18.
SE
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Clegantes Sen tzeichnen sew nlicher prakt Unt rricht nach den cu st. Fa ons in Korlümen, Mäntel d Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
Lehrkraft
Beaussichtigung von 3 Kindern siast IV. Madchen 19 J. und ., Mittelsch.) bzw Nachhüle
Gefl. Offerten unter Nr die Geschaftsst. d. Vl.
1786 a
Pauz- und Anstands
Zülpicherstraße 34, I.
Zu den Abendkursen u. Einzel unterricht nehme Anmeldungen steis entgegen. Sonntags Unter richt v.-9 Uhr. Otte Guckeisen
in Teutz,
Ecke Freiheit= und
Tempelstraße,
in vorzüglichster Geschäftslage, sofort zu verkaufen. Näheres b. Rechtsanwalt Richter, Schwalbengasse
Schweizer Cigarren.
Jedem Reucher hochwillkommen 200 Viktoria Bresiliens JK.70
200 Kneipp=Cigarren. mildsein K.80 200 Alvenrosen, hochsein R.90 00 Edelweiß, superienr K.— von 1000 Stück an franko. Cigarrenfabriklager Boswil, Aargan, Schweit.(H 5842 C)
Jedermann! empfehle
ich meine gute
## Wecker=Uhr
* 5# mit nachts leuchtendem Zifferb alt f. nur.30 M. 3 J. schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff, Breitestraße 35, 2. Elage.
Haarflechten
und Dreher kauft mai unstreitig am besten und billigsten, da deeselben wirklich dauerhaft und die aller großte Auswahl vorhanden. nur allen bei G. Hauemann Nr. 1 Ecke Fries ustraße Nr. 1, * geg nuber der Ste neld rea
Gäufe la gr., 10 St. 31.8, ebenGuns“, solche 6 St. 20.K. 11 gr. Enten od. 18 St. la Winterlegehühner belieb. Farbe 2194 franco gar. leb.
Brecher. Tluste 4(via Schles.)
Kolonialwarenhandlung,
prima Lage, flottg., zu verkaufen u. p . Dez. zu übernehm 3500 A erforderl. Off. u. B M 2 hauptpostlagernd erb.
Vermischtes.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als praktischer Arzt habe ich mich hier
Domstraße 64
niedergelassen.
Dr. Schumacher, prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4.
Regelmäßiger Abnehmer für
Ziegenmilch
gesucht. Anfragen mit Quantumangabe erbeten an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. unter F M O 859.
Nächste Woche!
Ziehung 12. u. 13. Norember 2p
zu Berlin, im Kaiserhof
Berliner Losse à 1
d. techn. Commiesion f. Trabrennen.
11 Loose 10 M, Porto u. Lista%0%
6039 Gewinne Werche vonrte
Tooe
Der Verkauf der Gewinnpferde wird mit 708 d. angegeb.Werthes garantirt.
7
N0e
a
a
3000= 6939 2000* 19090
2 5:
6 a 1500—
2 à 1000— 2000
20 Fahrräder=.600
6000 44990
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp
0.
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angesertigt von
Ungeheuer&amp; Heimes.
Dominikaner I
Borlin., Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller
Lose in Köln(Rhein): S. P. van
Peristein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. T. A. Teeke, Mauritiuswall 15, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenhelz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. J. Grassmann, Breitestrasse 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstrasse 10. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Seb. Güsten, Drususgasse IA. L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, 1. Gülich. Marzellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechszirstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
52 55
—
Untersuch. Gerconsmühleng. 29, p.
konzession ertes Psand eih=Geschäft Mitheimstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Junge Kaufleute u.
finden guten Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
Junger Mann ucht guten PrivatJunger Mann Mittagtisch im
Abonnement. Offerten mit Preis u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ver schreibt eine Anzahl Briefe
(ein und derselbe Text?) Off. mit Preis unter Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
##lavier steht frei zum Ueben. Pro
** St. 20 Pig. Frankenplatz 8, vart.
Her liefert einen Petroleumheizofen
X gegen Uhren? Offerten unter Nr. 1782 an die Geschäftsst. d. Bl.
100 M. Belohnung.
Eine Belohnung von 100 M. sichere ich dem zu. der mir den anonymen Schreiber der Karte, worin ich des Diebstahls bezichtigt werde, so bezeichnet, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Kaspar Barty. Köln=Niehl.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 302 4 Mitwoch. 5. November 1902.
Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkaufe, weil vorigjährige
Muster, bedentend unter
heit zu Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel „ Herzogstrasse 13“
FlechtenSeife
Dr.
Kuhn’s
Giycerin Schwefelbei Flechten. Bautausschlägen. Mitessern, Sommersprossen, rothe Jant. Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn’s Guthaarungepulver, giftfrei, wirrt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
misch=Seife,
Das Jahrgedächtnis
für die Cheleute
Andreas Kircher und Frau Crsula Kircher, geb. Keingärtner.
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden
in gutem Privat=Mittag= u. Abende tisch können noch einige Herren teilnehmen. Da elbst ein schön mökliertes Zimmer mit guter Pension zu 45 Mark zu vermieten.
En rachtstraße 66-68.
findet statt am 7. November, 10 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche am Elend. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Die 50. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands,
die im nächsten Jahre hier in Köln stattfinden wird, macht als Jubelversammlung ganz besondere Vorbereitungen in mancher Hinsicht notwendig. Unter diesem Gesichtspunkte hat das ständige Centralkomitee bzw. dessen Vorsitzender, Graf Klemens zu Droste Vischering Erbdroste, bereits Anfang Oktober die ersten Schritte zur Einleitung der Jubelfeier gethau, indem derselbe im Einverständnis mit der erzbischöflichen Behörde eine Anzahl im öffentlichen Leben stehender katholischer Herren mit den vorbereitenden Schritten zur Bildung des Lokalkomitees betraute. Zur Leitung dieser Arbeiten ernannte der Vorsitzende des Centralkomitees zu seinem Kölner Verireier den Herrn Justizrai Karl Custodis. Trotz dieser diesmal außergewöhnlich frühen Mobilmachung hatte sich eine sehr große Anzahl von Kölner Katholiken bereit erklärt, die Angelegenheit zu fördern. Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hat zuletzt im Jahre 1894 in der rheinischen Hauptstadt getagt. Da eine erhebliche Anzahl der damals dem Lokalkomitee angehörenden Herren gestorben usw. waren, mußten die Vorbereitungen von Grund auf neu getroffen werden, und dabei wurde dahin gestrebt, das nächstjährige Lokarkomitee auf eine den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechende noch breitere Grundlage zu stellen, wie damals.
Nachdem der vorbereitende Ausschuß seine Arbeiten beendet, konnte gestern Nachmittag zu einer großen Versammlung aller für das Lokalkomitee in Aussicht genommenen Herren geschritten werden. Dieselbe fand nachmittags 3 Uhr im alten Konzertsaale der Bürgergesellschaft statt. Die Einladungen waren an rund 270 katholische Männer Kölns ergangen, von denen angenommen werden konnte, daß sie gewillt seien, sich an den Arbeiten des Lokalkomitees zu beteiligen. 195 derselben hatten bereits zugesagt, und die meisten derselben waren in der Versammlung anwesend. Auf Vorschlag des genannten Vertreters des Centralkomitees konstitnierten sich die Anwesenden als„Lokalkomitee der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln 1993“. Als erster Vorsitzender des Lokalkomitees wurde alsdann unter lebhaftem Beifall Justizrat Karl Custodis gewählt, der mit dankenden Worten für das ihm bezeigte große Vertrauen die Wahl annahm. Unter seiner Leitung wird daher gerade wie im Jahre 1894 das Lokalkomitee arbeiten. Die Stelle des zweiten Vorsitzenden wurde noch offen gelassen und als dritter Vorsitzender Hr. Oberstleutnant a. D. Thomé gewählt.
Als Ehrenrate des Vorstandes wählte die Versammlung die Herren: Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Prälat Dr. Berlage, Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald, ferner sämtliche in Köln wohnenden Centrumsabgeordneten: Justizrat Karl Trimborn, Oberlandesgerichtsrat Geh. Junizrat Roeren, Amtsgerichtsrat de Witt, Eduard Fuchs und Dr. am Zehnhoff.
Zu Schriftführern wurden ernannt die Herren Jak. Schmitz (Valckenberg), Dr. jur. Schrömbgens, Ferd. Lahr und Johannes Dech; als Schatzmeister Bankdirektor Elkau.
Des weiteren gehören dem Vorstande des Lokalkomitees die Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden sämtlicher Kommissionen an. Als solche wurden gewählt die folgenden Herren.
a. Finanz= und Anmeldekommission: Bankdirektor Elkan, J. B. Schumacher, Wilh. Harperath;
d. Empfangs= und Wohnungskommission: Stadtverordneter Billstein, Reiner Vianden, Ambros. Conzen;
c. Bau= und Ausschmückungskommission: Wilh. Albermann, Regierungsbaumeister Krings, Stadtbauinspektor Schilling;
d. Begrüßungs= und Festkommission: Justizrat Nießen, Heinrich Auer, Fritz Schlagwein;
e. Ordnungskommission: Franz Rody, Jak. Weismantel, Gerh. Taphorn, Theod. Linfert;
k. Rednerkommission: Pfarrer Ditges, Oberlehrer Meyer, Kaplan
Dr. Lauscher;
g. Preßkommission: Verleger Franz X. Bachem, Verleger H. Theissing, Generalpräses Schweitzer;
d. Kunstkommission: Domkapitular Dr. Schnütgen, Kgl. Baurat Stadtbaurat Heimann.
Die sämtlichen Herren wurden in der Versammlung einstimmig gewählt. Nachdem die noch ausstehenden Antworten der angefragten Herren eingelaufen sein werden, wird der Kreis des Lokalkomitees abgeschlossen In der nächsten Versammlung desselben werden dann die Mitglieder auf die einzelnen Kommissionen verteilt. Die Kommissionsvorsitzenden erhielten die Befugnis, auch außerhalb des Lokalkomitees, wenn nötig, ihre Kommissionen aus anderen geeigneten katholischen Mitbürgern zu verstärken. Die sonstige Besprechung betraf namentlich die Lokalfrage, welche bei dem gewaltigen Zudrang, der sich beispielswelse auf der diesjährigen Mannheimer Versammlung gezeigt hat, für Köln im nächsten Jahre eine große Schwierigkeit darstellen wird, weil wir hier über keinen so geeigneten riesigen Bau verrügen wie die Mannheimer in ihrer Festhalle. Somit wird voraussichtlich die Thätigkeit der Baukommission zunächst die wichtigste sein.
Locales.
B Beerdigung. Unter äußerst zahlreicher Beteiligung wurde gestern Nachmittag die irdische Hülle des verewigten Generalmajors z. D. v. Mansard zur letzten Ruhestätte nach Melaten geleitet. Im Trauerhause hielt am Sarge der katholische Divisionspfarrer Herr Vogel eine Ansprache, in der er das Leben und Wirken des Entschlafenen schilderte und den Angehörigen Worte des Trosies spendete. Als der Sarg auf den Leichenwagen gehoben wurde, spielte die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 den Chopinschen Trauermarsch und die Fahnen der dem Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land) angehörenden Vereine senkten sich. Alsdann setzte sich der große Trauerzug in Bewegung; voran schritt die Kapelle des 53. Infanterieregiments, Trauerweisen spielend, der sich die Kriegervereine mit ihren umflorten Baunern anschlossen. Fast vollzählig war der Verein Kaiser Friedrich erschienen, dessen Ehrenvorsitzender der Verewigte war. Soldaten trugen die zahlreichen Kränze, n. a. den prachtvollen, welchen das Offiziercorps des Landwehrbezirks Köln seinem früheren Kommandeur gewidmet hatte. Dem Leichenwagen wurden die Orden des Verstorbenen voraufgetragen; es folgten eine große Anzahl Offiziere der Regimenter der Garnison Köln und Deutz sowie sehr viele Reserve= und Landwehroffiziere. Hinter dem Leichenwagen wurde die Fahne des Centraldombauvereins getragen, dem der Verstorbene als Vorstandsmitglied angehört hatte. In dem großen Trauergefolge bemerkten wir u. a. den Regierungspräsidenten v. Balan, den Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant v. Hagenow, Divisionskommandeur Generallentnant v. Ploetz, Oberbürgermeister Becker, den Vorsitzenden des Central=Dombau= vereins, Geh. Justizrat Esser, Oberrabbiner Dr. Frank, Polizeipräsident Weegmann sowie sonstige augesehene Persönlichkeiten unserer Stadt. Eine lange Reihe von Equipagen bildete den Schluß des imposanten Tranerzuges.
Castans Panoptikum hat sich zur Eröffnung der Wintersaison eine ganze Reihe von interessanten Neuheiten zugelegt. In einem besonderen Raume gleich links vom Eingange produziert sich die wahrsagende Spinne, eine Illusion von verblüffender Ueberraschung. Man erblickt in einem großen Netz, das vor einer hellbeleuchteten Treppe sich ausspannt, eine mehr als metergroße kunstliche Spinne mit einem hübschen Mädchenkopf. Auf Befragen antwortet dieselbe mit fabelhafter Sicherheit, z. B. wie viel Punkte mit drei Würfeln geworfen wurden, wie viel Punkte der einzelne Würfel zeigt, Jahreszahl und Herkunft von Münzen, Nummern von Billeten, Uhrzeiten, Kartenbilder usw. Diese Schaustellung hat bereits große Zugkraft entwickelt. Im Specialitätensaale hat der Besucher Gelegenheit im elektrischen Theater den Ausbruch des Mont Pelé auf Martinique und den Untergang der Stadt Saint=Pierre in einer von Bewohnern von Martinique dargestellten Pautomime mitzuerleben. In dieser Pantomime werden National= und Brauttänze usw., wie sie auf der schwer heimgesuchten Insel üblich sind, vorgeführt. Die Pantomime spielt sich auf einer Villenterrasse am Hafen von Saint=Pierre ab, während im Hintergrunde der Mont Pelé seine vernichtende Arbeit beginnt und die Stadt durch seine Lavastürme zerstört. Auch diese interessante Vorführung findet bei den zahlreichen Besuchern großen Beifall. In Auerbachs Keller zeigt das neu ausgestellte Wiener Kasperl=Theater wieder eine Anzahl toller Schwänke, während die italienische Truppe Gismano Cimato aus Venedig Musikoorträge und Gesänge zum Besten giebt, die sehr gefallen. In einem besonderen Raume rechts vom Eingange endlich ist eine Postkartenphotographie eingerichtet, die flott arbeitet.
Eine Gewerkschafts=Versammlung faßte am Sonntag folgende Resolution: Die am 2. November im Saale des Hrn.
Stauff tagende öffentliche Gewerkschafts=Versammlung beantragt bei der städtischen Verwaltung eine bedeutende Herabsetzung der Straßenbahn=Fahrpreise zu Gunsten der Arbeiter. Die Versammlung schlägt dazu zweierlei vor: entweder 1. die Ausgabe von Arbeiterfahrkarten mit einwöchentlicher Gültigkeit für 12 oder 24 Fahrten und mit Umsteigeberechtigung. Der Preis der einzelnen Fahrt soll nicht mehr als 5, bei Fahrten über die Brücke nicht mehr als 7 Pfg. betragen, oder 2. für gewisse Tagesstunden, etwa von ½6—8 Uhr morgens, 12—2 Uhr mittags und—8½ Uhr abends den Fahrpreis für sämtliche Fahrgäste auf 5, über die Brücke auf 7 Pfg. zu ermäßigen. Für die in Frage kommenden Morgen=, Mittag= und Abendwagen wären dann die Betriebsmittel entsprechend zu vermehren.
10 Brand. In einem Hause an der Aachenerstraße entstand gestern Mittag Feuer, welches von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
Xc Razzia. In der Nacht zum Dienstag wurde von der SittenPolizei in Verbindung mit der Kriminalpolizei am Dom und am Bahnhofe eine Razzia auf Dirnen abgehalten; es wurden 36 Frauenspersonen festgenommen.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Straße Oberländer=Ufer von der Schönhauserstraße bis zum Glacisweg vom 8. November d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
*. Unfall. Vorgestern ging ein Pferd mit Karre, welches ohne Aussicht auf dem Salierring stand, durch, rannte auf dem Duffesbach zunächst ein Transport=Dreirad, dessen Führer sich durch Abspringen rettete, und demnächst einen Milchwagen an. Die Führerin des letzteren sprang von dem Wagen, wurde aber umgerissen und ging das Fuhrwerk über ihr rechtes Bein hinmeg. Außerdem wurde die Frau von dem Pferde auf die Brust getreten. Sie wurde in ihre Wohnung geschafft. Das Transport=Dreirad und der Milchwagen wurden beschädigt.
Vereins=Nachrichten.
S Katholische Arbeitervereine. Die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine werden im Anzeigenteile darauf aufmerksam
gemacht, daß ein Abschluß betreffs Kartoffelbezug zu 2,60 M. proCentner frei Haus mit einer hiesigen Großhandlung gethätigt word## ist und die Bestellungen längstens in acht Tagen bei den Herren Präses der einzelnen Vereine erfolgen müssen.
F Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonnta# den 2. d. M. fand im Annohause der dritte der apologetischen Vor träge durch Hru. Oberlehrer Dr. Meyer=Bachem statt. Der Redne legte zunächst die Hypothese der Entwicklungslehre in Bezug auf die organische Natur und das Tierreich dar und zeigte dann in leicht verständlicher Weise, daß es eine Umbildung der einen Art in die andere nicht gebe und daß die früher versuchten Beweise aus Funden, welche die Mittelstufe zwischen den einzelnen Arten bilden sollten, eher das Gegenteil darthun. Wenn dennoch auch heute noch viele Naturwissenschaftler an dieser Theorie festhalten, so muß man bedenken, daß hier nicht bloß wissenschaftliche Verstandesgründe in Betracht kommen, sondern daß bei der Naturerklärung auch sittliche Momente schwer in die Wagschale fallen und manchen nicht von der seiner sittlichen Auffassung so angepaßten Lehre sich trennen lassen wollen. Jedoch haben heute die besten Naturforscher, ein Virchow, ein Pasteur und viele andere längst diese Theorie aufgegeben und als unhaltbar nachgewiesen. Dennoch verkündet besonders die Socialdemokratie sie als ihr Evangelium und ist auch in Köln, wie vor kurzem im Stauffschen Lokale bemüht, mit mächtig und wissenschaftlich klingenden Phrasen Kölner Bürgern diese abgestandene Theorie als das wahre Licht der Wissenschaft anzurreisen, alles nur in dem einen Gedanken, daß dadurch der Gottesglaube erschüttert werde. Alle bisherigen Resultate in dieser Richtung aber haben auch nicht das Geringste beweisen können gegen die geoffenbarten Wahrheiten der Welterschaffung, wie sie uns in der h. Schrift niedergelegt sind, sondern zeigen vielmehr, daß wahre Wissenschaft und recht verstandener Gottesglaube sich niemals widersprechen können. Mit Spannung folgte die zahlreiche Zuhörerschaft den Ausführungen des Redners. Zum Schlusse wurde die Angelegenheit der Coesfelder ausgesperrten Textilarbeiter zur Sprache gebracht und dem Bedauern Ausdruck gegeben über die Stellung des dortigen Arbeitervereins der Gewerkschaft gegenüber. Wenn auch die Arbeitervereine gewiß sich nicht einmischen wollen in die Bethätigung der Gewerkschaften, so haben sie doch einen Hauptpunkt ihres Programms in der Förderung der christlichen Gewerkschaften zu erblicken, und von diesem Standpunkte werden die rheinischen Arbeitervereine sich auch niemals entfernen. Darauf fand eine Sammlung für die ausgesperrten Coesfelder Textilarbeiter statt.
Der Kölner Fußball=Club 1899 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner zweiten Mannschaft ein Wettspiel gegen die erste Mannschaft von Siegen hier in Köln, in welchem er nach hartem Kampfe mit:1 Sieger blieb. Am Sonntag den 9. November trägt der Kölner Fußball=Club 1899 zwei Wettspiele aus und zwar spielt die erste Mannschaft gegen den Krefelder Fußball=Club in Krefeld, die zweite Mannschaft degen die erste Mannschaft des Dürener Fußball=Club Germania in Düren.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Nov. 190..
0 Geburten. Mathilde, T. v. Franz Stüsser, Wirt, Brühlerstr. 117
- Joseph. S. v. Jos. Vogt. Gärtner. Triererstr. 19.- Karl. S. v. Franz Hechemer, Fuhrm., Karthäuserwall 10.- Christian. S. v. Christ. Toenjes. Gasarb., Katharinengraben 6. Gertrud. T. v. Eduard Rehkopf. Schreiner, Niehlerstr. 82.- Maria. T. v. Ladislaus Ladewska, Bauarb. Jahnstr. 19. Otto. S. v. Julius Fox, Briefträger. Hunnenrücken 24. Helena. T. v. Karl Cordier. Bureaugehülse, Boissereestr. 18.- Johanna T. v. Jos. Förster, Hasenarb, Klappergasse 1- Martin. S. v. Jos. Pütz. Gartenarb., Goltsteinstr. 104.- Agnes. T. v. Wilh. Krohne, Tagl., Elsaßstraße 26.- Franz. S. v. Barthol. Goll. Verputzer, Kl. Spitzengasse 2A.Hubert. S. v Hub. Quoden, Tagl., Eljaßstr. 25.- Agnes. T. v. Anton Kübach, Verputzer. Vondelstr 30.- Margot. T. v. Jak. Willmer, Kaufm., Blaubach 52.- Luise. T. v. Karl Lichnofsky, Marmorarb., Friedrichstr. 23.
Maria. T. v. Eduard Hagen, Tagl., Achterstr. 18.- Theresia u. Maria, Zwill. v. Karl Angstein. Handlungsgeh., Severinstr. 25.- Cornelius, S. v. Jos. Zenzen. Ackerer. v. Hermulheim.- Johann. S. v. Jakob Übber, Tagl., v. Stommeln.- Johann, S. v. Joh. Steinmeier. Schreiner, Zinnenstr. 5.- Ludwig. S. v. Christ. Blum. Tagl., Alte Mauer am Bach 97.— Maria, T. v. Huberl Wässerlein, Tagl., Nächelsgasse 4.
= Ernst. S. v. Albrecht Hartwig, Schriftsetzer, Köln=Deutz, Kalkerstr. 19.
: Hedwig. T. v. Herm. Aussieter, Stadtsekretär, Severinstr. 172.=
Heinr., S. v. Christ. Esser, Karto#nagenarb., Kl. Griechenm..- Paula, S. v. Adolf Zorn, Steinmetzmstr., Thieboldsg. 69.- Jak. S. v. Karl Jores, Tagl., Thieboldsg. 43.- Heinr., S. v. Nik. Förster, Geschäftskut cher, Kl. Griechenm. 43.- Mathilde. T. v. Heinr. Pickenhahn, Brenneretbes. Gr. Griechenm. 102.- Heinr., S. v. Paul Haas, Kosferfabrikant. Alexianerstr. 28.- Rob., S. v. Joh. Welter, Schenkwirt. An der Malzmühle 1.= Ernst. S. v. Balth. Jacobs, Mechaniker, Kl. Sandkaul 16.- Heinr., S. v. Heinr Weiß. Zuschläger, Spulmannsg. 34. Olga, T. v. Möros Stabutzky, Metalldreher, Blindg. 29.- Luise. T. v. Jos. Georges, Kellner, Rothgerberbach 50.- Mathilde, T. v. Jos. RöttSchreinerges.. Friesenstr. 60.- Heinr., S. v Wilh. Ulrich. Spesereiwarenhändl., Thieboldsg. 21.- Helene, T. v. Ludw. Sauerdier, Hausd., Albertusstr. 43.- Helmuth. S. v. Gust. Humm, Prokurist, Severinstraße 217.- Maria, T. v. Joh. Weber, Postschaffner, Gereonsw. 28.Heinr., S v. Heinr, Babenhauserheide, Friseur, Kostg. 14.= Hans. S. Heinr Volk, Lehrer, Kümpchenshof 11.
# Sterbefälle. Syb Wünnenberg. geb. Emons, 18., Ohmstr. 46.- Ferdinand Hallbach, ohne Gew., unverh., 68., Quentelstr.—6.- Bartholomäus Bäumer, Rentn., Wwr., 86., Mottkestraße 63.-Jos. Fuchsius, 16., Merovingerstr. 12.- Gudula Senden, geb. Wallraff, 59., Ferkulum 54.- Wilhelm Nosch, Ziegeleiperwalter, Rodenkirchen.-Dr. Joseph Müller, Gymnasial=Oberlehrer, verh., 53., Werderstraße 14.- Joseph Thurn, ohne Gew., 80., Severinstr. 180.- Mathias Frings, 29 T. Schaafenstraße 8.- Wilhelm Heinrich, 8., Stammheimerstraße 114.
# Heiraten. Joh. Schmitz. Handlgs.=Reis., v. Ehrenfeld. u. Gertrud Daniel, v. hier.- Joh. Müller, Wwr., Marmorpol., v. Düsseldorf, u. Therese Müller, v. Elsdorf.- Bernh. Zimmermann. Gasarb., v. Raderthal. u. Anna Scheuring, v. Münnerstadt.- Robert Schüler, Wwr., Kaufm., v. Crefeld, u. Maria Hoursch, v. Viersen.- Karl Schornberg, Handlgs.=Reis., v. Crefeld. u. Elisab. Deutz, v. Ehrenfeld.- Franz Schillmönler, Grony. Amtsrichter, v. Vechta, u. Leontine Bauch, v. hier.= Herm. Wingchen. Fabrikarb., v. Linz. u. arol. Kind, v. Niederscheldenerhütte.- Anton Mörsch, Wwr., Kaufm., v. Oberaussem. u. Kath. geb. Schumacher. Wwe., v. hier.- Jakob Aner, Wwr., Güterfaktor. v. Burgbrohl. u. Louise Berner, v. Mülheim a. Ry.= Jakob Schmitz, Straßenb.=Wagenführer. v. Frixheim. u. Hermine Oerter. v. Neunkirchen.
Karl Gobrecht, Monteur. v. hier. u. Anna Wißzeirchen. v. Speldorf.
" Joh. Peetz, Kutscher, v. Alf. u. Marg. Kohnen, v. Schönecken.- Hub. Thora, Schlossermstr., v. Cöln=Nippes, u. Ursula Scheben, v. Kleinbillesheim.
0 Heirats=Ankündigungen. Augustin Göres, Former, Höningerweg 272, u. Helene Ludwig, Karthauserw. 29.- Theodor Kirsch, HandlungsReisender. Cranachstr. 6. u. Franziska Bolder, Perlengr. 3.- Oskar Bierke, Cigarrenhändler, Kysshäuserckr. 4, u. Regina nusgen, Lindenstr. 92.- Peter Johannes, Möbelschreiner, Severinstr. 161. u. Maria Merzenich, Elsaßstr..= Ewald gtemens, Mechanikergehülfe, Michaelstr. 5, u. Anna Poppensieker, Gladbacherstr. 34.- Peter Weihrauch. Geschäftskut cher. Gr. Griechenm. 40, u. Susanna Esser, Gr. Griechenmarkt 22.Peter Hübecker, Badewärter. Weidengasse 35. u. Gertrud Schorn, Weidengasse 34.- Berthold Servos, Kaufm., zu Mannheim u. Hedwig Leib, Hausa Ring 87.- Joseph Klein, Fabrikarbeiter, zu Mülheim a. Rh., u. Margareta Witsch, Hansa=Ring 19.
Verlosungen.
h Berlin,.2rov.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50000 M. flel auf Nr. 9326, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 23532 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 84 283 und 202397.
h Berlin,..-ov.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. fielen auf Nr. 92629 146 626; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 84 053 125 993 198 670.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Altwoch. 5. November 1902
Seite 4
Wir hatten Gelegenheit,
weit unter Preis einzukaufen:
Grosse Posten
Damen-Jucketts, Regen-Ulsters, Kinder-Mäntel, Kostümröcke,
Unterröcke etc.
Dieselben sind in der ersten Etage unseres Kaufhauses auf separaten Tischen ausgelegt und offerieren wir solche, so lange der Vorrat reicht,
zu ganz enorm billigen Preisen!
Kaufhaus allerersten Ranges für
Manufaktur-, Seide- u. Modewuren, Dumen, IIlädchen- u. Knaben-Konfektion.
Hohestrasse 73—75. Köln. neben Café Bauer.
„“#r. Tola9.. Grosser Umsatz. Verkauf nur gegen Geschürts-Frinzin: bescheidener Nutzen! Barzahlung Aufmerksame Bedienung!*
Mas-en-Einkauf! Streng feste, billige Preise
Allainige Fabrik-Niederlage der Union-HorAlleiinge Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel-Glashütte i S. Genf.
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Golb-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
emnsehten wir uner gut assortiertes Lager in
„Uhren, Inwelen, Goldund Silberwaren.“
Gochene Damen= und Herren=Uhren
ein Iar.I, 18t r. 50/1000).
Goldme Tamen Uhren, 14kar. 5 0/00, von
20 an bis zu den seinsten.
Goldene Herren-Uhren. I4lar.1000 von
40 an bis zu den seinsten.
Silberne Tamen=Uhren. 1000 von 10##.
890 an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren. 80 1000- von 10 M.
an bis zu den besten.
und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Gleshutte.
assiv goldene Tranringe; ohne Lötuge .=P. Nr. 99 299 102 709, E. P. Nr. 4629 K einem Stück bestanzt, nicht gegossen). ndwderne Uhrketten für Damen und Herren.
Rinar. Kranattenna#eln. Broschen. Ohrringe.
ne Lössel. Gabeln. Messer.
nettendonder. Cigarren=Stuis, Krenzchen. Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c. hwahl langer goldener Damen Uhrketten.
a C. Müller, Köln,
e 1340, vis--vis Café Palant,
r Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie jener Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren' wir für gute Ausführung.
und Silber wird inbrung genommen.
****
Ferner
Hausühren in moderner, stilgerechter Ausführung. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare eine Lätgg Marse naelr c. r 46
+** Echt silberne und versilberte Bestecke. K X+
Altes-Gold und Silber wird Pilh
in Zahlung genommen. P 3ssse Wewe.,
4
SCHUTZMARKE
AROUE EPOSEERE
Händlern u. Wiederverkäufern
empfehlen
eine Stunde nach der Wahl
in f. buntfarbiger Ausführung
Ansichtspostkarten
mit dem neugewählten Erzbischof.
Dreesbach&amp; Co., Brabanterstrasse 25.
zuch zu haben bei Jos. Oettgen, Schreibw.-Handlung, Am Hof 6.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in fertigen Hemder und in Kragen bis 55 cm Weite.
HAK
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Dren
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017. Ordentliche propere Waschfrau
* gesucht. Nippes, Sechszigstr 89.
SI SSSN! Inater Franz Düren,
J. /88SS L. 78 Köla, Obenmarspforten 38—40,
I □llII empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-,
Fayence- u. Majolika- usw. Waren,
Kunstgewerbliche Artikel,
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
Curonke
Moderne
Zimmer
Uhren,
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 181.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWART
S!
Goldene
herren=Savonet=Uhr.
14 karät. Gold. 3 Deckel, genau gehend. unter Garantie für 44 M zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
oder hierfür passende Gebäulichkeiten
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware. liefert in jedem Quanium frei Haus
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch, 5. November 1902.
S
-4 Mtr.
-4 Mtr
1½-2¼ Mtr.
-4 Mtr.
6 Mtr.
-3 Mtr.
M
-3 Mtr.###. 222--5 Mtr.
KOHLE
t. Agatha 3. KK öhm, Ot. Agalla 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
für Haus und Gewerbe,
ischinen,
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
neuester und bester Konstruktion,
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN
ZE
Alleinverkauf der Marken
Z. ID Z. B
Fantraber,
neue und gebrauchte,
Oefen und Kochherde
in schönster Ausführung,
*
Waschmaschinen.
600 om
stellungs. 1880
Weten
Raum.
für das oder Kohlen,
die besten Systeme.
Billigste Preise.
Broek
5
Grösste Auswahl
Christophstr. 14.* Telephon 1571.
asofen,
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWI
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439 Comptoir: Lindenstrasse 28.
etrolösen,
für Schneidereien,
Milcheiweiss-Gakes
SAER nach
Lederwalzen,
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
67 28
rund und parallel, fül Schuhmacher,
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
etc. etc
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Plissés und Stickereien aller Art werden angesertigt.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Kheinische Bisccnts-Geselischuft Com,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
tn Hroisen. Wir vergüten zur Zeit für
Th. Kremer, Wollküche 26, Depositen resp. Spareinlagen
Gager#uka 1000 mMater. Gad. Mutanb#ns." Safntin#n 1 je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr.
frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstvertertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Mittwoch. 5. November 1907
8 Die Kölner Erzbischofswahl.
Gestern Vormittag von 11 Uhr ab nahm der königliche Wahl commissar, Oberpräsident Nasse, die Besuche der Herren Dom kapitulare im Hotel Disch entgegen.
Anläßlich der bevorstehenden Wahl des Erzbischofes ist die Frage bezüglich der Wahlbefugnis des königlichen Wahlkommissars von Interesse.„„
Einen Aufschluß hierüber geben die Verhandlungen Preußens mit Rom beim Zustandekommen der Cirkumskriptionsbulle für Preußen im Jahre 1821. Damals hat Niebuhr, der preußische Bevollmächtigte in Rom, die Person eines Wahl kommissars bei seinen Verhandlungen mit Kardinalstaatssekretär Consalvi, dem anerkannt tüchtigsten Staatsmann seiner Zeit, gar nicht zum Gegenstand der Verhandlung gemacht, weil Niebuhr es für zwecklos hielt, da der Abgesandte des Königreiches Hannover mit Consalvi über dieselbe Frage unterhandelt, aber nicht den geringsten Erfolg erzielt hatte. Rom wollte nichts
davon wissen.— 9#
Trotzdem wollte die preußische Regierung einen Wahlkommissar zu jeder Wahl absenden, aus eigener Macht befugnis. Vor der Hand sollten jedoch die Verhandlungen mit Rom durch einen diesbezüglichen Antrag, auf den Rom nicht eingegangen wäre, nicht abgebrochen bzw. unterbrochen worden. Nach dem Zustandekommen der Verträge wollte man sich zu helfen wissen. Das ersieht man aus einem Schreiben des Ministers Altenstein an Hardenberg vom 13. Februar 1831, worin es heißt, daß sich der König das Recht vorbehalten müsse, einen Wahlkommissar abzusenden, der dann dem Domkapitel die etwaigen Wünsche des Landesherrn zu eröffnen hätte. Noch deutlicher spricht die Instruktion für Niebuhr vom 23. November 1820. Hier heißt es:„Ein landesherrlicher Kommissar wird ohnehin zur Wahl abgesandt werden, durch welchen der Landesherr seinen Wunsch, auf welches Subjekt er die gerichtet zu sehen wünsche, zu erkennen geben kann. Und ist auch gleich dieser Wunsch kein Befehl und dieser Punkt nicht geeignet, Gegenstand der Verhandlung zu werden..., so hat doch der Landesherr in die Wahl des Gewählten zu konsentieren.
Die Vorschrift des A. L. R. II 11§ 982, 1052, wonach der landesherrliche Kommissar die Wahl zu leiten hatte, ist durch Erlaß der Bulle und des Breve beseitigt. Doch hat der Kommissar auch kein Recht, vor der Wahl eine Person zu bezeichnen, denn auf das Recht der Initiative zum Behufe der Wahl der ihr genehmen Personen und der Empfehlung zur Wahl hat die Regierung ein= für allemal zu Gunsten des Domkapitels ver zichtet, welches die ganze Verantwortung zu tragen hat. erste Aufstellung der in Betracht kommenden Personen gebührt dem Domkapitel mit der Schranke, daß es vor der Wahl sich der staatsseitigen Annehmbarkeit vergewissere.
Bei Eintritt einer Sedisvakanz hat also das Domkapitel, seitdem das Listenverfahren auch für die altpreußischen Bistümer eingeführt ist, dem Könige Mitteilung zu machen von den in Aus sicht genommenen Kandidaten, worauf dann der König die ihm nicht genehmen Personen von der Liste streicht. Diese dürfen dann unter keinen Umständen gewählt werden, und würde das Kapitel doch zur Wahl einer solchen Person schreiten, so würde der Wahlkommissar zur Veröffentlichung des Wahlresultates seine Zustimmung verweigern, denn es läge ein für den Staat ungültiger Akt vor, und der h. Vater würde, trotzdem daß der Gewählte ein jus ad rem, ein Recht auf die Institution hätte, um der Vertragspflicht mit dem Staate nachzukommen, die Institution nicht erteilen.
Der Reichstag setzte gestern die Beratung der Zolltarifvorlage fort bei dem einerseits von den Socialdemokraten und anderseits von den Freisinnigen beantragten§ 1 b, demzufolge der Bundesrat„verpflichtet" bzw. nur„befugt“ sein soll, die Zölle für eingehende Waren aufzuheben und deren zollfreie Einfuhr zuzulassen, wenn die gleichartigen Waren von deutschen Verkaufsvereinigungen (Syndikate, Trusts, Kartelle, Ringe) nach dem oder im Auslande billiger verkauft werden als in den deutschen Zollgebieten. Daß in der Syndikatsfrage etwas geschehen müsse, darüber waren auch gestern die meisten Redner einig, nur über die Art des Vorgehens gingen die Meinungen weit auseinander.
Um 6 Uhr ging von der Linken ein Antrag auf Vertagung ein. Da bei der Abstimmung durch Erheben von den Sitzen das Bureau über das Abstimmungsergebnis zweifelhaft blieb, mußte die Abstimmung durch Hammelsprung vorgenommen werden. Dieselbe ergav als anwesend nur 135 Abgeordnete, von denen 49 für und 85 gegen die Vertagung stimmten. Das Haus war also beschlußunfahig und mußte aus diesem Grunde vertagt werden.
Die Meldungen über eine Verständigung in der Zollfrage
nehmen neuerdings immer nebelhaftere Formen an. Es scheint nicht viel dahinter zu stecken. Die Hauptsache ist jedenfalls, erst einmal aus der zweiten Lesung herauszukommen. Das weitere wird sich dann
leicht finden. M
Die Errichtung eines königlichen Residenzschlosses in Posen ist nach der Pos. Ztg. geplant. Es seien bereits Verhandlungen wegen der Platzfrage im Gange. Den Plan zur Errichtung des Schlosses habe der Kaiser während der Posener Kaisertage und auch später in ernste Erwägung gezogen.
Der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Heinrich Rickert, welcher vorgestern früh im Alter von 69 Jahren gestorben ist, war am 27. Dezember 1833 zu Putzig bei Danzig geboren. Von seinen 69 Jahren hat er beinahe die Hälfte in parlamentarischen Kämpfen und Arbeiten zugebracht. 1863 trat er in die Stadtverwaltung von Danzig ein. 1870 entsandte ihn Danzig in das Abgeordnetenhaus, 1874 in den Reichstag; er hat beiden Körperschaften bis an sein Ende angehört, zunächst als Mitglied der nationalliberalen Partei. Im Jahre 1880 machte er die Secession mit, im Jahre 1884 die Vereinigung der Secessionisten mit der damaligen Fortschrittspartei, die sich nun Deutschfreisinnige Partei nannte. Als im Jahre 1893 sich die fusionierte Partei wieder spaltete, schloß Rickert sich der Freisinnigen Vereinigung an. Die Danziger Zeitung, deren Eigentümer er war, hat er seit 1858 geleitet. 1876 war Rickert bei Einführung der neuen Provinzialordnung zum Landesdirektor der Provinz Preußen gewählt worden; er legte aber 1878 bei Teilung der Provinz sein Amt nieder. In den siebziger Jahren machte Rickert als Nationalliberaler die Kulturkämpferei eifrig mit. Mit den Jahren ließ dieser Eifer jedoch nach. Er stellte bekanntlich wiederholt den Antrag auf Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. In kirchenpolitischer Beziehung hat er eine ähnliche Wandlung durchgemacht wie v. Bennigsen, der ja auch den§ 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben wissen wollte. Die beiden ehemaligen Kulturkämpfer haben also den Katholiken ein größeres Entgegenkommen gezeigt, als die verbündeten Regierungen sich bisher haben abringen können. Es ist überhaupt eine erfreuliche Wahrnehmung, in welchem Maße das Zusammenarbeiten in Reichstag und Landtag die kirchenpolitischen Schroffheiten abschleift. Manche der Herren aus den protestantischen Landesteilen, welche zu Beginn ihrer parlamentarischen Laufbahn kaum einen Katholiken zu Gesicht bekommen hatten, haben sich bei der gemeinsamen Thätigkeit in den parlamentarischen Körperschaften überzeugt, daß die teilweise geradezu abenteuerlichen Vorstellungen, welche sie nach Berlin mitbrachten, haltlos waren, sie haben katholisches Wesen und die Vertreter der katholischen Weltanschauung verstehen und
gerechter würdigen gelernt.„
Nach einer Meldung aus London wird der Minister Chamberlain demnächst nach Südafrika reisen und wahrscheinlich erwa eine Woche in Natal verweilen und sich dann nach Transvaal begeben. Der Minister hofft, der großte Nutzen seiner Reise werde in freimutiger vertraulicher Aussprache mit Vertretern auler Klassen, aller Rassen und politischen Parteien bestehen.
Zum französischen Gruvenarbeiterausstande wird gemeldet, daß die Delegierten der Grubenleute und der Gesellschaften des Nord sich am Sonntag in Douai darüber einigten, sich einem Schiedsgerichte zu unterwerfen. Das gleiche haben schon die Vertreter der beiden Lager des Pas=de=Calais in Arras gethan.
5 Die
Der Kölner Mieterverein halte auf Montag Abend eine öffentliche Vereinsversammlung nach dem großen Saal des Krystallpalast einberufen zur Besprechung der Wohnungsfrage. Die Versammlung war nur maßig besucht, trotzdem von verschiedenen Seiten eifrigst für dieselbe Propaganda gemacht worden war. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Stein, gab der Hoffnung Ausdruck, daß diese seines Wissens erste öffentliche Versammlung, welche sich ausschließlich mit der Wohnungsfrage beschäftige[Das ist ein Irrtum. Bereits am 3. Sepiember 1899 tagte im selben Lokale eine vom Verband Arbeiterschutz einberufene öffentliche Versammlung zur Besprechung der Wohnungsfrage. Derselben wohnten auch Vertreter der Regierung und des Hin. Oberbürgermeisters bei, den Austoß geben werde, daß alle, die hierzu berufen seien, sich mit der Sache mehr beschäftigen würden.
Dann referierte Hr. Kaufmann Helnrich Erkes über den ersten Punkt der Tagesordnung: Wohnungsnot und Selbsthulfe. Der Redner bezog sich zum Nachweis einer in Köln benehenden Wohnungsnot u. a. auf die Angaben des stadtkönnichen Wohnungsnachweises, der seit seiner Gründung nur 53 pCt. der Nachfrage befriedigen konnte, darunter nur 49 pCt. der Nachfrage nach Wohnungen von drei Raumen und kaum 41 pCt. der Nachfrage nach Wohnungen von zwei Räumen. Er bezog sich des ferneren auf die Aeußerungen der Fabriteninspektoren, des Socialpolitikers Dr. Jager, Baurat Stübben u. a. Der Redner stützte seine Ausführungen auf ein reiches Zahlenmaterial, das die große nach unten hin immer steigende Schädigung deutlich hervortreten ließ. Familien, die auf ein Einkommen von etwa 800 zn. angewiesen sind, sind genötigt, 20—25 pCt. des Einkommens für Miete auszulegen. Auf ein einheitliches ideales Mittel zur Abhülfe werde für jetzt verzichtet werden müssen, umsomehr müsse aber auf Selbsthülfe Bedacht genommen werden. Als erstes Mittel der Selbsthülfe nannte er die Mietervereine. Aufklärung sei das erste Ziel derselben. Beschaffung guter billiger Wohnungen sei zwar indirekt Aufgabe der Mietervereine, aber direkt könnten sie daran nicht mitarbeiten. Sie wollten recht grell hineinleuchten in die bestehenden Mißverhältnisse und dazu beitragen, daß
Interesse und Verständnis dafür uber die direkt beteiligten Stände hinaus verbreitet werde. Dann könnten die Vereine arbeiten durch tellung von Anträgen auf Verbilligung der Verkehrsverhältnisse, Auregung in Steuerfragen usw. Nebn solchen Hauptaufgaben sollten die Vereine wirken durch Auskunft in Rechtssachen u. dergl. Der Kölner Mieterverein schließe eine Stellungnahme auf politischem Boden absolut aus; er werde sich bestreben, auf neutralem Boden seine Ziele zu erreichen. Ein Verband der Mietervereine bestehe heute noch nicht, wenn auch ein Zusammenschluß derselben wünschenswert sei. Jnsgesamt beständen jetzt etwa 150—200 Mietervereine mit 50—60 000 Mitgliedern. Der Redner verbreitete sich dann über die Baugenossenschaften, welche sich die Schaffung billiger gesunder Wohnungen zum Ziel gesetzt haben. Augenblicklich bestehen etwa 400 Genoss uschaften mit 11 500 Mitgliedern im Rheinland, wovon etwa zwei Drittel Arbeiter sind. So anerkennenswert diese Art der Selbsthülfe sei, romme sie aber immerhin nur einem kleinen Kreise zu gute. Auf die Aufgaben der städtischen und staatlichen Verwaltung wollte der Redner der Kurze der Zeit halber nicht näher eingehen, und nur die allgemeinen Gesichtspunkte kurz berücksichtigen. Er meine, daß alle Wähler, die Befreiung aus der Wohnungsnot wollen, ihren Kandidaten strikte Anweisung geben und sie auf ein ernsthaftes bezügliches Programm verpflichten sollten. 0
Nach einer kurzen Geschäftsordnungsdebatte referierte der Vorsitzen de über das zweite Thema: Mieterverein und Wohnungsfrage. Der Kölner Mieterverein habe in seinen bisherigen Beratungen drei Fragen zu beantworten gesucht: 1. Besteht in Köln eine Wohnungsnot? 2. Welche Ursache hat sie? und 3. Welche geeignete Mittel sind zur Abhülfe zu ergreisen? Die erste Frage habe der Vorredner seines Erachtens in klarer und umfassender Weise beantwortet. Die in Köln bestehende Wohnungsnot könne unter dem Eindruck der absolut oder relativ zu hohen Mietpreise betrachtet werden. Diese seien verursacht durch zu hohe Bodenrente, Verzinsung der Bau= und Instandhaltungskosten. Die Höhe des Bodenpreises sei ausschließlich das Moment, welches der Errichtung billiger, kleiner, allen Anforderungen entsprechender Wohnungen entgegenstehe. Den Grund, daß es in Köln an billigem Bauland fehlt, sieht der Redner im wesentlichen in der Bodenspekulation Er verwirft nicht jede Bodenspekulation, die rein kapitalistisch ausgenutzte Bodenspekulation müsse aber bekämpft werden. Redner unterscheidet zwei Eigenschaften der Bodenspekulation: je nachdem sie auf dem dichtbevölkerten Boden der inneren Stadt oder dem weniger dicht bebauten Boden der Vororte sich vollzieht. Angekämpft musse hier in Köln namentlich werden gegen die Bodenspekulation auf dem Terrain, das außerhalb der Innnenstadt bis zur Peripherie der Stadt liege. Hier zeige sich die Spekulation in der Weise, daß Grundstücke gekauft würden, nicht um sie zu bebanen, sondern einzig zu Spekulationszwecken, zur künstlichen Eniziehung der Grundstücke aus der Bebauung. Die Ursache eines Uebels erkennen, heiße auch das zu erstrebende Ziel erkennen. Bei der Erörterung, wie die Bodenspekulation zu bekämpfen sei, gab der Redner u. a. als Mittel an: 1. Einfuhrung einer Wertzuwachssteuer für unbebaute Terrains, 2. Schaffung der Konkurrenz durch die Stadt insofern, als die Stadt fördernd auf die Errichtung von billigen und gesunden Wohnungen einwirkt, indem sie selbst Wohnungen
erbaut, an Baugenossenschaften und Private Baugelände abgiebt, und endlich unterstützend durch Erlassung der Straßenbaukosten, garantie usw. eingreift. Des weiteren empfiehlt der Redner Errichtung eines Wohnungsamtes in der dreifachen Richtung eines Wohnungsnachweises, einer Wohnungsinspektion und einer Wohnungsstatistik, dann Reservieren von Grundstücken in geeigneten bestimmten Gegenden und Schaffung von geeigneten Verkehrsmitteln mit entsprechenden Tarifen.
Ueber durchgehende Arbeitszeit und Woynungsfrage sprach Herr Oberlandesgerichtssekretär Bernards. Nach einer Darlegung der bestehenden Wohnungsnot und ihrer Schäden ging Redner zur Erörterung der beiden in Zusammenhang stehenden Mittel zur Abhülfe über: Verkehrsmittel und durchgehende Arbeitszeit, deren Notwendigkeit er eingehend darlegte. Die Frage, ob die Einführung der geschlossenen Arbeitszeit für Köln empfehlenswert sei, beantwortete er mit einem runden Ja und begründete dasselbe aus gesundheitlichen, wirtschaftlichen und erziehlichen Rücksichten. Der Redner empfahl dann eine an das Stadtverordnetenkollegium zu richtende Resolution, welche günstigere Verkehrsverhältnisse und entsprechende Tarife im Sinne des Antrages des Stadtverordneten Rings
In der Diskussion bemängelte zunächst Herr Dr. Erdmann, daß die drei Themata zugleich auf die Tagesordnung gesetzt worden seien, von denen jedes einzelne hingereicht haben würde, einen Abend auszufüllen. Bei der allerseits anerkannten Wichtigkeit der Frage müsse der geringe Besuch der Versammlung bedauert werden. Er wolle auf die Einzelheiten der Referate der vorgerückten Zeit wegen nicht näher eingehen, obwohl seine Ansichten in manchen Punkten wesentlich abweichen von denen der Referenten.
Herr Weiß meinte, wenn erst die Arbeiter die Gewißheit hätten, daß sie offen ihre Ansicht aussprechen könnten, würden die Säle für die Versammlungen des Mietervereins zu klein werden.
Herr Sauer wies den von Herrn Dr. Erdmann gegen den Vorstand erhobenen Vorwurf bezüglich der Tagesordnung zurück. Der Vorsitzende habe es doch zur Entscheidung der Versammlung gestellt, ob sie nach jedem einzelnen Referat sofort in die Diskussion eintreten
Die Versammlung ersuchte schließlich den Mieterverein, in nächster Zeit wieder eine öffentliche Versammlung zu eingehender Besprechung der Wonnungsfrage einzuberufen. Ueber die von Herrn Bernards beantragte Resolution kam es nicht zur Abstimmung.
Tocales.
Dr. Oskar Kaiser, der beliebte Vortragskünstler, hat für Donnerstag den 6. November einen Melodramen= und HumoreskenAbend in der Lese angekündigt. Er wird im Verein mit dem Pianisten Willy Rinkens u. a. Bürgers Lenore mit der Musik von Fr. Liszt und eines einheimischen Komponisten, Hans Goebel, neu#nes Werk Sieben Zweige vortragen. Humoresk u von Otto Ernst(Der süße Wiliy),
Wildenbruch und Rud. Presber(aus dessen demnächst erscheinender Gedichtsammlung Media in vuta) bilden den heiteren Teil des vielseitigen Programms.
19 Begräbnis. Unter zahlreicher Beteiligung wurden gestern Morgen vom Sierbehause in der Kupfergasse aus die sterblichen Ueberreste der ehrwürdigen Schwester Theresia(geborene Sieberg) zur letzten Ruh stätte nach Melaten geleitet. Die Verstorbene trat mit dem 16. Levensjahre in dem Kloster der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse ein. Sie war seit 66 Jahren in dem genannten Kloster tnätig. Die Verewigte, welche im 81. Lebensjahre stand, starb am 31. Oktober an den Folgen einer Lungenentzündung. Ihr feingebildetes, schlichtes und herzliches Auftreten gewannen ihr die Her∆) Panorama International, Breitestraße 96,(langjähriger Besitzer E. Böhm). In einem dritten und ganz neuen Cyklus werden wir diese Woche durch das her liche Salzkammergut geleitet. Traunkirchen, Ischl, Hallstatt, Gosan— man braucht nur diese Namen zu nennen, um dem Kundigen zu verraten, welcher Angenschmaus seiner wartet. Wer also Liebhaber landschaftlicher Schönheiten ist, möge diese Woche den Besuch des sogenannten Reise=Panoramas in der Breitestraße nicht versäumen. Dieses altbewährte und bestens renommierte Kunst-Iustitut verfügt bereits über mehr als 500 Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in ihrer Alt einzig und konkurrenzlos dastehende Sammlung repräsentieren, zu deren Schaffung Jahrzehnte hinourch fortgesetzte mühevolle Arbeit und enorme Kosten erforderlich waren. Fast allwöchentlich kommen neue Sachen hinzu, denn die Welt ist ja nicht zu erschöpfen. Deshalb darf auch auf eine Wiederholung der Cyklen niemals gerechnet werden; jedenfalls können Jahre darüber vergehen, ehe eine Serie wiederum zur Ausstellung
Ueberfahren. Auf der Aachenerstraße kam gestern Mittag ein Herr, welcher wahrend der Fahrt von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn abspringen wollte, zu Fall und geriet unter die Räder. Ein Bein wurde ihm abgefahren, das andere schwer verletzt. Man brachte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital.
1 Unfälle. In der Dürenerstraße kam vorgestern Abend ein älterer Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einer Schulter, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— In der Bachemerstraße zu Lindenthal fiel ein Kotscher von einem Wagen unb trug einen Beinbruch davon.— in der Elsaßstraße fiel gestern Morgen ein Fensterputzer von einer Leiter und brach einen Arm.— Vor einigen Tagen verletzte sich ein junger Mann in der Wagenhalle der Straßenbahn zu Melaten an einem verrosteten Nagel unerheblich an einer Hand. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis gestern die Hand infolge eingetretener Blutvergiftung anschwoll. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
a Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag entstand an der Alten Mauer am Bach eine Schlägerei, bei welcher eine Frauensperson zu Fall kam und einen Schulterbruch erlitt. Nachdem die Verletzte im Krankenhaus verbunden war, wurde sie durch Schutzleute nach dem Polizeigefängnis in der Spinnmühlengasse gebracht. — Auf der Veuloerstraße zu Ehrenfeld kam es in derselben Nacht zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden zu Fall kam und einen
Beiubruch davontrug.„
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 47. Ab.=Vst. Serie C. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Auf. 7. Ende 10 Uhr. Donnerstag: 48. Ab.=Vst. Serie 9. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 44. Ab.=Vst. Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Ans. 7½, Ende nach 10½2 Uhr. Donnerstag. 45. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufz. von Maurice
Maeterlinck.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.

Local-Anzeiger Nr. 302 4 Mittwoch, 5. November 1902.
Seite 7.
vom einfachsten bis feinsten Genre.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Nov. 1902.
Fampen.
I
Kirsch-Hagedorn,
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuest. Breuner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für
Belenchtungsartikel,
15.
Schuhwaren- und Lederhandlung
A. van
Ehrenfeld, 1 Philippstraße 1.
Fernsprecher 800.
Specialität: Wasserdichte
Jagdstiefel
mit Doppelsohlen Mk. 12.—. Bewährte Qualität.
Gebr. Döllinger,*
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4300,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den bil igsten Tagespreisen.*
Der Arbeit Lohn.
[291 Roman von O. Elster.
In dem behaglich erwärmten und erleuchteten eleganten Salon empfingen ihn seine Mutter und seine Schwestern.
Hier merkte man nichts von dem Verfall des Gutes; denn die Baronin sorgte vor allem dafür, daß die vornehme, behagliche Ausstattung ihrer Wohnräume erhalten blieb. Daß wichtigeres darunter litt, kam ihr vielleicht kaum zum Bewußtsein. Seit ihrer Jugend war sie an diesen Komfort gewöhnt, der ihr ein unbedingtes Lebensbedürfnis war.
war eine traurige Zeit,“ sagte die Baronin mit kläglicher Stimme,„und nur die Hoffnung, daß du mit guter Nachricht heimkehren würdest, ließ mich und deine Schwestern ausharren. Hoffentlich hast du dein Ziel erreicht. Eine Verbindung mit der Tochter des Ministers enthebt uns aller Schwierigkeiten.“
„Leider ist diese Hoffnung nicht in Erfüllung gegangen, liebe Mama,“ entgegnete Harald nicht ohne einige Befangenheit.
„Wie soll ich das verstehen, Harald? Du schriebst mir doch..
„Ich schrieb, daß ich in Fräulein Else ein liebenswürdiges, edeles Mädchen kennen gelernt hätte— gewiß. Aber ich habe mir einen Korb geholt!“
„Harald! Wie ist das möglich?“ . Laß mich der ie Einzelheiten vorläufig schweigen, Mama. Vielleicht erzähle ich sie dir später einmal. Jetzt muß es dir genugen, daß ich nicht die geringste Hoffnung habe, durch eine reiche Partie unsere Verhältnisse zu ordnen und daß es auch gar .= in meiner Absicht liegt, mich nach dieser Richtung hin noch weiter zu bemühen.“
„Aber, Harald, was soll denn nun werden?“
„Ich werde arbeiten.“ Ich habe schon einen Plan gefaßt, von bessen Durchführung ich hoffe, nach und nach der vielen Schwierigkeiten Herr zu werden.“
Die Baronin sah ihren Sohn starr und wie erschrocken an. „Tu willst doch nicht etwa Fredersdorff verkaufen?"
„Nein, ich denke nicht daran. Denn gerade der eigene Grund und Boden soll mir das Mittel bieten, um mich emporzuarbeiten. nroch liegen ungehobene Schätze in diesem eigenen Grund und Boden; wir haben es nur nicht verstanden, sie zu heben.“
Und nun entwickelte er seine Pläne und legte seiner Mutter dar, wie durch geeignete Einrichtungen in dem Haushalt und der Wirtschaft große Ersparnisse erzielt werden könnten, wie man durch Ausnutzung des Steinbruchs, durch Wiederaufnahme der Ziegelei, durch Verkauf der überflüssigen Luxuspferde, Entlassung von unnötiger Dienerschaft und dergleichen Maßnahmen mehr itz nach einem Jahre schon wieder ertragsfähig machen
„Nach einigen Jahren,“ so schloß er seine Ausführungen,„hoffe ich mich aus dem gröbsten herausgearbeitet zu haben, wenn nicht besondere Unglücksfälle eintreten. Ich kann dann an die Abtragung einzelner Hypotheken denken, und ich hoffe, Mama, daß du mit meinem Plane einverstanden sein wirst.“
„Ich kann nichts gegen denselben einwenden,“ entgegnete die ronin mit einer Miene, als sei sie schwer beleidigt worden. „Du kannst ja hier schalten und walten, wie du willst. Erlaube mir aber die Bemerkung, daß ich dich nicht für fähig halte, dieses Leben eines Bauern und eines Ziegelbrenners zu führen.“
„Es kommt auf einen Versuch an, Mama," versetzte er lächelnd.
„Versuche es immerhin, aber fordere nicht, daß ich und deine Schwestern dieses Leben mit dir teilen sollen.“
Die älteste Schwester lachte in diesem Augenblick spöttisch auf. errate, weshalb du dir einen Korb geholt hast,“ sagte
sie in etwas boshaftem Tone.„Kürzlich schrieb mir eine Freundin, daß in dem Hause des Ministers Fräulein Edelgard Lynden als Erzieherin und Hausdame lebte.“
Die Baronin richtete sich schuell empor.
„Und davon hast du mir nichts gesagt, Brunhilde?" bemerkte sie in strengem Tone.
„Ich wollte dich nicht beunruhigen,“ Mama.“
„Ist das wahr, Harald?“ wandte sich die Baronin an ihren Sohn.
„Allerdings, Mama. Und in der That hielt mich die Liebe, welche ich noch immer für Edelgard empfinde, davon ab, ernstlich um die Hand und die Liebe einer anderen Dame zu werben.“
„Und nun willst du wohl gar Fräulein Lynden heiraten?“ fragte die Baronin in spöttischem Tone.
„Wenn ich freier aufatmen kann und Edelgard mich dann nicht zurückweist... ja.“
„Fräulein Lynden wird sich hüten, dich zurückzuweisen!" lachte die Baronin höhnisch auf.
„Mama, ich bitte dich, von Edelgard nicht schlecht zu denken." Die Baronin erhob sich. Ihre Miene zeigte einen eisigen Ausdruck. 5
„Du hast meine und deiner Schwestern Hoffnungen schwer getäuscht," sprach sie kalt. Ich habe dir keinen Rat mehr zu geben. Thue, was du willst. Aber bedenke, daß du auch Verpflichtungen uns gegenüber hast.“
„Die ich gewissenhaft erfüllen werde, Mama.“
„Nun gut, ich will hoffen, daß es dir möglich ist. Von uns darfst du aber nicht verlangen, daß wir noch länger hier in dieser Oede und Einsamkeit bleiben. Ich bin es deinen Schwestern schuldig, sie der Gesellschaft nicht allzusehr zu entfremden. Ich hatte auch schon daran gedacht, nach deiner Rückkehr nach Berlin zu ziehen; jetzt ist dieser Gedanke zum festen Entschluß geworden. Wir werden in einigen Wochen nach Berlin übersiedeln. Du magst dann hier schalten und walten, wie es dir beliebt. Wir werden dich nicht mehr stören!"
„Mama, ich bitte dich.“
mehr! Ich sehe, daß alle meine Ermahnungen und Ratschläge, die ich dir gegeben, in den Wind gesprochen sind. Ich erspare mir jetzt jedes weitere Wort. Ueber das Geschäftliche können wir uns ja brieflich auseinandersetzen. Für heute— gute Nacht.“
Sie neigte stolz das Haupt und schritt in steifer, unnahbarer Haltung aus dem Zimmer, gefolgt von Brunhilde, die in diesem Augenblick ihr verjüngtes Ebenbild war.
Im Namen des Königs!
#<space> I n<space> d e r<space> P r i v a t k l a g e s a c h e<space>
des Artisten Erich Weiß, genannt Harry Hondini zu Cöln. Privatklägers.
gegen
den Schutzmann Werner Graf daselbst, Angeklagten,
wegen Beleidigung,
hat das Königliche Schöffengericht bzw. die III. Ferienstrafkammer des Königlichen Landgerichts zu Cöln durch Urteil vom 26. Februar bzw. 20. Juli 1902 fur Recht erkannt:
Der Angeklagte ist der öffentlichen Beleidigung, begangen durch den am.25. Juli. 1901 in Nr. 170 der Rheinischen Zeitung veröffentlichten Artikel, beginnend mit:„Houdini, der in allen Ländern bekannte Fesselsprenger“ schuldig und wird deshalb zu einer Geldstrafe von dreißig Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je zehn eine Haftstrafe von einem Tage treten soll, und in die Kosten verurteilt. Dem Privatkläger wird die Befugnis zugesprochen, den entscheidenden Teil des Urteils durch einmalige Einrückung in folgende Zeitungen: 1. Rheinische Zeitung, 2. Kölnische Zeitung, 3. Kölner Volkszeitung, 4. Kölner Stadt=Anzeiger, 5. Kölner Lo al=Anzeiger, 6. Kolner Tageblatt, sämtlich zu Cöln ericheinend, innerhalb eines Monats nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils auf Kosten des Angeklagten öffentlich belannt zu machen.
der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Cöln, den 24. Oktober 1902.
Stock, Sekretär,
.. Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtlg. VI 9. Für die Richtigkeit der Vertreter des Privatklägers:
Rechtsanwalt Di. Schreiber, Cöln.
Für die Einfriedigung des Nordbahnhofes sollen die
Erd-, Maurer- und Steinmetzarbeiten
vergeben werden.
Li. Angevoisunterlagen können für.— K. von unserem Neubaubureau, sechen#stgaße 200, bezagen werden, woselbst auch die Zeichnungen einzu.. Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 3. November 1902 an das genannte Neubaubureau einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. Direktion der städtischen Straßenbahnen:
man.
van Houter's Cacao per Tasse 15 Pfg.
Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditoreiBuffet.*
6 BrUGT Besonders Damen
zum Besuch bestens empfohlen!
„Passage:
J. H. Feuser,
Herren-Ilauss-Geschäft,
. 45 Breitestrusse,
Köln.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.
Ehrengard, die jüngere Schwester, zögerte ein wenig.
„Ich blieb gern bei dir, Harald,“ sagte sie stockend.
„Geh nur, Schwester,“ entgegnete Harald mit Bitterkeit in der Stimme.„Das Leben, das mich jetzt hier erwartet, ist ja auch wirklich nichts für euch. Bleibe bei der Mutter und suche sie versöhnlich gegen mich zu stimmen. Damit erweist du mir den größten Dienst.“
„Du kannst dich auf mich verlassen, Harald. Mama wird nach einiger Zeit gewiß einsehen, daß du recht hattest.
„Ich will es hoffen; nein, ich glaube bestimmt, es beweisen zu können.
Die Geschwister reichten sich die Hände, und Harald strich leicht über das blonde Haar Ehrengards, die ihn in vieler Beziehung an Else erinnerte. Er sah ihre Augen in feuchtem Glanze schimmern und sagte liebevoll:„Weine nicht, Schwesterchen. Wir werden uns in glücklicheren Zeiten wiedersehen, und dann wollen wir wieder vergnügt und fröhlich sein.“
Ehrengard warf sich in seine Arme und küßte ihn zärtlich.
„Ich wünsche dir alles, alles Glück, mein Bruder!“
Dann eilte sie davon.
Harald aber reckte sich empor und sagte mit lauter Stimme: „Und nun an die Arbeit!“
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 4. Nov., abends 7 Uhr: m 1,64—.11.
alser
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
" 2„„„„„„ 25
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, Hochstadenstr. 17, Telenh. 2911
Die Italienische Schuhwarenfabrik Korsumemiend u.
Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal."“
Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr.#### Mittwoch, 5. November 1904.
8468 8„
8000 Mark Belennun
für Bartlose und m.#####e at und Jung, Neren
bis 14 Tage, durch Einvirkung auf die, Haarpspillen dieselben derarig beeilflust, dass die llaare gleich zu vachsen aufungen
nd u SOO MaTE, BEE
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen,
Obs.: Wir eind die einzigste Firma, welche eine derartige Garastie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen
Gegen Nachahmungen vird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Hlos-Balsam“ kanr
ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren. waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an. und dann erst liel die ausserordentliche, günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg,
ich Umerzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unlchlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an siar.
llaarausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam in 3 Wochen
benutzt hatte, flag das Haar wieder
wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Köbenhavn.„
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
grösste Specialgeschüft der Weit:
ARBTGE
Fter
sttel zum Hervorralenn
abe lange Zeit an starken
ganz nackte Stellen im Haare E
r Mos-Balsam in 3 Wochen
wieder zu wachsen an und
N. C. Andersen, Ny Tester- 4
das grosste Speciuigescharesn.
Mos-Magasinet. Copenhagen 27. Dänemark
(Patkarten sind mit 10 Pfe.Marken und Briof- mit 20 Plg.Marken zu Krankieren.)
in grösster Auswahl!
Namenstags-Geschenke
Juwelen, Cold- u. Silberwaren.
Taschenühren unter Garant
Trauringe ohne Lötfuge.
Bohnwadk
A
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
S
18 Karat) 7 vortten stets auf Lager.
nach Gewicht und Façonberechnung.
GFI Tauner, Juvelier,
Fernspr. 6015. Hohenforte 22—. Gegründet 1834.
5
ahlspähne.
Parketreini=
„Stahlonil, gungsmittel,
hand= u. Tußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag den 16. November 1908, abends
.„„„„*
7
im großen Gürzenichsaale
Hos.
Mittwoch den 5. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16. unter Leitung des könfgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
IP KROUA
1
I.„Fackeltanz“ von Plotow. I ran Binler
2. Ouverture zu Oflenbachs-Orpheus in der Unterwelt“ von Binder.
3.„Serenade und Spanischer Tanz“ von Schmeling.
4.„Goldene Perlen“. Polla für zwei Trompeten von Kling.
5.„Thüringer Blumen“, Walzer von Ernesti.
6. Fantasie aus der Opcrette„Mamsell Angot“ von Lecocg.
II.
I. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Nord und Süd“, Mazurka von Strauss.
3. a.„Vergissmeinnicht“ von Macheth. b.„Das Herzklopfen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Fantasie aus der Oper„Dos Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
5. Lichtertanz der Bräufe. Bainderentanz, aus der Ballettmusik zur
Oper„Feramors“ von Rubinstein.
6.„Die Schönch von Valenzia: Walzer von Moren.
Inetherst-Bund Köm.
Ortegrupgee Süd.
Mittwoch den 5. November, abends 3 Uhr, im Vürgersaale des Annohanses
#T
Volksgarten.
KRATANTTEATPOSERTTTN MweR und Bonnerstag, nachnftage 313 Uhr:
Ln.itan. 01 TThn.„„ MiFkligches Euee.Artllorie.Ranimen
Zum Besten des Baufonds,
unter Mitwirkung von Miss Inez Jolivet(Violine), Hr. Ley dernon(Tenor), beide aus New=York, und der verstarkten Kavell; des 3. Meitfäl. Infant.=Regiments
Freiherr v. Sparr Nr. 16(Kgl. Musikdirigent W. Becz).
Programm
1. Ouverture
2.<space> S t u r m<space> s e r w a c h e n<space>( C h o r)<space>
3. Violinkonzert
Miß Jolivet.
4. Arie aus„Jephta".
Mr. Vernon.
5. König Sigurd Rings Brautfahrt(Chor)
Neumann.
Saint=Saéns.
Händel.
H. Zöllner.
J. Brambach.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent.Trenks.
A. v. Othegraven. Bach und Ries.
Kienzl
Gemeinsamer Kartoffelde
Magnum bonum, garantierte Ware, zu 2,60 M. frei Keller.
Wer darauf reflektiert, muß innerhalb 8 Tagen bei dem betr. Herrn
Präses bestellen, da der Preis nur für kurze Zeit gilt. Fur spätere Bezuge der Preis von umem engestellt. Der Bezirkspräses.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Einladung zur General=Versammlung
#.. 6 Wanamher aheuhs El, Unr
Donnerstag den 6. November, abends 8½ Uhr, Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Kauenabschluß, 3. Vorstandswahl. Unsere Mitglieder werden dringend um Erscheinen gebeten.
* Ser Vorstand.
F„
IE G.
1. Referat: Die Kolonial-Politik der modernen Kulturstanon. 2. Meinungsaustausch.
* Der Vorstand.
X SIH.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof.
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an. 87 Specialität u. grosse Auswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen. 8
BE
6. Meeresstille und glückliche Fahrt(Chor)
7. Lieder von Brahms, Henschel. Rubinstein
Mr. Vernon.
8. Drei Volkslieder für Männerchor
9. Solostücke für Violine
Miß Jolivet.
0. Landsknechtlied(für Chor und Orchester)
Saalkarten zu 4 K. und Galeriekarten zu' 2 A sind in der Hofmusikalien=Handlung von Fr. J. Wever. Schild rgasse, zu haben.
Die bis zum V. November genommenen. Saalplätze werden am 9. November.rmittags in der Wolkenburg verlost.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Eenon. 3243.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Als Krankenweine und Weine zur Stärkung
empfehle folgende hochfeine u. alte Original=Crescenzen:
889 Hiersteiner Findling, Crescenz des
Panizza'schen Weing utes in Nierstein K.50 1889 Oppenheimer Goldberger Steig, Crescenz des Panizza'schen Weingutes in Nierstein.
1897 Schloss Kauzenberger. Crescen; Puricelli.50
1890 Hochheimer, Crescenz Königl. Preußische Domaine
Eberbach.....—
1876 Rüdesheimer, Crescenz Heinrich Espenschied o.
1899 Steinberger, Crescenz Königl. Preußische Domaine## 8.
Alter Steinwein in Boxheutel, Crescenz Burgerhospital
zum h. Geist in Wurzburg. Liter 9
Prompte Zusendung.— Postkarte genügt. Neu eröffnet: Detail-Geschäft Gereonsdriesch 12.
stgr ino!
Minoritenstrasse 27. Erke Kolumbastrasse.
Photographische Apparat:
nur erstklassige Systeme 8. sorie 6118
REIR 25
Zurückgese
Vorjährige Winterblousen
und Damenunterröcke
in anerkannt guten Qualitäten.
Ferner:
Reste farbiger Lindner-Veivels
für Blousen u. Kinderkleider geeignet.###
K An 22 Zubehörteile
am# FR 21
##### mässigen Preisen 1 AIIAMN agn gling
Mionaisreten
(von 2 hik. an.)
Phonograghen
Musikwerke
### selbstspielende
sowie
Drehinstrumente!
m.<space> a u s w e c h s e l b a r e n<space>
1<space> M e t a l l n o t e n<space> von SMk.aufwärts
Lieferung gecen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grempiotkene □ Die
für kleine und
Platten.* 16 Imen.8 oen
* Sprechfunktionierende maschinen
Annorato vonI der Gegennur erstklassige, vorzüglich
Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespiolto Walzen
wart mit unzerbrechlichen Platten
spielteallen aus Hartgummi
Ia. Qualität. Lierung gegen geringe Monatsraten.
Plsttenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freuna m Breslaull.
Lieferung gegon Konatsraten von 2 Aik. an.
illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Geschäftsgründung 1790.
5503000000
FLORA. 0
6 PTEURAT
„<space> T ä g l i c h<space> 0<space>
nachmuittags 3 Ulhr: 1
Konzert.
I Eintritt: 50 Pig.0 5000000000
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst
* Werte angekauft. Achterstr. 4.
60000000010
Stadt=Garten.
Mittwochs, Freitags, Sonn8 und Feiertags und Montags,
9 nachm. 3½2 Uhr:
Konzert.
Krämers Institut für
Und•• Anstandslehre,
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5 November beginnenden Kursus sind gesl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterlicht
Frau Josephine Krämer.
S3936038906601090868
Volksgarten. II.II*
Martinsfeier.
Tücht. Kleidermacherin
fertigt Kostüme, Kinderkleider gutsitz u. billig an. Klapverhof 30. part.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.