FAG
#ehaenn
Verkasser
41*
Garderobeständer mit und ohne Spiegel Schirmhalter
Kaffee- u. TeeServices
in Nickel u. Zinn
40
Cigarrenschränke
Hausapotheken
Wellenbadschaukeln
Mangel-,Wasch-u. Wringmaschinen GardinenSpannrahmen
Eis. Flaschenschränke, Bowlen Nickel-Etagèren
Küchenuhren
Putzkommoden
Ablaufbretter
Ofenschirme
Kohlenkasten
Ofenvorsetzer
Nickel-, Zinn- u Kupferwaren aller Art
Mangel-u. Wrin maschinen Bügeleisen Bügelbretter für Kinder
Brandmal-, Kerbschnitz- und Laubsägekasten Lötkasten
Werkzeugschränke und Kasten
Einz. Werkzeuge
Kinder-Kochherde für Gas und Spiritus Kinder-Services
Vorlagen
Kinderpulte
Turngeräthe
Waschtische für Erwachsene, Kinder u. Puppen
mit und ohne Wasserfüllung
Heussi's Lichthalter„Tannenzapfen“
modernste Christbaumlichttülle, äusserst praktisch, weil derselbe nicht mit seinem unteren, sondern mit seinem oberen Theil an den Zweig geklemmt wird; der. Schwerpunkt liegt daher unmittelbar auf dem Zweig, nicht hoch in der Luft; die Lichte können nicht schief sitzen und nicht tropfen.
MERCUR
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stihtigen gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Dig. monatlich.
Geneval-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTT

Költter Lacal-Anteiger Nr. 344 8 Vonnerstan, 13. Vecember
la. dicke frischeste
Bairische Eier
Für Brautpaare.
Seite 2
Naturbutter
la. feinste frischeste
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz.
Stückbutter
und Eiergrosshandlung
empfehlen:
a. feinste frischeste
Schweizerbutter
Sum
mit und ohne Salz.
a. feinste frischeste.
Holstein. Tafelbutter
mit Salz.
a. dicke frischeste
Italienische Eier.
Alles in bekannt bester Ware zu den billigsten Tagespreisen.
Verkaufsstellen:
Altermarkt 13. Eigelstein 61. Severinstrasse 67. Weyerstra Ehrenstrasse 1416. Severinstrasse 125. Kalk, Hauptstrasse 46.
Gegründet 1858.
Marke.
Massiv goldene
Tranringe
ohne Löthtuge
B. RF. 2344
No. 99299 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vwien modeernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh, Wewer
Köln, lohestrasse 131. Früheres GGeschäftslokal der Firma. I. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.
Versilberte Wanen und Bestecke,
" C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
14 U Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber. Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker
in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung
Ein schönes und zugleich praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein
Linoleum-Teppich.
Große Auswahl zu billigen Preisen bei
als: Löf Messer, Aussätze, Kaffee S Gestel Huiliers tie vern für Rest Weinkü Ring Tran sowie ei Einricht undC
welche na noch übr werden zu Preise ab gabe d
sel, Gabeln und Leuchter, TafelButterdosen, ervice, Likör= le, Menagen,
eine große Parickelte Tabletts, nurants passend, ler, Servietten*, Brotkörbe, hier=Bestecke,
me Schaufensterung mit Spiegel ickschrank usw.,
der Versteigerung in geblieben sind,
jebem annehmbaren gegeben wegen Aufes Ladengeschäfts.
se Heckner,
pellhofplatz 1,
* Kupsergasse.
41 Breitestrasse 41.
jeder Art in bekannt großartigster Auswahl.(Specialität seit 50 Jahren
Schuh-Manufaktur
3. Schneider. vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Seltene Gelegenheit.
eine Weihnachts=Geschenke
empfehle äußerst billig sertig gerahmte
Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung frei zwischen—12 vormittags und—6 nachmittags im Zeichensaal meiner Malerschule
Lilzengraben 18, 1. Etaae. IIch. Kaesmacher.
inder=2 Utäre billig zu verlaufen.
St. Apernstraße 50.
Her zliche Bitte!
Im Nam bn der 1500 Katholiken in Thale, dere## Kapellchen nur 250 Per ionen saßt, bittet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tilgung der Schulden last von 301000 Mark
Nieke, Missionsvikar.
* Thale a. Halz.
faktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellen
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kirchliches.
* Kardinal Kopp über die Vincenzvereine. In der Generalversammlung der Breslauer Vincenzvereine hat Kardinalfürstbischof Kopp über die Aufgabe und Thätigkeit der Vincenzvereine eine schöne Ansprache gehalten, der wir nach dem Bericht der Schles. Volksztg. folgendes entnehmen. Der Vincenzverein bebaue ein weites Arbeitsfeld. Ueberall könne derselbe eine segensreiche Thätigkeit entfalten. Oder ob es wohl eine Gemeinde gebe, in der nicht Not und Armut an die Menschenherzen pochen" Ob nicht sein vornehmstes und höchstes Ziel die Rettung und Heiligung der Seelen und die Selbstheiligung seiner Mitglieder sei? Es genüge nicht, die vorhandene Not zu lindern, man müsse dem Cntstehen derselben möglichst vorbengen. Wohl habe der menschliche Fleiß auf dem wirtschaftlichen und socialen Gebiete große Errungenschaften aufzuweisen; aber dieser Fortschritt sei auch von manchen Schäden begleitet, wie die Anhäufung der Bevölkerung in den Großstädten und Industriebezirken, die vorwiegend materielle Richtung der Zeit, die Ablehr von allem Idealen und Uebernatürlichen, die Lösuing der Familienbande. Man könne den Fortschritt nicht rückgängig machen; die Geschichte setze ihren Lauf fort, aber sie zeige einerseits, daß in dem höchsten irdischen Fortschritte auch die Keime von Krankheiten enthalten seien, anderseits wie die göttliche Vorsehung stets die Heilmittel bereit halte, die sie in der Nächstenliebe in das Herz der Menschen gelegt habe. Auch der Vincenzverein sei ein Werkzeug der Vorsehung, er erfülle eine Pflicht, die der Menschheit dem Fortschritte gegenüber obliege. Der wirtschaftliche Aufschwung habe die Erdengüter vermehrt und dem menschlichen Leben manche Erleichterungen verschafft, aber auch die Begierde gesteigert und die Begehrlichkeit und Sinnenlust vermehrt. Die Genußsucht sei die Losung, aber auch die Krankheit der Zeit. Ganztbesonders sei aber die Trinkerfrage eine Wunde; das Wort berge ein ganzes Heer von Elend und Traner in sich: gewissenlose Verschwendung, unnütze Zeitvergendung, Zerrüttung der Familie und der Gesundheit, Arbeitsscheu, Versimpelung des Geistes, Verfall der Sitte usw. Die Ursache sei der allgemeine Hang zum Genießen. Die Trinkerfrage gehe alle, aber besonders den Vincenzverein an. Er müsse alles aufbieten, sittliche Ordnung in solche Familien zurückzuführen und den Alkohol fernzuhalten, aber auch durch das eigene Beispiel mitwirken, damit Gott diese Bemühnngen segne. Die Charitas sei die Freundin der Mäßigkeit; darum wären mit den Charitasblättern die Mäßigkeitsblätter verbunden. Eine zweite Quelle der heutigen Schäden bietet die Familie. Auf iyr baue sich die Menschheit an, und wenn die Familie nicht so sei, wie je sein solle, könne es auch die menschliche Gesellschaft nicht sein. In der Familie fehlen aber heutzutage die Tugenden, die sie und die Menschheit zieren, dagegen würde sie von Leichtsinn, Gottvergessenheit, Genuß= und Vergnügungssucht zerrüttet; namentlich sei dieses von dem nachteiligsten Einflusse auf die Jugenderziehung. Schon die Schule klage über die Schwierigkeit, die ihr eine vernachlässigte Jugenderziehung bereite; ja die öffentliche Gewalt habe bereits zu gesetzlichen Abwehr= und Fürsorgemaßregeln greifen müssen, um die Verrohung der Jugend einzudämmen. Hier eröffne sich ein neues Arbeitsfeld für die Vincenzvereine. Oft seien die Familien nicht mehr geeignet, die Kinder zu erziehen; dann handele es sich darum, Familien, die sich der armen Kinder annehmen, willig zu machen. Oft taugen die Kinder nicht mehr zur Familienerziehung, dann müsse der Vincenzverein im Verein mit den Seelsorgern ihre Unterbringung in geeignete Anstalten ermitteln. Zu beklagen sei, daß diese Thätigkeit noch immer einer hinreichenden Organisation entbehre. Der Breslauer Vincenzverein lasse kein Arbeitsfeld der Charitas aus den Augen. Dank seinem eifrigen Klerus umfasse er alle Bedürfnisse unserer Zeit und gründe immer neue Werke, wie die Bahnhofsmission und jetzt wieder die Fursorge für eine gute Vorbereitung der Neukommnnikanten. Und dabei folge er der Grundregel: Du sollst Gott lieben aus deinem ganzen Herzen. Die Werke seiner Nächstenliebe seien die Werke seiner Galtesliebe, Gott zu Liebe und zu Ehren geschehen. Man möge immerhin sagen, die katholische Charitas sei Lohnsucht, geschehe mit Hoffnung auf den ewigen Lohn. Gewiß, sowie die Furcht Gottes der Anfang der Weisheit sei, sei auch die Hoffnung der Anfang der Liebe, aber nicht ihr Inhalt. Diese sei das Wort des Herrn:„Liebet euch, wie ich euch geliebt habe.“ Das sei das Leitmotiv der christlichen Charitas, Jesus in den Armen zu dienen und ihm seine Liebe zu vergelten, mit der er uns geliebt habe.
bung der OefenVersteigerung.
Am Freitag den 19. Dezember., morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen im Geschäftslokale
0
Jlau
das beliebteste Weihnachtsgeschenk empfehle in
—. me 100 Mustern. Zu jedem Käfige über 6 M.
neve ein Marienglasvadehaus gratis.
Herzogstraße 13.
Vogelkäßige
infolge anderweitiger Vermietung des Ladenlokals die dort noch befindlichen
13 Füllregulier= Oefen,
15 amerikanische Dauerbrandöfen,
öffentlich meistbietend zu jedem annehmbaren Gebote versteigert werden.
Günstige Gelegenheit für Wirte, Private, Beamte etc.
Julius Levy,
Auktionator und Taxator. Köln, Schwertnergasse—4, an der Breitestraße.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden. gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen prima starken Lederrümnsen, schönen Bicruit= u. unzerbrechlichen Köpfen Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten gee Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha ssmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noch.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guler Leser, bringe Ein kleines Opser g ru.
Daß froh das Gleckein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greifswalderstraße 18

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Donnerstag, ld. December 190..
holisch
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei den Weihnachts-Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
me
Diese Woche besonders billig klein 14
kleinmittel 19„ großmittel 25„ groß 32„
im ganzen 25 Pfg. im Schnitt 35
Rotzungen billigst. Fischmarinaden, Lachs, ger., Sardinen, Sardellen 2c.
empfiehlt
Goldschmied,
Komödienstraße 47.
Bässeider: Goldene Medaille.
Atelier für kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus edlen und unedlen Metallen.
Inwelen, Schmucksachen, Broschen,
Ringe, Ketten 2c.
Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Kochherde mit Patentheizung; Küchen, compl. in allen Preisen: Küchenmöbel in Holz u. Metall
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffee. service, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u. Aitargegenstände.
Nur solide Waren.
billigste Preise und größte Auswahl.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljan, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt Notzungen, f. Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Aale, Karpfen, ff. Bodensee=Blauselch.
neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Lachs, Aale, echte Sprott., a. Malossol- und AstrachauKaviar 2c.
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen,
ff. holländ Spekulatius, frische Ananas.
ler=Dri
mit vollständigem Zubehör zu 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 Mark empfiehlt
Kautschuk-Stempel- und-Typenfabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 23.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen, = Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Zachems Deben
Steinweg 11.
Fernspr. 6201.
usverkauf!
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Ravatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca.
300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
Waggon
a. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
mit eingedrucktem Namen
14 Neuheiten CaNNtn
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasic.Motive,
Gold- und Weissschnittkarten,## Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
GAEN
ückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M... 100 Stiick M..—.
Istergasse 14, 2. Etg., 2 Zimmer S nebst Alkoven und einer Mansarde zu verm. Bescheid Vondelstr. 26. II;
Sümtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Brisihüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nobst Preisliste
stehen
posttrei zu Diensten.
efl. Bestellungen thun
lichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitit erfolgen kann.
J. P. Bacheme
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
,<space> l c h<space> b i l l e,<space> g e n a u<space> z u<space> a d r e s s l e r e n<space>
AS
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
[221 Roman von O. Elster.
Ellen griff den Vorschlag eifrig auf. Sie war eine mutige und geübte Bergsteigerin, wie sie in jedem Sport Meisterin war. Ihr Vater war jedoch zu bequem, um diese Art Sport auszuüben, und so nahm sie gern den Vorschlag Christophers an, in seiner Begleitung und unter seinem Schutz die steinernen Wildnisse des Watzmann, die Schneefelder und Gletscher des Hochkönien zu ersteigen.
Drei Tage sollte die Tour dauern. Heute wollte man den Watzmann ersteigen und in der Schutzhütte an der Grenze des ewigen Schnees übernachten, um dann am folgenden Tage die Gletscher des Hochkönigs zu besuchen und am dritten Tage nach Königssee zurückzukehren.
Do. Wetter war herrlich. Nur im Hochgebirge grollte es zuweilen dumpfleise, und in den Schluchten brauten sich dichte Nebelwolken zusammen.
„Wenn's Wetter nur überhält,“ meinte Alois und blickte besorgt zur Spitze des Watzmann empor, die sich allgemach in Wolken zu hüllen begann.
„Wenn wir a Nebel kriegen,“ brummte er,„ist's aus mit der Gletscherpartie. In solch' einem Mordsnebel kennt sich niemand aus.“
Auf den Vorbergen merkte man jedoch noch nichts von dem Nebel. Rüstig schritt man bergan und erreichte um Mittag eine einsame, hochgelegene Sennhütte, auf der die Sennerin aber bereits alles zum Abstieg ins Thal für den Winter vorbereitete.
Hier rastete man und ließ sich die frische Milch gut schmecken. Alois bereitete aus den mitgebrachten Vorräten ein schmackhaftes Mittagsmahl; aber kaum hatte man gegessen, als er zum Aufbruch mahnte.
Auch die Sennerin meinte:„Wenn's noch vor Einbruch des
Nebels die Schutzhütten erreichen wollt, müßt's euch tummel'a. Der Nebel ist da, eh' man's sich versieht.“
In der That zogen schon Nebelstreifen an den Bergen entlang, und die Spitzen und Schroffen ragten wie Felseninseln aus deut Nebelmeer hervor.
Jetzt wurde der Weg auch schwieriger. Nicht mehr über grürte Matten oder steinige Halden ging der Marsch, sondern über Felsengeröll und Felsengrate, die zu beiden Seiten Hunderte von Fuß schroff niederstürzten.
Alois löste die Seile und seilte die Touristen an; zuerst er selbst, dann Christopher Schorrkopf, dann Ellen und zum Schluß Arnold.
So stieg man bergauf über das Felsengeröll, über fellsige Spitzen und Grate.
Niemand sprach ein Wort. Von Zeit zu Zeit ertönte der Warnungsruf des voranschreitenden Alois, dessen gnomenhafte Gestalt durch den Nebel ins Riesenhafte verzerrt wurde. Kein anderer Ton als das Knirschen der nägelbeschlagenen Bergschuhe und das klirrende Aufstoßen der Bergstöcke war sonst hörbar.
Arnold war es, als laste ein schwerer Traum auf ihm. Sein Auge hing an der Gestalt Ellens, die vor ihm mit elastischem Schritt dahinging, ohne sich auch nur einmal nach ihm umzuwenden.
So war es diese ganze Zeit über gewesen. Er schien für sie. nicht vorhanden zu sein, kaum daß sie die ersten Tage, wo er auch dann und wann das Wort an sie richtete, ihn einer Antwort würdigte. Sie selbst redete ihn niemals an.
Zuerst war er erstaunt über die Umwandlung ihres Wesens. Dann aber erfaßte ihn heftiger Zorn, und trotzig vergalt er ihr Gleiches mit Gleichem. Sie sprachen kein Wort mit einander, sie reichten sich nicht die Hand, sie saßen selbst bei der Tafel stumm nebeneinander, wenn Ellen nicht mit Christopher Schorrkopf ein lebhaftes, oft bis zur Ausgelassenheit heiteres Gespräch führte.
Dieses Zusammenleben mit Ellen ward ihm zur unerträglichen Qual, und doch vermochte er sich nicht loszureißen, denn immer und immer tauchte die Frage in seiner grübelnden Seele wieder auf: Weshalb meidet sie dich? Was hast ou gethan, daß sie dich wie einen Unwürdigen behandelt?
Oft war er schon im Begriff gewesen, sie zur Rede zu stellen. Und doch hatte er es nicht gewagt; er schwieg trotzig, und immer weiter wurde die Kluft zwischen ihnen.
„Achtung!— Ein Spalt!“ tönte die Stimme Alois von vorn, und in demselben Augenblicke spannte sich das Seil, ein Schreckensschrei ertönte, Steine und Geröll polterten in den Abgrund, und die Gestalt Ellens versank in einem quer sich über den Weg ziehenden Spalt.
Arnold wollte vorwärts eilen.
„Stehen bleibt'!“ rief Alois.„Das Seil festgehalten ihr da, Herr Arnold und Herr Schorrkopf! I selbst werd' dem Fräulein heraushelfen.'s kann nit schlimm sein.“
Arnold und Christopher stemmten sich gegen den Felsen, so daß sich das Seil straffte. Alois eilte zu dem Spalt, warf sich auf die Erde und reichte Ellen die Hand, die Ellen ergriff und mit deren Hülfe sie sich aus dem Loch herausarbeitete.
Ihr Antlitz war blaß, aber lachend sagte sie:„Danke dir, Alois, dieses Mal sind wir mit dem Schrecken davongekommen. Meine eigene Unvorsichtigkeit war schuld, daß ich in das Loch stürzte.“
„Habt's Euch nit verletzt?“
„Nein, nur mein Fuß schmerzt etwas.“
„Noch eine halb' Stund, dann sind wir in der Schutzhütten.“ Der Marsch wurde wieder ausgenommen. Aber obgleich der Weg jetzt über eine bequeme Halde führte, vermochte Ellen nach wenigen Schritten nicht mehr weiter zu gehen. Sie hatte sich den Fuß verstaucht.
„Wir müssen Sie bis zur Hütte tragen, Fräulein Ellen,“ sagte Christopher.„Oder Sie müssen hier bleiben, bis wir von der Schutzhütte eine Tragbahre holen.“
„Wie dumm von mir,“ zürnte Ellen mit sich selbst.„Ich werde hier bleiben und Sie erwarten.“
„Allein können Sie aber nicht zurückbleiben.“
(Fortsetzung siche Seite.)
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Jasanen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüsseler Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben, Krammetsvögel, empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Kildpret- und Gellägelhaudlung.
Kyffhäuserstr. 1. a. Barbarossaplatz. * Fernsprecher 1952.
Neu=Aufarbeiten sämtlicher Metallwaren, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen, Vernickeln von Bestecken, Küchengeräten, Kunstgegenständen aller Art, Auffrischen von Kronleuchtern usw. besorgt billigst
Jos. Frauenrath,
Plankgasse 30 B.
Massiv goldene
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempe nur neue Façons, steis vo rätig. Auch empfehlen gross Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
.Rüler,
Köln, Ilohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
„Günthers".
FichtenuadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preio pro Flasche R..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt45
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst. Westfalen

Seite 4.
Ramer Zeral-Anzuiger gr. 5177
empfiehlt sein
K
gegrunder-KOFy,
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
oi
619 und 1160.
Strag!
Tel. 2719.
Tel. 830.
82
81
W
Russische
-U
lerschuhe
und
Mk..50
###, Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
gegr. 1868.
Theateralaser von der einfachsten bis
von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 3 an.„
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 au.
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
in allen neuen Façons.
Wasserdichte
Herren- und Damen- Regenmäntel
(Eigenes Fabrikat nach englischer Art).
schwarzer Jet- und Jaisschmuck.
Feine Lederwaren, Gummistoffe aller Art, Gummi=Kissen, Badewannen, Gummi
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
matten und=Läufer, Tischdecken, Artikel zur Krankenpflege, Wringmaschinen 2c.
empfiehlt
#
" FaRATy, Koi,Honestrussee.,
Köln, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen-Ecke.
Christbaum
I.
Alter Cognac,
Schildergasse 104, Schildergasse##
gegenüber dem Colosseum. gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Inwelen, Uhren u. Goldwaare
ub
Ju Dekun
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Kein Staub
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
zu staunend billigen Preisen. S
H. Weber, Friesenstr. 81. S.
mild u. sein, empf..Literflasche..10
Wwe. R. Wolters, Korbertstr. 6.
ese te
--Hnachten?
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell=Dampfmaschinen, Heißluft=Motore, Betriebs=Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro=Motoren, Accumulatoren, elektrische Uhrständer, tragbare Lampen „Immer fertig“ 2c.
Nur erstklassige Ware.
Röhrergasse 1. M, KOCH, Kupfergasse.
Telephon 194.
Teppichkehrmaschin. Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbürsten
Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber Kinderbesen und -Schrubber wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 25,
zum goldenen Besen.
Offer
Lebe
Erstklassige (nicht Viktoric lungen: Leb
pflicht-, Feu für ihre Kran gegen Stell Generalagen gegen festes engagieren. 2 angestellt. O G. L. DaubLebens
Tüchtige die Stadt Cö
tem Mind von erstklass
gesucht. Off
die Annonce
Daube&amp; Cil
erbeten.
Vertre
zum Besuch veo ges. gesch. ein baren Artikel bevorzugt. G
an G. L. Da
erbeten.
für dauernt Eintritt sof
Schallert,
Tüchtiger ener größeren Fabr Fr.=Offerten Geschäftsstelle
auf Reliefgra geübt, sucht
F. A. Meis
Mehrere und
für dauernde! Wäschefabrik„
Köln=Nipp##
Thoreing
Wraves Mäde D Haush. gest
Stundeumd
gesucht. Roo
: Frauen zu
Anständ. Mäl gesucht.
s
Stelle
Junger Man
tüchtiger
Buchhalter
zuverl., absol
Arbeiter, auc
Veinbranche b Kundschaft, su Branche einerle an die Gesch.
Jungei
nünscht pro J igung auf Bu 2if u. Nr. 197
Junges
sucht ansangs Kindern in g #m liebsten Fe Näh. Röhrer
Arbeit
Chemisch
I. Ueberzieher 9 2. Weste 40
Taillen.4 bie en kostenlosa
Tele. Franz Lreikönigenst
Bücher
erhütung d achgemäß, wernimmt er Fr.=Offerten
Geschäftsst. d
lädchen
Zu erfrager

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 13. Pecember 1902.
Puppenperücken,
Haarflechten, Haarunterlagen
werden von ausgekämmten Haaren zu den dentbar billigsten Preis. angefert
Angersbach,
Martinstraße 34, gegenüber d. Höhle.
.###., Beischreiben und OrdBllcher= neu, Bilanzen. In
Seecher venturen. Konkurs herhütung durch Arrangements 2c.
achgemäß, schnell und diskre lernimmt erfahr. Kaufmann billigst Fr.=Offerten unt. W E 6142 an die
Geschäftsst der Köln. Volkszta
ädchen s. Stundenarbeit.
Zu erfragen Gleuel Nr. 265.
Ein möbl. Zimmer
Januar 1903 zu vermieten. Preis mit Pension für beide 100 M. Rheinische Kochschule, Berlich 6.
kl. möbl.
Schlafzimmer, zu vermiete Lyskirchen 9, 2. Et.
cin prop.
p. Woche M..50, zu vermieten.
nöbliertes Zimmer mit Pension an Herren zu vermieten.
Enggasse 14/16, nahe Hauptpost.
Seite 5
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Eigelstein 10
Marzellenstraße 40.
Zwei hübsche Villen
per April fertig.
ser zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
he Breitestraße auf vein
Privathaus,
„„„" WroingNäh. Gereonshof 1, 1. Et.
Weihnachtsgeschenke
und
Wringmaschinen, und Fleischhacke, Kaffeemühlen, alles Zualität und sehr billig.
ar. Primrantspirger.
2thür. Kleiderschr., nußb. SchreibAchterstraße 4.
A Henstern Villichft
H. Deuster,
Friesenwall 67
Konserven, Früchte, Spargel, Erbsen,
Dürenerstraße 186.
Wecker=Uhren!
Goldene RemontoirNoch einige
Im Laach 9.
Apfelsinen.
ste Honsum-An
Dürenerstraße 186.
Kartolfel,
K2rachtv. Blumentisch, neu. Kunstarbeit, an Herrschaft billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 64, 3. Et.
Hanarienhähne, prima Roller, fleißig aufräumungshalber billig. „Hosengasse 8, 1. Etage.
Für den
südlichen Stadtteil
vol. Ausziehtisch zu verkaufen. Marzellenstr. 36, Schreinerei.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht, wenn auch gebr. Fr.=Off. nebst Angabe der Holzsorte, Einrichtung, Größe und des Preises u. Nr. 2002 an die Geschäftsst. d. Bl.
ltes Kald und Silber kauft
Allrs GolO Friesenstraße 56.
Möhel. Oefen, Pianinoswerd z. höchst. ##* Werte angekauft. Achterstraße 4.
zroße„Eisenbahn zum Aufdrehen (26 M. gekostet), eine AnfängerThee 1,30 u. höher. Kaffecrösterei.
rösste Konsum-Anstalt
Dürenerstraße 186.
Aepfel.
och= u. Tafeläpfel liefert billigst
Nippes, Siebachstraße 32.
(Eine Münzsammlung für Anfänger.
. Achterstr. 4, 1. Et., v. 12—5 Uhr.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grundstücksumnumerierung vorgenommen worden ist:
Alte] Neue Nummer
Mauritiusstein= Mauritiussteinweg ohne Nr. I weg 91 Mauritiusstein= Mauritiussteinweg 91I weg 93
Gartenstraße 26(Gartenstraße 244 Cöln, den 16. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a n c.<space>
beste
Weihnachtsgeschenk
Personen, welche an schwachem Magen, Verdauungsstörungen leiden, meistens durch ein mangelhaftes Gebiß(übelriechende hohle Zähne, eiternde Zahnwurzeln usw.) hervorgerufen, und dadurch genossene Speisen nicht gehörig zerkauen können, sollten nicht versäumen, hohle Zähne plombieren, fehlende durch künstliche ersetzen zu lassen, um dadurch ihre kostbare Gesundheit wieder zu erlangen.
A. Giese, Brüderstr. 2B. part. (Nähe des Alten Stadttheaters).
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul,
Maria Landskron,
Perlengraben 13. W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf. Follerstrasse 97, Werner Dohm. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 A des Kölner Local=Anzeigers 5 5
ebendaselbst.
Oelgemälde.
2 herrliche Schweizer=Landschaften, stark vergold. Rahmen, bill. abzugeben.
Prachtv. Weihnachtsgeschenk. Off. u. Nr. 1949 a. d. Geschäftsst. d...
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verein sucht ein
gebrauchtes Harmonium
zu übernehmen. Event. gegen kleine Vergütung. Fr.=Angeb. u. V B 6117 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Familien-Anzeigen.
H. Modemann, Uhrmacher, Aippes, Merheimerstr. 88,
nahe Sechszigstraße,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Untersuchungen
Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28.
gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 53 3 in Briefmarken. Kaufm. H. Budde, Bielefeld=Bethel.
und Deklamationen für Weihnachten, Prologe, Reden 2c. liefert schnell zu mäßigem Preise das
Litterarische Bureau,
„oin, Riehlerstraße 105.
Das Jahrgedächtnis
für die wohlachtbaren Eheleute
Villstein
und Wilhelmine, geb. Ceelen, sowie für deren verstorbenen Anverwandten findet statt am Freitag den 19. Dezember, morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 1
Kath. Viechers. geb-Holfmann,
##findet Freitag den 19. Dezbr. # morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln### ##statt, wozu höfl. eingeladen wird.
2. 3 verwaiste Kinder finden
#— e gegen mäß. Vergüt. liebev. Pflege bei alleinst. kath. bess. Witwe auf dem Lande in der Nähe Kölns. Gefl. Off. u. Nr. 2001 an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nwe. Wilb. Kachren,
geb. Mohr,
findet Freitag den 19. Dezbr., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein=I geladen werden. □
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Carl Perpeet
geb. Gertrud
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager infolge einer Herzlähmung plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen, christlichen Lebenswandel und mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Ehrenfeld, Aachen. Coblenz, Aspel, Zürich und Athen, den 16. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 127 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Klosterkirche in der Geisselstraße zu Cöln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten. 6

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 1d. Verember 1962.
indessen
aber
fragte Arnold, und
(Fortsetzung von Seite.)
„Weshalb nicht? Ich fürchte mich nicht.“
„Nein, das geht nicht. Arnold bleibt bei Ihnen,
Alois und ich die Tragbahre holen.“
„Wie Sie wollen. Mir ist es einerlei. Arnold rann
auch mit Ihnen gehen.".„
Nein, er hleibt da,“ entschied Christopher, nicht ohne den geheimen Hintergedanken, daß dieses Alleinsein der beiden jungen Leute die Verstimmung zwischen ihnen beseitigen werde.
„Auf Wiedersehen in einer kleinen Stunde, Fräulein Ellen. Komm, Alois!“
„Auf Wiedersehen.“
*<space> I n<space> d e m<space> d i c h t e n<space> N e b e l<space> v e r s c h w a n d e n<space> A l o i s<space> u n d<space> C h r i s t o p h e r,<space> als tauchten sie in einer trüben Wasserflut unter.
Ellen und Arnold waren allein.
Ellen setzte sich auf ein Felsstück und starrte schweigend in den Nebel hinein, der durch einen eisigen Wind in dichten Schwaden hin und hergetrieben wurde, wie gespenstige Gestalten mit langen, schleppenden Gewändern.
Ellen fröstelte.
„Soll ich nicht die Decke um dich legen?“ seine Stimme klang wie aus weiter Ferne.
„Nein, ich danke,“ entgegnete sie kurz.
„Du wirst dich erkälten.“
„O nein.“ Ich bin nicht so empfindlich.“ Wieder ein langes, tieses Schweigen! Eine unheimliche Stille, die nur durch das Sausen des Windes unterbrochen wurde.
„Ellen,“ ertönte es da wieder wie ein Geisterruf von seinen Lippen.
Sie hob den tiefgesenkten Kopf.
„Was wünschest du?“ 16
Sie sah ihn kaum, obgleich er nur einige Schritte von iyr entfernt stand. Zu dem Nebel war die Dämmerung gekommen, die alle Gegenstände in ihre verhüllenden Schleier barg.
Wie ein Schatten erschien seine Gestalt, und wie Geisterlaut klang seine schluchzende, heisere Stimme.
Gortsepung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Am Landgerichte ist für das Jahr 1903 folgende Geschäftsordnung festgestellt worden: I. Strafkammer tagt Dienstag, Freitag und Samstag(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Iven), II. Strafkammer: Montag, Mittwoch und Donnerstag(Vorsitzender Lanogerichtsdirektor Kiehl), III. Strafkammer: Donnerstag, Freitag und Samstag(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Opfergeld), die IV. Kammer: Donnerstag, Freitag und Samstag(Vorsitzender Freiherr v. Spiegel zu Peckelsheim, und die V. Kammer: Montag, Dienstag und Mittwoch(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Kiehl). Es werden wieder sechs Schwurgerichtsperioden stattfinden und zwar(stets Montags beginnend) am 12. Jannar, 9. März, 27. April, 22. Juni, 21. September und 23. November. Die Ferien dauern vom 15. Juli bis 15. September. Das Untersuchungsamt 1 leitet Landgerichtsrat Schülgen, Amt II Landrichter Dr. Johnen, Amt III Landgerichtsrat Kind, und Amt IV Gerichtsassessor Ottersbach. Da die Teilung der Handelskammern sich bewährte, sind mit Genehmigung des Oberlandesgerichtspräsidenten wieder vier Kammern für Handelssachen ins Leben gerufen. Präsident der I. Kammer ist Landgerichtsrat Lauerburg, der I. Landgerichtsrat Fühling, der III. Landgerichtsrat Meurers, und der IV. Landgerichtsrat Asthöver.— Die Civilkammern tagen: die I. Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, ab 1. März 1903, Montag, Dienstag und Mittwoch(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Dr. Fraumann), die II. Montag, Dienstag und Mittwoch(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Martins), die III. Donnerstag, Freitag und Samstag(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Herbertz), die VI. Montag, Freitag und Samstag, ab 1. März 1903 Donnerstag, Freitag und Samstag(Vorsitzender Landgerichtspräsident Dr. Nückel), die v. Montag, Dienstag und Mittwoch(Vorsitzender Landgerichtsdirektor Uhles), und die VI. Civilkammer Donnerstag, Freitag und Samstag unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Luyken.
a Strafkammer. Zur Zeit des Streikes der Zimmerleute begaben sich zwei Zimmerleute, die sich dem Streike nicht angeschlossen hatten, in das Restaurant zur Krone, wo gelegentlich der Kirmeßfeier Tanzmusik stattfand. Das Lokal war der Versammlungsort der streikenden Zimmerleute. Als die beiden sich erhoben, um das Lokal zu verlassen, wurden sie von einer Anzahl streikender Zimmerleute angegriffen und verhauen. Zwei Zimmerleute, welche mit Stöcken auf die Leute eingeschlagen hatten, erhielten je vier Monate Gefüngnis.— Drei Ehefrauen aus Niehl haben von einem Kohlenlager an der Riehlerstraße je einen Sack Steinkohlenbriketts gestohlen. Sie erhielten drei Monate bzw. zwei Tage und eine Woche Gefäugnis.
Dororten und Umgebung.
— Kalk. 16.Dez.1902. In einer chemischen Fabrik stolperte ein Schlosser beim Transport eines Rohres, siel auf ein am Boden liegendes Winkeleisen und zog sich erhebliche Verletzungen am Kinn und rechten Ange zu.
Als Weihnachtsgeschenk, Geschleczt, für jeden Stand und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementstarte auf 8 Besuche im Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle die jenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit niehr als 15 Jahren hat das Panocama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.
Wer sich in Wort und Bild über die Geschichte des Burenvolkes und den weltgeschichtlichen Krieg in Südafrika. der die Welt jahrelang in gieberhafter Spannung gehalten hat, eingehender unterrichten will, dem sei das große Werk„Der Freiheitskampf der Vuren und die Geschichte ihres Landes“ von Major J. Scheibert angelegentlich empfohlen. Es ist ein stattlicher Band von ca. 1300 Seiten. geschmückt mit ca. 500 Tertbildern von Schlachten. Kriegs= und Lagerscenen. Städte= und Land schaftsansichten und den Bildnissen aller hervorragenden Heerführer und Staatsmanner beider Gegner. Die Geschichte des Burenvolkes wird von ihren ersten Anfängen bis zur Gegenwart in evenso interessanter wie historisch zuverlässiger Weise geschildert. Daran schließt sich eine ganz ausführliche Kriegsgeschichte vom ersten bis zum letzten Tage, die militärisch ebenso korrekt wie tertlich fließend und durch zahlreiche Berichte von Mitkämpfern spannend und lebendig ist. Der Verlag von C. A. Weller in Berlin, Teltowerstraße 54, hat sich entschlossen, den 16 Mark betragenden Ladenpreis des prächtig gebundenen Werkes auf nur 6 Mark herabzusetzen und außerdem, um die Zwecke, welche die Burengenerale mit ihrem Besuch in Berlin verbanden. noch besonders zu fördern, von jedem verkauften Erempiar 1 Mark an den Deutschen Burenhilfsbund anzuneben. Die ersen 11000 Mark wurden bereits in wenigen Tagen von dem Verlag an den Burenhilfsbund abgejühet. Im Interesse dieses guten Zweckes ist dem Werke„Der Frei heitskampf der Buren und die Geschichte ihres Landes von Major Scheibert die weiteste Verbreitung zu wünschen.
Locales.
* Die Unterrichtszeit an den mit Ostern u. J. ins Leben tretenden obligatorischen Fortbildungsschulen, welche bekanntlich auf 6½ bis 8½ Uhr festgesetzt wurde, bietet der Rheinischen Zeitung Anlaß, über Centrum, Handwerksmeister und Centrumsstadtverordnete sich zu ereisern. Nachdem das Blatt eingangs des betr. Artikels selbst festgestellt hat, daß in Magdeburg die Unterrichtszeit an den Magdeburger Fortbildungsschulen im Einvernehmen mit den Innungsmeistern auf o bis. Uhr festgelegt und als bewährt sich erwiesen habe, führt es aus:„Das Tentrum, das durch Junungsgesetze und Maßregeln Trimbornscher Art dem einsichtslosen kleinen Handwerker Schutz gegen die Großindustrie und goldene Berge verspricht, darf beileibe diesen kleinen Handwerker nicht vor den Kopf stoßen, der bei Wahlen sein gefügiger Mitläufer ist, der aver, ohnehin ein Feind der Fortbildungsschulen, sehr ungemütlich würde, wenn der Lehrling die Werkstatt zweimal um 5 Uhr verlassen müßte." Weshalb sollen die Kölner Handwerker bzw. Innungsvorstände„ohnehin ein Feind der Fortbildungsschulen“ sein, diesen also weniger sympathisch gegenüberstehen, als ihre Magdeburger oder Krefelder Kollegen, welch letztere erklärten, sie würden ihren Lehrlingen mit Freuden zweimal in der Woche einen halben Tag freigeben zum Besuche der Fortbildungsschulen? Diese Annahme ist um so weniger berechtigt, als die Vertreter der Kölner Handwerksmeister in den Vorverhandlungen in entgegenkommendstem Sinne, auch bezüglich der Unterrichtszeit, sich geäußert hatten— im Gegensatz zu den Vertretern der Industrie, welche gegen eine Ausdehnung der obligatorischen Fortbildungsschulpflicht auf die gewerblichen jugendlichen Arbeiter sich ausgesprochen hatten. Wahltaktische Rücksicht auf die Handwerksmeister brauchte also die Centrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung nicht zu nehmen und hat sie auch nicht genommen. Einige Mitglieder der Centrumsfraktion hatten bekanntlich, und zwar im Einverstän dnis mit allen übrigen Mitgliedern, in der Sitzung vom 13. November beantragt, daß die Unierrichtszeit spätestens um 6 Uhr beginnen, und nicht später wie 8 Uhr endigen sollte. Für die
Zeit von 5 bis 7 Uhr war gar nicht auf eine Mehr heit zu rechnen; aber auch die Zeit von 6 bis 8 Uhr
sand in der Neunerkommission, an welche die Anträge bekanntlich verwiesen wurden, keine Mehrheit. Von den Gegnern wurde insbesondere betont, daß die Inonstrie sonst dazu übergehen würde 14= bis 16jährige Arbeiter nicht mehr einzustellen. Dieses Argument allein würde indes die Centrumsstadtverordneten nicht zum Nachgeben veranlaßt haben, wenn sie nicht sich hätten überzeugen mussen, daß bei etwaigem Beharren auf ihrem Antrage an eine Einführung des obligatorischen Unterrichts überhaupt nicht zu denken gewesen wäre, und so stimmten sie denn, wenn auch mit großem Bedenken, für 6½—8½ Uhr. Daß ein Mehr nicht zu erreichen war, ging auch chon daraus hervor, daß die in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung von den Stadtverordneten Brems und Rings beantragte Einfügung des Wortes„spätestens" vor 6½ Uhr seitens der liberalen Partei keine Unterstützung fand. Der Vorwurf gegen den Stadtverordneten Rings, daß er seinen von der Gesellschaft für sociale Reform erhaltenen Auftrag, für die von dieser einstimmig angenommene Resolution und damit nochmals für die Unterrichtszeit von 5 bis 7 Uhr einzutreten, nicht ausgeführt habe, ist demnach gänzlich unberechtigt. Hr Rings hat über seine Stellung gerade hinsichtlich des Antrages der Gesellschaft für sociale Reform keinen Zweifel gelassen, aber, wie bezüglich der Unterrichtszeit, so auch in anderen Punkten nicht alles erreichen können, was er für wünschenswert hielt. Die jetzt beschlossene Regelung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichtes bedeutet für Köln zweifellos einen erheblichen Fortschritt, und wenn erst beteiligten Kreise in die neuen Verhältnisse sich eingelebt haben, werden mit der Zeit wohl auch noch manche Verbesserungen vor genommen werden können.
∆. Brandunglück. Gestern Mittag brach in der Lack= und Firnisfabrik von Herbig=Haarhaus in der Mechternstraße zu Koln Ehrenfeld Feuer aus, welches infolge der vorhandenen leichtbrenn baren Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Freiwillige Feuerwehr von Ehrenfeld war binnen kurzer Zeit zur Stelle. Da Großfeuer gemeldet war, so erschienen auch zwei Züge der Kölner Berufsfeuerwehr, diese konnten jedoch nach etwa einer halben Stunde wieder abrücken. Es gelang den beiden Wehren das Feuer nach kurzer Zeit auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebäude zu retten. Der Schmelzraum brannte vollständig aus. Das Feuer war dadurch entstanden, daß ein Lackkessel übergelaufen war und die Flammen auch den Inhalt eines zweiten Kessels in Brand gesetzt hatten. Der entstandene Brandschaden ist unbedeutend und der Fabrikbetrieb in keiner Weise gestört. Leider hat sich bei dem Brande ein schwerer Unglücsrall zugetragen. Ein in der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld wohnender Arbeiter, welcher einen der Lackkessel zu bedienen hatte, erlitt so schwere Brandwunden, daß er ins St. Franzikushospital gebracht werden mußte, wo er gestern Nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist. 96
12 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stießen in der Liebigstraße zu Ehrenfeld zwei Triebwagen der Straßenbahn zusammen. Ein Wagenführer erlitt bei dem Zusammenstoß so erhebliche Quetschungen an der Brust, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
10 Brände. Gestern Morgen entstanden in einem Hause an der Cäcilienstraße sowie in einem Hause an der Hämergasse kleine Brände. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr in kurzer Zeit jede Gefahr.
10 Plötzlicher Tod. In der Friesenstraße wurde am Dienstag Nachmittag ein Gemüsehändler vom Ursulakloster von einem Schlagaufall betroffen. Der Mann wurde in ein benachbartes Haus gebracht, wo er alsbald verstarb.
§ Stammtisch Schimmel. Daß am Bier= oder Weintisch nicht nur gezecht, politisiert usw. wird, sondern daß man auch hier in feuchtfröhlicher Stimmung der notleidenden Mitmenschen gedenkt, hat u. a. der durch seine Schützenbrüder, Bierfehme, Mülleimerversammlung usw. rühmlichst bekannte Stammtisch Schimmel, Mühlengasse, bewiesen. Aus dem Inhalt seiner Sammelbüchse, die zu füllen erst vor einigen Monaten begonnen wurde, konnten für 24 bedürftige Kinder eines sehr armen Schulbezirks neue Schuhe beschafft werden. Außerdem wurden von den einzelnen Mitgliedern des Stammtisches sowie von der Stammtischmutter 12 Paar Strümpfe, 12 Schürzen, Kleider, Schuhe usw. noch besonders gespendet. Ein Bravo diesem Stammtisch! Möge er in seinem menschenfreundlichen Bestreben viele Nachahmer finden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 83. Ab.=Vst. Serie C.
Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Humperdiuck.
hafen ist eisfrei und einzelne Schiffe haben denselben bereits verlassen; die übrigen rüsten sich zum Auslaufen. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei Südwestwind+ 1I2 Grad Celsius. Zu dem Regenwetter gesellte sich gegen Abend ein heftiger Sturm. Der Wasserstand des Rheines steigt stark.“
Stimmen aus dem Leserkreis
2769] Die Gehaltsverhältnisse der Volksschullehrer und der städtischen Sekretäre. Wenn der Verfasser der Nummer 2766 es mit Freuden begrüßen würde, wenn alle die Wünsche der städtischen Sekretäre erfüllt werden, dann hätte er mit seiner am 11. d. veröffentlichten Kritik warten können, bis die„Wünsche" der städtischen Sekretäre— in Wirklichkeit beruht die Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung nicht auf Wunschäußerungen seitens der Sekretäre— erfüllt gewesen waren und hätte dann die Wünsche der Volksschullehrer aufs Tapet gebracht. Die Berechnung des Hrn. V. leidet an Mängeln, wie folgendes Exempel zeigt.
Im Alter von 22 23 24 25
(verheiratet) 26
22 23 29 30 31 32
Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech. Anf. 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr. Freitag: 84. Ab=Vst. Serie D. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Akten von Auber.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 61. Ab.=Vorst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. Anf. 7½ Uhr. E
34
## 70
36
37 38 39 40 41
42
43
44 45
46
47 48
49
50
51
5%
Der Lehrer 1450 1450 1450 1450 2000 2000 2000 2200 2200 2200 2400 2400 2400 2600 2600 2600 2800 2800 2800
3000
3000
3000 3200 5200 3200 3400 3400 3400 3600 3600 3600
Der städtische Sekret är
1800 1800 1800 2050 2050 2200 2600 2600 2600 3000 3000 3000 3300 3300 3300 3600 3600 3600 3900 3900 3900 4100 4100
Ende 10 Uhr. Officierstragödie in
Freitag: 62. Ab.=Vorst. Rosen montag.
5 Aufzügen von O. E. Hartleben.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln. 18.Dez.1902. Der Rhein führte gestern nur an der rechten Rheinseite noch einen schmalen Streifen Treibeis. Der Rheinau81 400 69100
Der Lehrer hat also bei Erreichung des Höchstgehaltes 81 400 M. Der städtische Sekretär in demselben Jahre, d. i. im 53.
Lebensjahre, nur 09 100
bezogen, also weniger wie der Lehrer 12300 M.
Dabei ist der infolge der Ferien und der kurzen Arbeitszeit nicht geringe Nebenverdienst der Lehrer noch nicht in Rechnung gezogen. Offenbar sind also die Lehrer die Bessergestellten. Die Dienstverhältnisse zwischen den in Frage kommenden Beamtenkategorien sind doch so an sich verschieden, daß ein Vergleich eigentlich gar nicht möglich ist. Bringt es dem Lehrerstande irgendwie Vorteil, wenn einige städtische Sekretäre weniger zu Stadt= bzu. Oberstadtsekretären befördert werden? Wohin sollte es führen, wenn jede Beamtenkategorie die andere bekämpfen wollte? Warum verlangt Einsender nicht auch die Gleichstellung mit den Büreaubeamten hinsichtlich der Zahl Dienststunden.
[In derselben Angelegenheit sind uns noch mehrere Zuschriften zugegangen, welche sich inhaltlich mit vorstehenden Ausführungen decken. Ein Abdruck sämtlicher Zuschriften ist nicht gut möglich. Nachdem beide Teile zu Wort gekommen sind, glauben wir die Diskussion über diese Angelegenheit schließen zu müssen.)
[2770] Straßenbahnlinie Frankenwerft—Lindenthal. Der Halteplatz der neuen Straßenbahnlinie Frankenwerft—Lindenthal an der Apostelnstraße ist, wie am heutigen Markttage zu ersehen war, recht ungünstig gewählt. Die wartenden Fahrgäste, deren Zahl namentlich in den Mittags= und Abendstunden groß ist, können sich auf dem schmalen Trottoir wegen der vielen Passanten, Fuhrwerke, Straßenbahnwagen und Marktleute nicht aufstellen, müssen vielmehr teilweise auf den Straßendamm treten, der Gefahr ausgesetzt, über fahren zu werden, namentlich Kinder und alte Leute. Warum hat man diese Haltestelle nicht an den freien Platz Apostelnkloster westlich der Kirche gelegt? Eine weitere Neuerung ist laut Bekanntmachung der Direktion dadurch eingetreten, daß eine Tarifstation Rudolfsplatz eingeschoben worden ist für die Strecke Rudolfsplatz—Frankenwerft mit 10 Pfg. Fahrpreis. Man hätte unn annehmen sollen, daß, da die Strecke Rudolfsplatz—Frankenwerft wohl ebenso lang ist, wie die Strecke Rudolfsplatz—Lindenthal, nun wohl die seitherige Tarifstation Nachenerthor aufgehoben und für letztgenannte Strecke ebenfalls der Fahrpreis auf 10 Pfg. festgesetzt worden wäre. Dieses ist nicht geschehen, vielmehr bleibt für diese Strecke nach wie vor der höchste Fahrpreis von 15 Pfg. bestehen. Es wäre eine dankbare Aufgabe für die Stadtverordneten, wenn dieselben um Beseitigung dieser Ungleichheit sich bemühen wollten. Sie würden sich hierdurch den Dank sämtlicher Bürger Lindenthals erwerben. B.
Vereins=Nachrichten.
0 Wanderbund. Am Sonntag den 28.., nachmittags 4 Uhr, findet im oberen Saale der Restauration zum Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine allgemeine Versamlung rheinischer Wandervereine zwecks Gründung eines rheinischen Wanderbundes statt. Eine s. Z. gewählte Kommission hat schon die nötigen Vorbereitungen getroffen, so daß der Gründung des Bundes keine Schwierigkeiten mehr entgegenstehen dürften. Anfragen beliebe man an den Schriftführer der Gründungskommission, Hru. Karl Dormagen, Dagobertstraße 77, zu
7 Dem Wohlthätigkeitsverein sind in letzter Zeit Gaben zugegangen, die ihn in den Stand setzen, seine Suppenanstalt zu eröffnen und mit der Verteilung von Suppen zu beginnen. Diese segensreiche Anstalt erfordert, namentlich bei dem diesjährigen frühen Anfang der Arbeitslosigkeit, bedeutende Mittel, so daß es sehr fraglich ist, ob der Verein dieselbe so lange in Betrieb halten kann, als die arbeitslose Zeit es erfordert. Der Verein bittet deshalb, ihm mit Zuwendang weiterer Gaben an die Hand zu gehen.
Patent- und techn. Bureau.
Fernspr.:96. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Die Italienische Schuhwarenfabrik, Koniumenten diret
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Seite 7.
Was giebt's Neues?
Ein„Triumph nationalliberaler Politik“ soll nach der Versicherung des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung die Annahme der Zollvorlage sein. Das eifrige Bestreben, aus jeder Blüte Honig zu saugen, verleitet in diesem Falle sogar
dazu, offenkundige Thatsachen zu übersehen, die das gerade Gegenteil eines Triumphes erkennen lassen. Oder ist esvielleicht ein Beweis für den„Triumph“ der nationalliberalen Partei, daß die bisher als Hauptblatt des Nationalliberalismus betrachtete Nationalzeitung an der Spitze der Unzufriedenen steht!: Auch die nationalliberale Magdeburger Zeitung veröffentlicht eine Zuschrift aus der Provinz Hannover, worin es heißt, daß die Mehrheit der Nationalliberalen im Lande und fast alle ihre angesehensten Organe nicht auf seiten der Fraktionsmehrheit, sondern der Minderheit ständen. Wirklich unbedingte Zustimmung habe die Annahme des Antrages Kardorff in keinem einzigen hervorragenden Organ gefunden, wohl aber unzweifelhafte Mißbilligung, von leisen Vorwürfen bis zu den entschiedensten Anklagen. Weiter hebt das nationalliberale Magdeburger Blatt hervor, daß einzelne Männer, auf deren Stimmen weite Kreise hörten, mit solchen Anklagen hervorgetreten seien, z. B. der zweite Vicepräsident des Preußischen Abgeordnetenhauses. Daher bestehe kein Zweifel, daß in diesem Falle die außerhalb des Parlamentes stehenden Anhänger der Partei„anders, klarer und weiter ge ehen“ hätten, als die Parlamentarier. Letztere hätten einen Schritt gethau, der ihnen taktisch den Erfolg verbürgt habe, dessen strategische Folgen für die Zukunft der Partei sie aber nicht erkannt hätten. In Bezug auf den letzteren Punkt bemerkt die Magdeb. Ztg., daß„Anfänge des Abfalles“(von der nationalliberalen Partei) sich vorbereiteten. Es ist seltsam, daß die Kölnische Zeitung neuerdings angesichts solcher Auslassungen in einem nationalliberalen Blatte noch zu verlangen scheint, andere Leute sollten die Unbequemlichkeiten ihrer Partei totschweigen. In der zweiten Lesung stimmten sechs Nationalliberale, darunter Vicepräsident Büsing, gegen den Antrag Kardorff und zwei enthielten sich der Stimme. Das ware noch zu ertragen, das Schlimme ist aber, daß auf seiten Büsings das Gros der nationalliberalen Presse und anscheinend viele Nationalliberale im Lande stehen. Wenn daher die Köln. Ztg. ihre Partei als ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht rühmen möchte, so ist das unverständlich. Es scheint vielmehr im nationalliberalen Lager eine kleine Revolution im Anzuge zu
Die Obstruktion der Socialdemokraten, so schreibt die Freisinnige Ztg., ist schließlich am Samstag zu einem ev zwecklosen wie lächerlichen Sport ausgeartet. Die##### sinnige Vereinigung hat sich, wie wir anerkennen, an diesem letzten Akt der Obstruktion nicht mehr beteiligt. Abg. Antrick hielt zu§ 1 eine achtstündige Obstruktionsrede. Zweck hatte dieselbe in keiner Weise. Im Gegenteil, man nahm bis
dahin allgemein an, daß am Samstag nur der§ 1 des gesetzes zur Erledigung kommen werde und über die folgenden Paragraphen erst am Montag oder Dienstag verhandelt werden sollte. Das war auch am Samstag Abend lange Zeit die Absicht. Als aber Antrick seine Rede immer weiter ausspann, machten sich die Mehrheitsparteien schlüssig, die Dauerrede, wie sie bisher nie dagewesen, durch eine Dauersitzung wett zu machen. Die Mehrheitsparteien verabredeten, sobald Antrick geendet, die Diskussion über§1 zu schließen, die Diskussion über alle folgenden Paragraphen zusammenzufassen und in dieser Diskussion nur einem Redner der Mehrheit zu kurzen Bemerkungen das Wort zu verstatten. In der Art blieb der Obstruktion als letztes Mittel nur noch übrig, namentliche Abstimmungen zu beantragen, deren denn auch am Samstag nicht weniger als 24 stattgefunden haben. Vielleicht hatten die Socialdemokraten sich eingebildet, durch ihr Vorgehen die Mehrheitsparteien chikanieren und argern zu können. Auch dieser Zweck ist nicht erreicht. Im Gegenteil wurde die Stimmung in den Mehrheitsparteien, soweit sie sich außerhalb des Sitzungssaales kundgab— der Sitzungssaal selbst war nahezu verödet— immer munterer.„So müsse es kommen,“ sagte man sich, damit sei in drastischer Weise das Treiben der Obstruktion gekennzeichnet und die Notwendig keit von Abwehrmaßregeln erwiesen. Als man sich dann erst auf die Obstruktionsrede und die Nachtsitzung einge richtet hatte, nahm mehr und mehr im Reichstage außer halb der Sociald nokratie eine Theaterstimmung überhand wie bei der Première einer lustigen Posse. Man spazierte in den Wandelgängen und tafelte in den Restaurationsräumen. Auch von den Socialdemokraten hielt es nur eine kleine Zahl im Saale aus, um ihren Obstruktionsredner ab und zu mit Ausrufen wie„Hört, hört!" und„Sehr richtig!“ zu ermuntern. Als dann Antrick geendigt, verlief das Weitere sehr rasch. Die namentlichen Abstimmungen wurden nur unterbrochen durch Aus rufe, etliche ausgeregte Bemerkungen zur Geschäftsordnung, beleidigende Aeußerungen gegen den Präsidenten, welche Ordnungsrufe zur Folge hatten. Wie müssen die Socialdemokraten ein Publikum einschätzen, auf das solche Burlesken und solcher Radau Eindruck zu machen geeignet ist.
Gegen den Reichstagspräsidenten Grasen strem, den man bisher noch einigermaßen geschont hatte, richtet sich nun auch der socialdemokratische Zorn. Mit der Entrüstung, die ihm so schön ansteht, wirft der Vorwärts ihm unter einer Flut von Beleidigungen und Beschimpfungen vor, daß er die Geschäfte nicht unparteiisch geleitet, sondern Willkür auf Willkür gehäuft habe. Und warum diese Entrüstung? Weil der Präsident es„wagte“,„einen Mann von der geschichtlichen Be deutung unseres Bebel“, das Wort„zur Geschäftsordnung“ zu verweigern. Der„Mann von der geschichtlichen Bedeutung" selbst erläßt im Vorwärts eine„Erklärung", worin er dem Präsidenten vorwirft, die Geschäftsordnung gebrochen zu haben. Es ist immer wieder dieselbe Anmatzung. Die Socialdemo= kraten selbst kümmern sich um keine Geschäftsordnung, gehorchen den Befehlen des Präsidenten nicht, neunen ihn einen„Büttel der Mehrheit" und beschimpfen ihn auf jede Weise und beau spruchen dann mit größter Zartheit und Rücksichtnahme be handelt zu werden, auch wenn sie nichts weiter beabsichtigen, als die Mehrheit zum besten zu haben und den Präsidenten zu zen. Gewiß, Graf Ballestrem hat dem„Mann von der
Zustimmungskundgebungen sind der Centrumsfraktion des Reichstaaes in den letzten Tagen noch weiter in großer Zahl zugegangen, u. a. von einer katholischen Arbeiter versammlung in Ratibor, von einer Versammlung des katho lischen Volksvereins in Hildesheim, von dem Wahlkomitee der Centrumspartei des Eichsfeldes, von der kaufmännischen Gesell schaft Union in Münster(Westfalen), von einer Versammlung des katholischen Volksvereins in Werl und von den Vertretern der Centrumspartei des Wahlkreises Offenbach=Dieburg. Neben der Zustimmung zur Haltung der Fraktion in der Zollfrage wird in den meisten dieser Kundgebungen auch der Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß die Centrumsfraktion für die Würde des Deutschen Reichstages und die gedeihliche Fortführung der Parlamentsverhandlungen der Obstruktion gegenüber so kraftvoll eingetreten ist.
Die Einstellung des Verfahrens gegen den Vorwegen seiner Angriffe auf Krupp hat in der Presse vielfach Befremden erregt wegen der naheliegenden Kommentare, die daran werden geknüpft werden. Der Vorwärts selbst setzt sich aufs höchste Pferd. Er thut, als ob ihm die Einstellung des Verfahrens gleichgültig, ja beinahe unangenehm sei.
Gericht, sagt er, würde er Gelegenheit gehabt haben, die Rein heit seiner Beweggründe zu beweisen. Er habe sich lange ge sträubt, den Fall Krupp zu erörtern. Erst auf die wiederholten drängenden Vorstellungen von wissenschaftlichen Fachleuten, die sich für die Aufhebung des§ 175 des St.=.=B. interessierten und glaubten, daß die Behandlung eines so markauten Falles für die Beseitigung von großer Wichtigkeit sein würde, habe er sich zur Veröffentlichung entschlossen. Der Kaiser hat ungemein scharfe Reden gegen den Vorwärts gehalten, und nun endet die ganze„Affaire“ wie das Hornberger Schießen. Die Scharfmacherpresse, die sich so leidenschaftlich bemüht hatte, aus den Kaiserreden Kapital zu schlagen, ist über den Rückzug ganz
unglücklich.
Die freikonservative Post, also das Organ derjenigen Partei, welcher der verstorbene Krupp selbst angehörte, bedauert den Rückzug der Staatsanwaltschaft in dem Strafverfahren gegen den Vorwärts aufs tiefste. Sie meint, die Frage sei recht umstritten,„ob überhaupt das Recht auf Zurücknahme eines Strafantrages als ein höchst persönliches auf die Erben eines Verstorbenen übergehen kann." Das Reichsgericht habe sich wenigstens gegen den Uebergang dieses Rechtes auf Erben ausgesprachen. Die Post glaubt, daß mit Rücksicht auf die politische Seite des Falles die Staatsanwaltschaft nicht gut ihre Ent schließungen ohne Einvernehmen mit der Regierung gefaßt haben kann.
Professor Freiherr v. Hertling erhielt für seine Verdienste, die er sich um das Zustandekommen der katholisch=theologischen Fakultät in Straßburg erworben, vom h. Vater die Insignien des Großkreuzes des Gregorinsordens. Kardinalstaatssekretär Rampolla übersandte ihm ein herzliches Dankschreiben.
Im oberschlesischen Kohlenrevier ist auf der Hohenlohegrube ein teilweiser Ausstand ausgebrochen. Von der 1600 Mann betragenden Belegschaft haben 750 Hauer und Schlepper die Arbeit nieder gelegt.
Präsident Loubet wird im März Algier und Tunis besuchen. In letzterem Hafen wird er von einer italienischen Flotte begrüßt werden.
Mehr als drei Millionen Unterschriften trägt eine Petition, die der italienischen Kammer zugegangen ist und sich gegen den von dem Ministerium Zauardelli eingebrachten Gesetzentwurf über die Ebeschei dung wendet. Angesichts dieses nnerwarteten Widerstandes soll die Regierung ganz damit einverstanden sein, daß die Vorlage in der betr. Kommission ein stilles Begräbnis erhält und nicht mehr an die Kammer zurückgelangt.
Der Konflikt mit Venezuela. Es scheint, als ob die eng
lische Regierung im Falle Venezuela fast verlassen dastehe. Fast niemand hat den guten Willen, die Haltung des englischen Auswärtigen Amtes in dieser Angelegenheit energisch zu verteidigen, und zwar selbstverständlich vor allem deshalb, weil der Partner
Für den Neubau einer Volksschule nebst Rektorwohnung und Nedenaulagen an der Mainzerstraße sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Los I: Erd-, Asphalt- und Maurerarbeiten einschliesslich Materiallieferung ohne Cement und Trass:
Lieferung von Werksteinen aus Basaltlava;
„„„ Tuffstein;
„„" Hartgestein für Treppenstufen:
Lieferung von rund 70 000 Kilogramm schmiedeeisernen -Trägern;
VI: Lieferung von Kleineisenzeug.„
Zeichnungen und Bedingungen liegen vormittags von—12 Uhr im Zimmer 21 des Hochbauamts— Glockengasse 25/27— zur Einsicht aus. Daselbst werden Angebo'sformulare, nicht Zeichnungen und Bedingungen, soweit der Vorrat reicht, verabfolgt.„„
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind— für jedes Los besonders— bis
Mittwoch den 7. Jannar 1905, vermittags 10 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts— Glockengasse 2512;— abzugeben, deren Gröffnung im Zimmer 6, 1. Etage, zu gleicher Zeit stattfindet.
Cöln, den 16. Dezember 1902.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:„. V: Verbeek, Regierungsbaumeister.
Ehemische Reinigungsanstalt von Wwe. Werner Klug. Ferkulum 23. Telephon 6750. Gegründet 1878. Aeltestes Geschäft mit am Platze. Empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art. Herren=Rock reinigen M. 1,20, Hose M. 0,80, Weste M..40, Ueberzieher M. 1,50, Damen=Kleiderrock von M. 1,50 an, Taille M. 1,00. Schneiderei im Hause. Lieferzeit in 2 bis 3 Tagen. Abholen und Zustellen kostenlos.
Massiv goldene
s- U
neben Apostelbräu
in größter An
ohne Lötfuge(Marke Schwan)
wahl und allen gangbaren Fagons empfiehlt billigst.
Preise je nach Gewicht. Extra 10% Rabatt.
D. Walter,
Apostelnstraße 23.
chikanieren. Sewep, V#—
geschichtlichen Bedeutung unseres Bebel“ das Wort
0
zur
dieser Sache Deutschland ist. Selbst der Daily
welcher bekanntlich intime Beziehungen zum englischen Auswärtigen Amt unterhält, gebraucht in einer Besprechung der Unterhausdebatte den Ausdruck„unser Verbündeter“ nur unter dem Ausdruck des Bedauerns über die Notwendigkeit dieses Bünd nisses. Man ist in London nur zu geneigt, sich einem Schiedsspruche der Vereinigten Staaten so bald als möglich unterzuordnen und so die ganze Sache aus der Welt zu schaffen. Jedenfalls wird man alle Anstrengungen machen, irgend welche Reibungen mit den Vereinigten Staaten zu vermeiden, was der Staatssekretär des englischen Auswärtigen Amts mit den Worten andeutete, daß der durch die Regierung der Vereinigten Staaten übermittelte Vorschlag, die Frage durch Schiedsspruch zu lösen, noch„von der Regierung erwogen“ werde, das heißt mit anderen Worten, daß man sich bemühen werde, Deutschland zu veranlassen, gleichfalls zum Rückzuge zu blasen. Die gesamte englische Presse, mit nur sehr wenigen Ausnahmen, zeigt eine fast sklavische Unterwürfigkeit den Vereinigten Staaten gegenüber, und zu gleicher Zeit beeifert man sich, die Gesinnung Deutschlands gegen die Vereinigten Staaten als feindselig hinzustellen und zu behaupten, daß Deutschland auch die vielbesprochene Monroedoktrin nicht anerkenne. Daß das Verleumdung und Lüge ist, wissen diese Journalisten ganz genau, aber sie wollen nun einmal gegen Deutschland nicht ehrlich sein. Und während man auf diese Weise fortwährend versucht, zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten Zwietracht zu säen, wird immer wieder der Vorwurf erhoben, daß es das Ziel Deutschlands sei, England durch die gemeinsame Aktion in Venezuela bei den amerikanischen Vettern in Mißkredit zu bringen und womöglich den Keim zu künftigen ernsten Verwickelungen zu legen.
* Washington, 17.Bez.1902.(Drahtber.) Es ist nicht wahrscheinlich, daß amerikanische Kriegsschiffe nach La Guayra geschickt werden, da man befürchtet, daß ihre Anwesenheit den verbündeten Mächten Verlegenheiten bereiten und Castro ermutigen könnte.
a Caracas, 17.Dez.190..(Drahtber.) Vor der Beschlagnahme der venezolanischen Schiffe im Hafen von La Guayra durch die Verbündeten richtete der deutsche Befehlshaber folgende Botschaft an die Kapitäne der venezolanischen Schiffe:„Auf Befehl meines Suveräns und des Kommodore der deutschen Kriegsschiffe in Westindien ersuche ich Sie, die
Flagge Ihres Schiffes sofort zu streichen und das Schiff mi der Mannschaft binnen zehn Minuten zu verlassen. Dies ist keine Kriegsmaßnahme seitens Deutschlands, sondern geschieh nur zu dem Zwecke, eine vorläufige Beschlagnahme Ihres Schiffes vorzunehmen, um Venezuela zur Anerkennung unserer gerechten Forderungen zu nötigen. Falls Sie nicht Folge leisten und das Schiff verteidigen wollen, bin ich verpflichtet, Sie mit Gewaltzu verhindern.“
Zur Bewältigung des Weihnachtsverkehrs haben di Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt a.., Elberfeld und Essen wieder Sonderzüge auf den Strecken Köln—Aachen, Köln— Koblenz, Köln—Euskirchen, Köln—Cleve, Köln—Lahnstein, Köln— Gießen, Köln—Elberfeld und Köln—Düsseldorf sowie umgekehrt eingelegt. Es sind sogenannte Vorzüge, welche mindestens 10 Minuten vor Abfahrt der fahrplanmäßigen, verkehrreichsten Zügen auf den Stationen abgelassen werden. Die in großer Zahl beurlaubten Soldaten aus Süddeutschland und den Reichslanden finden in besonderen Militärzügen Beförderung nach Köln und ihrer weiter gelegenenHeimat. Zur Beförderung der unzähligen Postpackete werden besondere Postzüge gejahren.
der Stadt scoln... Dez. 190..
0 Geburten. Walburga, T. v. Ant. Strack, Kassierer, Blumenstraße 10.- Agnes. T. v. Ferd. Dehaas, Dachdecker, U. Kahlenhausen 6.
- Rob., S. v. Viktor Flörke, Tagl., Krahnenhof 2.- Maria, T. v. Friedr. Kunze, Postanwärter, Eigelstein 126.- Regina. T. v. Dr. Ernst Schumacher, Arzt, Domstr. 61.- Ilse. T. v Dr. Joh. Hohenthal, Stabs arzt. Vorgebirgstr. 39.- Ant., S. v. Pet. Nelles, Schlosser, Zugasse 38.
Sibylla, T. v. Martin Schiffeler, Kartoffelhdl., Karthäuserhof 32.-— Friederike. T. v. Jos Panls, Dachdecker, Perlengraben 23.— Georg.
v. Theod. Vianden, Tapezierer, Saarstr. 13.- Franz. S. v. Georg
Breuer, Tagl., Kl. Spitzeng. 14.— Sophie, T. v. Gottfried Weber, Schuhmachermstr. Goltsteinstr. 70.- Math., S. v. Friedr. Hoffmann, Schlosser, Pantaleonsw. 45.- Joh., S. v. Joh. Fey, Tagl., Biberstr. 43. Jos., S. v. Joh. Molitor. Metzgermstr., Vondelstr. 17.- Vertha, T. v.
.- Franz,
Aug. Steuzel, Tagl., Klapperg.
Franz. S. v. Mart., Pfennig, Küfer.
Weyerstr. 60.- Ernst. S. v. Math. Wolber, Friseur. Gertrudenstr. 3s5.
Sterbefälle. Charlotte Weber, geh. Voersing, Wwe., 64., Alber8
tusstr.
Johann Nink, 13., Gr. Griechenm. 118.- Johanna Stock hausen, 5., Auf der, Ruh, 2.„Franz Michels, 1., Im Weichserhof
40.
40.— Vernhard Schaaf, 3., Blndgasse 39.- Heinrich Opgenoorth. Rentner, verh., 71., Ursulakloster 7.- Katharina Horst, geb. Sommer, Wwe., 65., Beethovenstraße 1.- Albert Rothenberg, Kutscher, verh. 54., Josephstraße 11.- Dorothea Stolte, 3., Fleischmengergasse 4. Martin Kreymeier. Rentner, verh., 71., v. Werthstraße 26.- Franz van Houben, Tagel., verh., 36., Propsteigasse 18.
0 Heiraten. Herm. Platz, Anstreicherges., v. hier. u. Auguste Regel mayer, Karthäuserg. 15.- Jos. Scheidgen, Schlosserges., v. hier, u. Wilh. Helmstädter, v. Stuttgart.- Franz Preyer, Anstreichermstr., u. Elisab. Schumacher, geb. Aretz, beide v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Wilhelm Langen, Werkmstr., An Lyskirchen 6. u. Sophia Oleimeulen, Heinsbergstr. 8.- Jos. Ruef, städt. Arbeiter, Perlengraben 25. u. Anna Lückenbach, Martinsfeld 22.=Oskar Nickloß, Kellner, Altenbergerstr. 28. u. Anna Lohmar, Merovingerstr. 27.- Joh. Maagh, Commis, Waidmarkt 24, u. Cäcilia Hirtz, Goltsteinstraße 61.- Paul Schönborn, Schneidermstr., v. Bant, u. Petronella Odenthal, Krahnenhof 1.
fenster des Spielwarengeschäftes P. W. Feldhaus
ergasse 46/48, üben zur Zeit eine besondere Anziehnngskrafk istige Menge aus. Die Veranlassung hierzu giebt die aus
Die Schaufenster Nachf., Schildergasse
auf die kauflustigen.
gestellte Verkleinerung der Kaiser Wilhelm=Brücke bei Müngsten."—— Technik in der Spielwarenbranche ist in der letzten Zeit sehr vorgeschritten, und ein solches Prachtstück, wie es eben jetzt in den Schausenstern obiger Firma zu sehen ist, ist ein deutlicher Beweis des Aufschwunges in der genannten Industrie. Wie nett nimmt sich die Landschaft aus, welche das schöne Schaustück umgiebt. Langsam schlängelt sich eine Zahnradbahn, die durch Elektricität betrieben wird, durch das reizende Panorama hin. Alsdann überschreitet sie die Müngstener Brücke, um alsbald mit leichter Mühe eine Anhöhe zu erklimmen, um dann wieder ruhigen Tempos hinabzufahren ins Thal. Es ist wirklich interessant, alle Bewegung
es wirtlich eine Lust ist, bieselbe zu besuchen, Christkind die Wünsche der Kleinen zu besprechen.

Möltter Local-Anzeiger Nr. 344 1 Honnerstag, 15. Pecember 1308.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter der Anklage, einen Offizier um etwa 10000 M. betrogen und zu diesem Zwecke eine Anzahl Briefe und Telegramme gefälscht zu haben, standen vor der V. Strafkammer der österreichische Journalist Emil von Davidowsky und eine achtzehnjährige Fraueusperson. Die Anklage, welche sich auch auf einen Erpressungsversuch erstreckt, wurde erhoben aus folgender Veranlassung: Der Offizier strebte nach dem Adelstitel und wollte ein Gut kaufen, mit dessen Besitz der Adelstitel verbunden ist. Er veröffentlichte ein darauf bezügliches Inserat, worauf ihm der Angeklagte das in SachsenMeiningen belegene Mineralbad Liebenstein für 600000 M. zum Kauf anbot. Der Offizier, der nicht im Besitze solcher Mittel war, lehnte diesen Vorschlag ab. Nun erbot sich der Angeklagte, er wolle dem Offizier den Sachsen=Meiningenschen Adel verschaffen und erklärte, er sei Hofadministrator des Prinzen Philipp de Bourbon, mit dem er in Galizien auf der Jagd sei. Einstweilen könne er nicht persönlich verhandeln, wenn er ader Urlaub bekomme und Reisevorschuß erhalte, werde er sich in Köln einfinden. Am 18. November v. I. teilte der Angeklagte dem Offizier mit, er sei in Wien gewesen; die Sache stehe günstig. Zugleich bat er um weiteres Reisegeld. Hundert Mark hatte er für die Reise nach Wien bekommen; nun schickte ihm der Offizier noch 100 M. per Draht, und Davidowsky traf zwei Tage später in Köln ein. Hier wurde zwischen beiden ein Vertrag geschlossen, wonach von Davidowsky für die Besorgung des Adelstitels bis 1. Januar 1902 8000 M. erhalten solle. Im Falle des Mißlingens wurde ihm eine Provision von 500 M. zugesichert. Der Angeklagte erklärte bei dieser Zusammenkunft, er gehöre zum Hofstaat des Prinzen von Bourbou, der aus 75 Personen bestehe, und habe gute Beziehungen zu hochstehenden Persönlichkeiten, u. a. zu einem Grafen Erbach und einem Freiherrn von Stein. Der Offizier zahlte daraufhin weitere 200 M. Reisegeld nach Meiningen. Davidowsky schickte ihm dann bis Ende Dezember v. J. von Meiningen, von Schloß Altenstein, der Residenz des Herzogs von Meiningen, von Wien und von Monte Carlo viele Briefe und Telegramme. Darin hieß es, der Herzog von Meiningen sei leider krank— aber die Sache stände gut, oder er müsse noch den Grafen Erbach, den Freiherrn von Stein oder den Grafen Seebach und andere hochgestellte Personen in der Angelegenheit besuchen usw. Alle diese Schreiben enthielten Bitten um Geld, und der Offizier schickte nach und nach über 3000 M. Anfang Januar 1902 schrieb Davidowsky, die Angelegenheit sei durch die Krankheit des Herzogs von Meiningen verzögert worden. Dann schrieb er, man verlange in Meiningen amtliche Beweise über die Genealogie der Familie des Offiziers, worauf dieser seine Augaben beglaubigen ließ. Vorher hatte er schon dem Schwindler seine sämtlichen Papiere, u. a. auch sein Leutnantspatent eingehändigt. Nun kam aus Meiningen ein Brief von Davidowsky, enthaltend ein Telegramm mit der Unterschrift„Erbach". In diesem Telegramme hieß es:„Hoheit kommt, Vorschlag günstig aufgenommen. 2500 M. Berliner Reise. Erbach.“ Zugleich schrieb Davidowsky, die Papiere hätten Sr. Hoheit vorgelegen, er müsse den Betrag von 2500 M. haben und selbst nach Berlin fahren, um die kaiserliche Bestätigung für die Annahme des Grafentitels zu erwirken, oder den Grafen Erbach deswegen nach Berlin reisen lassen. Er schickte zwei Briefe an den Offizier ein, worin die Gräfin Erbach an Davidowsky schrieb, sie habe sich um die Sache bemüht, ihr Mann müsse aber, um die kaiserliche Bestätigung zu erhalten, nach Berlin reisen. Damit waren stets Bitten um Geld verbunden, der Offizier schickte nur etwa 500 M. Um die 2500 M. zu beschaffen, wandte er sich an seinen Bruder. Dieser kam nach Mülheim a. Rh. und gab schließlich dem Davidowsky gegen einen Wechsel 2500 M. als Darlehen. Das Accept wurde am Verfalltage nicht eingelöst. Davidowsky erklärte dann, in vierzehn Tagen werde die Genehmigung zum Adel da sein und reiste nach Berlin. Von dort aus schrieb er, es sei noch nichts zu machen, das Geld habe er deponiert. Ende Februar eihielt dann der Offizier einen Brief des Inhaltes, Davidowsky sei mit dem Prinzen von Bourbon nach Monte Carlo gereist, der Graf Montgelas in Monte Carlo werde die Angelegenheit weiter betreiben, da er, Davidowsky, mit dem Prinzen Bourbon nach Madrid reisen müsse. Gleichzeitig verlangte er 1000 M. und stellte die Bedingung auf, der Offizier müsse sich erst den Roten Adlerorden dritter Klasse verschaffen, sonst könne er den Grafentitel nicht erhalten. Der Offizier schickte 500 M. nach Monte Carlo an Davidowsky, erhielt aber bald darauf eine Depesche, unterzeichnet „Graf Montgelas", worin dieser angab, Davidowsky sei dienstlich nach Barcelona gereist und um weitere Zusendung von 500 M. bat. Auch dieses Geld schickte der Offizier. Dann hörte derselbe bis zum 1. April von Davidowsky nichts mehr. An diesem Tage meldete er seine Rückkehr aus Spauien und verlangte abermals Geld, worauf ihm wieder 500 M. geschickt wurden. Einige Tage später schrieb Davidowsky aus Paris, er sei auf dem Wege nach Köln gewesen, aber telegraphisch nach Monte Carlo zurückbeordert worden. Einige Tage darauf verlangte der Angeklagte weitere 1500 M. Der Offizier schickte nochmals erst 200 und dann 150 M. Am 12. Mai kam von Davidowsky nach Köln und erhielt noch 1000 M. Einige Tage darauf sand eine zweite Konserenz statt, wobei das Wappen und der Titel des zukünftigen Grafen festgestellt wurden. Bei dieser Gelegenheit erhielt von Davidowsky abermals 500 M. Eine Woche darauf erhielt der Offizier einen mit„Maria von Davidowsky“ unterzeichneten Brief und wurde in ein Café bestellt. Hier traf er mit der zweiten Angeklagten zusammen, die sich als Frau des ersten Angeklagten ausgab. Resultat der Unterredung: Weitere 100 Mark. Anfangs Juni meldete Davidowsky dem Offizier von Spaa aus, es sei alles mißglückt; er werde von der Polizei beobachtet, weil er einen Arlikel gegen Waldeck=Rousseau veröffentlicht habe; die ihm übergebenen Papiere werde er unter Nachnahme von 500 M. zurücksenden. Da der Offizier die Nachnahme nicht einlöste, schrieb Davidowsky am 9. Juni, wenn die Nachnahme bis zum Montage nicht eingelöst sei, oder Anzeige gegen ihn erstattet werde, werde er, Davidowsky, das Patent des Offiziers und die anderen Papiere bei einem Inden versetzen, ihm auch die bisher bezahlten Geldbeträge nicht zurückzahlen. Der Offizier verschaffte sich die Papiere durch Hülfe eines Privatdetektivs und machte dann Anzeige. Davidowsky machte in der Verhandlung allerlei Ausflüchte, die seine Beziehungen zu hochstehenden Perionen darthun sollten. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten zwei Jahre Gefänguis. Das Gericht ging über den Antrag hinaus und verurteilte Davidowsky zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis. Die zweite Angeklagte, welche mehrere der Briefe usw. geschrieben hatte, damals aber noch keine achtzehn Jahre alt war, kam mit zwei Monaten Gefäugnis davon.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 0 5<space>+<space> 0. 2 5.<space>
Geislinger versilberte Tafelgeräte,
Suppenschüsseln, Bratenplatten, Saucièren
Ersatz für echt Silber.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln. Hohestr. 136.
Arbeitervereine Kölns.
Die Sitzung der Vorstande vom 14. Bezember 1902
erkennt die Rotwendigkeit der Hebung der katholischen Lokalpresse an.— Beshalb fordert sie alle Mitglieder dringend auf:
Fördert unsere kath. Presse!
Bevorzugt solche Geschäfte, die Worek annoncieren!
Beruft Euch in den Geschäften auf diese Annoncen!
Die Vorstände der kath. Arbeitervereine Kölns und Vororte(ca. 4000 Mitglieder).
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3, =West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Philharmonie.
Närchen-Cyklus,
dargestellt vom Berliner Residenz=Ensemble.
Donnerstag den 18. Dezember, abends 8 Uhr:
Der Rattenfänger von Hameln,
Zaubermärchen in 5 Akten von Dr. Erich Schmidt.
Preise:.50,.00,.50 M. Kassenöffnung 7 Uhr,
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei. Kinder halbe Preise.
Katholischer Gesellen=Verein.
Der katholische Gesellen=Verein wird
Sonnlag, 28. Dezember. abends 7 Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft
als Weihnachtsspiel aufführen:
Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
Nogie: Joseph Danegger.
Schneider, Löwengasse 17; Clemens Haug, Am Trutzenberg 53; Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstr. 34; Birnbach, Schreinermeister, MauritiusHutgeschäft, Komödienstr. 6; Kley, Küster der Minoritenkirche, Richartzstr.1; Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36 g*
Windthorstbund Köln=Nippes
Donnerstag den 16. Dezember 1902, abends 9 Uhr:
Sitzzung
im Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neußerstraße 254. Referat: Volksbildungsbestrebungen. Referent: Ant. Nzadrowsti.
Um allseitiges Erscheinen bittet Der Vorstand.
und Damenuhren, sellene Gelegenheitskäufe, 20—30% Ersparnis, gegenüber Krystall=Palast.
un. S Taam-Maumazitam
Mändlat
Mlldt
"am Wremnänalung C. Roere. Koumarhteir
8m Grossentheils Weine eigener Kelterung.##
Filialgeschäfte: 62
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse). 1
Komödienstrasse 41
K(gegenüber dem Andreaskloster). ∆
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner). 65
# In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Heute.
St. Maria in der
Donnerstag den 18.., abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung
in der Bierbrauerei Salzrümpchen. Rechtschule, 1. Etage. Tagesordnung: Vortrag, Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
— Fremde können eingeführt werden.—
Konditorei, Café, Küche von
er Robertz.
Hohenzollernring, am Friesenplatz
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
somie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer and kalter Schüssein.
Hohestrasse 53
im aufomatis
P II
Neumarkt 31.
S Hciuhandug I. Joers, Neunarktsl.
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
ger Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.#
05 05 6
8
5
el-Pa
Diese Woche:
Lourdes,
50500500000
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
0
Konzert.o
5 Eintritt: 50 Pfg.0
50058500000
S 0
Specialhaus für Bettfedern
Werter&amp; C
Blaubach 34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen,
Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
die Wundergrotte
Ferner:
Themas Edisons
elektrisches
Theater.
Die RockyEintrittspreis 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Volksgarten
Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Einiritt frei.
Holz-Verkau
Am Samstag den 20. Dezember, vormittags 10 Uhr,
wird Herr Franz Dünnwald, Gutsbesitzer in Merkenich, eine große Partie am Rheinufer daselbst aufgeschichtetes Brennholz. auch Neiser= und Bohnenstangenholz, in einzelnen Losen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung oder ausreichende Bürgschaft verkaufen lassen.
hgeschi 3. Etage 3 Zimmer, Kornister, Schultaschen, gut gearbeit. Aohricht. H. Elügr, Küche und# mit kl. Fehler weit unter Preis zu Mansarde zu verm. Steinstraße 8. lverkaufen. Komödienstraße 105.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 Au. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch In Lran### Arrac 2,50-4,50 In bröß feinst. Num Ne.50-.—.
gange fein, Literfl. K 2u. 2,50 franz., pr. Fl.—3
Alle Sorten ist. Liqneure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven.
Josef Barth.
36 Aposteinstrasse 86.
(gegenüber Apostelnbräu) empfiehlt
außer der beliebten Special Marke „Key-West“ Nr. 12(100 Stück M..50)
hübschezVrihnachts=Präsente
in Cigarren und Cigaretten in jeder
Preislage.
Packungen zu 100, 50 und 25 Stück.
D
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.

Aolter goral-Anzeiger Nr. 344 4 Vonnerstag, 13. December 1902
Seite 9
Eigetstein 81
.S Sher Ler
bedeutend vergrössert
HerrenSteife Formen:
Herren-Hut, soliae Herren-Hut, Pigg
haben JosephGörres, lems&amp; uritiusndlung, BlockenKunststr. 32; Forsch, tstr. 1:
Weiche Formen
Herren-Hut, Herren-Hut, Herren-Hut.
guter Wollfilz, modernes Fasson, sehr dauerhaft, elegantes Fasson,
für Herren und Knaben
in grosser Auswahl in allen Preislagen
owbsti.
d
M
Diese Woche
Diese Woche
Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Email- und ChromoMalkasten, Zeichen-Etuis, Staffeleien, Mal- und Zeichen-Vorlagen, Kolorierbücher, Brennapparate, Kerb-, Flachschnitt-, Lederpunz- und LaubsägeKasten, Reisszeuge, Zeichenbretter, Reisschienen, Winkel sowie sämtliche Mal- u. Zeichenmaterialien.
Grösste Auswahl
in Gegenständen zum Malen, Brennen, Kerbschnitzen, Email usw.*
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen Tägliche Production 300.000 Kg.
NTARK
Optisches Institut,
Köln, Hohestraße 83. 7
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung der Augen. Kueifer mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck
Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Prismen=Feldstecher, Barometer; alle Arten Brillen und Mincenez, in Gold, Silber, Nickel, Schildpatt 2c. Brillen von K..50 an.
Schrag gegenüber Café Bauer, nur Nr. 38.
This Flour is quararteed pure. 6 :<space>"<space> a n d<space> s p e c i a l l y<space> p r e p a r e d<space> f r o m<space>
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Auata. Ecke Bürgerstraße,
Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachstuche, LederA tuche,
2 Chromo=Wachstuche
"(letzte Neuheit) für Küchentische. Anrichten 2c., Gummibetteinlagen= Linoleumläuser, Vorlagen 2c. 20 Kisten dieser Artikel sind in den bekannt guten Qualitäten eingetroffen und sind diese
Sachen so enorm billig,
daß es sich unbedingt lohnt, den Bedarf für fernere Zeit hinaus zu decken.
u beachten.—
Marke
sente
jeder
Stück.
Wachstuchdecken
v. 45. 60, 75, 125 h an.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger,
Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Chochlaues— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohi,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Bitte die Preise in den 4 Schausenstern gefl.
Tapeten und Puppenstuben=Tapeten

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 18. December 1902.
C.&amp; M. Bornheim,
Möbelfabrik,
Rothgerberbach 44A, Telephon 2036,
bringen ihre
rühmlichst bekaunten amerikau. Schreihtische
(Derby Decks)
in freundliche Erinnerung. sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Besuchszeiten der Museen in Köln.
jeglicher Art in nur gediegener 7 Ausführung
zu billigsten Preisen.
Attenständer.
Aktenschränke,
Beisetztischchen
Bücherbretter,
besonders empfohlen:
Cigarrenschränschen, Konfolbretter, Etagèren, Kichderständer
Postformutarkästchen
in verschiedenen Arten.
Pulistähle
Schreibfessel
Flur-Garderobewände.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst-Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Einirittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Weihnachtstage sowie am Neujahrstage bleiven die Museen alle geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Von heute bis 31. Dezember:
Lindenstrasse 19 43
(wie früher auf dem Heumarkt).
Verkaufsbuden aller Art sind aufgestellt:
Schmuck=, Spiel=, Obst=, Schirm=,
Tuch=, Leder=, Zucker=, Weiß=, Woll=,
u. Galauteriewaren. Weihnachts=Geschenke aller Art.
Täglich Verkauf von morgens 8 bis abends 9 Uhr,
auch Sonnlags.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Verein reisender Handelsleute, Schaustellet und Berufsgenossen, Sitz Köln.
Kaviar- und AusternHandlung.
Direkter Impor:. Niedrige Preise.
Unges. Kaviar von 12.00 an per Pfd.
Engl. Austern von K.00 per Dtzd. an. Fernsprecher 7054, G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüder Hauptpost.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernat Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 10. Ecke Bahnhorstraße
PPvA STAMITOEET 11
Joseph Trenzen, Johannisstraße 36. Gerhard Noss, Verlengraben 35.
GerharuVUref Preitnn
Johann Milles, Zulpicherstraße 20. Edke Heinsbergstraße.
tl. Drog. Ecke Gertrudenstr.
Apeth. M. Doenhardt, Reumarti=Drog., Eur eenaoengt.
E. Hildebrandt, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Heinr. Herger, Dussesbach 15 I. Schmit-ahl, 28
arzellenstraße 17.
öeschäftsgründaug 1194.
—
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebände),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Qnatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Standesamtsbezirk
0 Bevurten.(8. Dez.) Helene. T. v. Pet. Sarter. Straßenbahnsch,, Zoaserstr. 64.-(.) Friedr. u. Wilh., Zwill. v. Christ. Müller, Tagl., Jlorastr. 98.- Peter. S. v. Paul Humpertz. Tagl., Merheimerstr. 99.Meta, T. v. Walter Hevenstiel, Schlosser. Florastr. 116.- Maria. T. v. Bern. Konert. Schreiner. Zonserstr. 32.-(10.) Joseph. S. v. Friedr
Mayer, 2., Merheimerstr. 102.- Anton Steinbüchel, Lademstr. a. D. 7:., Fürstenbergstr. 64.-(.) Rosa Pfeisfer, 11., Nichlerstr. 99.Kaspar Anton, 2., Jesuitengasse 111.- Albertine Schulze, geb. Linke ., Gellertstr. 41.-(10.) Heinrich Bergheim, Postbole a.., 27 J.
Postbol...)
ebastsanstr. 181.-(11.)
Gartenstr. 24.- Joh. Kord, Fabrikarb., 17., Elisabeth Trierscheidt, 7 M. Florastr. 37.
0 Heiraten.(13. Dez.) Johann Kentenich, Fuhrm., v. Nippes. u. Maria Thiebach, v. Fühlingen.- Heinrich Sieben, Postbote. v. Köln, u. Maria Müner, v. Machtum.
0 Heiratsnnkündigungen.(9. Dez.) Peter Paffrath, Buchhalter, Peterstr. 23. u. Henriette Bücher, Kuenstr. 14.-(10.) Philipp Reiferth. Maurer, Kasparstr. 20, u. Maria Nicolai, Holbeinstr. 23..(11.) Max
Mildner, Kfsm., u. Wwe. Antoinette Schlotzmacher, geb. Schmitz, beide Wilhelmstr. 12.(13.) Karl Pringnitz, Postbote, Hartwichstr. 27, u. Helena Faust, Siebachstr. 97.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 2. Dezember bis 14. Dezember.) Geburten. Wilh., S. v. Jos. Schwies, Tagl.. Berrenratherstr. 162.
Kath., T. v. Michael Keudgen, Bierbrauer, Dürenerstr. 203.- Maria Marg., T. v. Peter Best, Fabrikarb., Wittgensteinstr. 14.- Anton. S. v. Paul Erkelenz, Tagl., Sülzburgstr. 112.. Jos. Haus. S. v. Georg Lesenne, Britetthändler. Aegidinsstr. 52.- Friedr. Ernst Werner, S. v.
Ernst Kumoruch, Bantbeumter. Wittgensteinstr. 12.- Johanna, T. v. Gerh. Timmers, Cementarb., Aegidlusstr. 16.= Eduard. S. v. Hubert Alberts, Stuckaturer. Bachemerstr. 223.- Heinrich Andreas. S. v. Jnkob Griewies, Maurer. Palanterstr. 31.- Christine Adolfine. v. Heinrich Schulten, Tagl., Berrenratherstr. 180.- Jos.. S. v. Friedr. Kellner, Maurer. Schallstr. 31.- Maria Emilie, T. v. Jul. Fuhrmann, Kolonial warenhändler. Nachenerstr. 52341,- Herm. Hrinr., S. v. Heinr. Hüttis, Bäckermstr., Dürenerstr. 145.- Maria Gertr. T. v. Hilarius Iven, Taglohner, Schlegelstr. 7. Karl Konrad. S. v. Wilh. Seher, Stuckaturer, Haus Sachostr. 4. Gertrud Elisabeth. T. v. Joh. Froitzheim. Stuckaturer. Theresienstr. 55.= Emma Maria Henriette, T. v. Aug. Rosenthal Webemstr. Marsiliusur. 30.- Mathias, S. v. Mathiao Giel, Emailleur, Bachemerstr. 189.- Pet. S. v. Chr. Hecker, Taglöhner, Theresien= straße 201.- Ferdinand, S. v. Ant. Odenhausen, Fuhrmaun, Bachemerstraße 168.
# Sterbefälle. Elisab. Müller, 17 M. Sülzburgstr. 112.- Withel mine Böll, 1., Verrenratherstr. 272.= Georg Mayer, 4.-ClassenKappelmannstr. 1.= Jul. Richter, Hauptsteueramtssekr. a.., 67., Koln, Engelbertstr. 25.= Gertr. Schnell, geb. Keller, 33., Volksgartenstr. 12.
Gertr. Derkum, geb. Schumacher. 29., Morsdorferstr. 4.- Anna
Schopp, 1., Dürenerstr. 324.- Joh. Thüring, Fuhrm., 39., Joll
stock, Weyerstraßerweg 120.- Johanna Timmers, 2., Aegidiusstr. 16.
- Mariha Vor, 3., Nachenerstr. 364.= Wwe. Theresia Brisgen, geb.
Gast, 70., Friesenwall 29.- Gottfried Meuser, 8., Marsiliusstr. 12. Jak. Castor, Kaufm., 69., Rubensstr. 9.
9 Heiralen. Math. Ostermann, Steinmetz. u. Wwe. Kath. Bous,
geb. Jösch. Bachemerstr. 58.
6 Heiratsankündigungen. Joseph Roggenbuck. Taal., Bachemer straße 296. u. Ida Korsanke, Baadenberg in Poulheim.-Joh. Stammel, Wirt. Dürenerstr. 171. u. Aug. Granmann, Falkenburgstr. 44.— Nikol. Geuer, Ackerer. Weißhaus 11. u. Marg. Bootz, Luremburgerstr. 154.„ Nath. Brück, eisenbahnarb., Köln. Kasparstr. 14. u. Elisab. Steinberg. Bachemerstr. 274.- Joh. Christ, Tagl., Verrenratherstr. 276A. u. Vertha Markwitz, Mellerhöfe b. Lechenich.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgescheur werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
Gallensteinleidendel
Kein Karlsbad! Kein Neuenahr mehr!
Sichere Hilfe. Ohne Berufsstörung! Näheres durch Apotheker Scheck,
Heiden, Kant. Appenzell, Schweiz.
Briefparto 20 Pfg. Rückporto 20 Pfg.
Zum
empfeh
(VO:)„Olpe,0
Schibur. Wagenführer. Bandripl. 19.— Arnold. S. v. Wilh. Wucher pfennig, Anstreichermstr., Thüringerstr. 17.- Maria, T. v. Nik. Hecker, Maschin., Niehlerstr. 289.- Maria. T. v. Aug. Steinhauer. Handlungsgehülfe. Steinbergerstr. 12.= Wilh., S. v. Jos. Thomas, Tagl., Sechozigstr. 93:- Withelmine. T. v. Heinr. Specht, Commis, Ulrich Zellstr. J.
- Albert, S. v. Albert Pagnia, Fabrikarb., Niehlerstr. Ia.. Joh., S. Joh. Frank, Postschaffn., Hartwichstr. 3. Ferdin., S. v. August
von Pfingsten, Oberkelln., Merheimerstr. 123.- Kath., T. v. Joh. Ritter, Verputz., Knechtstedenerstr. 17.-(11.) Vertha, T. v. Ludw. Brandenburg, Oberpostassist., Auguststr. 48.- Anna, T. v. Jos. Link, Postschaffn., Thüringerstr. 8. Gertr., T. v. Wilh. Engels, Bauunternehmer, Lachsgasse 18.- Jak, S. v. Adam Eifter, Ackerer, Neußerstr. 744.- Margar., T. v. Joh. Remong, Tagl, Wilhelmstr..= Kath., T. v. Emil Richrath, Schreinerges., Merheimerstr. 113.- Anna. T. v. Wilh. Schwan, Ackerer, Beuelsweg 8.- Maria. T. v. Hub. Richarz, Buchb. Mauenheimerstr. 12
Anna. T. v. Jos. Leiendecker, Eisenbahnrang., Nohlstr. 5.- P S. v. Jo#. Michaely. Schiff., Stebachstr. 131.-Kath., T. v. Panl Kohl born, Tagl., Sechszigstr. 21.- Elisab., T. v. Heinr. Iansen, Tagl Longericherhauptstr. 22.(12.) Elisab., T. v. Gust. Krick, Geschäftsreis., Hartwichstr. 34.- Maria, T. v. Theod. Mödder, Postb. Thüringerstr. 18. Otto. S. v. Jos. Kaplan, Schuhm., Siebachstr. 96.- Math., T. v. Ant. Harzheim, Postb., Merheimerstr. 66.= Cverh., S. v. Everh. Schlangen, Tagl., Longricherhauptstr. 47..(12.) Jos., S. v. Jos. Keib. Küter. Stammheimerstr. 121.- Maria, T. v. Wilh. Klimte, Schiossermstr., Siebachstr. 39. Magdal., T. v. Joh. Krumpen, Pack., Hartwichstr. 10.
:<space> J o s.,<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> D e r i x.<space> S c h r e i n e r,<space> N i e h l e r s t r.<space> 1 1 7<space>
# Sterbefälle.(7. Dez.) Anna Schmücker, 1 h. Sechozigstr. 69.(.) Jakob Junggeburth. Todtengräber, 45., Neußerstr. 709.- Joh.
Rotwein,
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich.
a 40 Pfennige ercl. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter Bordeaur à 90 Pfg. erel. Flasche.
Elsässer Weißwein(sehr guter Tischwein)
umos Muscat ertra à 70 Pfg. ercl. Fl (Flaschengärung) vorzügl. Sekt a M. 1,70 incl. Fl.
Weihnachtsfeiertag erhält jede
Carte Blauche 8
Gratis! Von Samstag den 20. bis Käufer vei jeder Flasche Wein,
weiche hier abgeholt wird,
auf Verlangen i schöne Apfelsine gratis, bei Abnahme von 12 Flaschen obiger Weine 1 Flaiche Samos gratis(auch frei Haus). Bei 6 Flaschen 1
geschliffenes Weinglas gratio.—„„
A. Joerger, Weinhandlung,
Telephon 3365,
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
und Weidengasse 18.
Mau verlange Preisliste.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
u Weihnachts-Geschenken
empfehlen grosse Auswahl in Oel- und
Aquarell-Malkasten, Malbücher, Zeichen-Etuis, Brennapparate, Reisszeuge, Reissbretter, Reissschienen, Winkel erc. sowie Luxuspapiere, Postkarten- u. Possie-Album etc.
Sämmtliche Bureau-Bedarfs-Artikel in prima Qialitäten zu reellen Preisen.
Gebr. Avanzo, Cöln, Breitestr. 96,
Mosel-, Ahein-, Ahr- und Vordeaur-Weine
bis zu den seinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jos. Torsy,
Gegründet 1815. Weinhandlung, Gegründet 184
Köln, Severinstraße 91.
Zu Fest-Geschenken
Lasset die Kindlein zu mir kommen!
ROR
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
In Schildpatt, Imitation, Simili u. s. w. sow.reizend ausgestattete Parfümkästchen, Necessaires Kammkasten, Brennlampen, odeurs, Toiletteseifen u. ale sonstigen Tollette-Artikel zu billigen Preisen.
Priedr. Junker, Hohestraße 26.
empfiehlt
n 12/1“
Silberne Da äußerst Lange golden Gold Schwere gold Herrenketten 1000 verschi 600 M Goldene Bro
G
in Alseni! und B
Damen-We
Schulterk Chenille-C Plaids— Schürzen,
Lieber Leser! Könntest du dieser heiligen Zeit dein He unteren Pfieglingen im fer Central=Indien verschließen? D immer noch von Krankheit und bitterer Rot bedrängten arme Indier, die auf den Beistand de Mission angewiesen sind, lernen den Wert des Ehristenglauben
inter mohr schätzen. Tast täalich
immer mehr schätzen. Fast täglich den uns deren Kinder gebracht um leiblichem und geistigem Elei entrissen zu werden. Wer uns, sie alle aufzunehmen? O gewiß spendest auch du, lieber Leier, deine Gabe. Vielleicht sin auch edle Seelen bereit, für einen unterer Pfleglinge die Patenstelle zu übernehmen, um das Christkind du eine gerettete Seele zu ertreuen. Gottes Segen und das Gebet der Ee
retteten wird ihnen gewiß sein. Wer für undere Schützlinge 1 Mart oder
meyr spendet, erhält sofort eine schöne Ansichtskarte aus Paberborn und nachträglich eine zweite ans Inoien zugeschickt. Fromme Gaben seme man an die Adresse
Ir. Paulus, C. A. S. Fr., Minions-Proturator. Paderborn:
Der vorstehende Bittruf wird viermit innigst empfohlen und aulen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen, Gottes Segen gewünscht.
Jean Maria Crochet, Bischof v. Naspur, Centr.=Indien

Kölner Loral-Anseiger Nr. 344 u Donnersiäg. 18. Veretuber 1902
Seite 11
Billigste Bezugsquelle
%% 1
ui Al
für
von
Datten
Indré Faure.
Weyerstrasse 77
2
* 10
1 4
II1
gegründet 1339,
empfiehlt ihre grossen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig von 10 M. an.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M. Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig. Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges Lager
in Alfenidewaren, als Aussätze, Bowlen, Zuckerund Butter=Dosen, Vasen usw. in Erinnerung.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.
Zu Weihnuchten
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Capotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten,
Sweaters,
Handschuhe,
Hosenträger,
Cravatten,
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreus Sinn,
Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Gaslampen
=arm. Kronen v. 25 M. an LZimmerlampeu m. Jug v. 20 H. an Gasampeln v. 10 M. an Gaslyren v. M..50 an feinsten Ausführungen
uf einzelne zurückgesetzte Muster
is ewähre 20% Rabatt.
Empfehle den neuesten Gasbrenner mit festschraubbarem Stift.
Größte Schonung des Glühkörpers.
Kirsch-Hagedorn,
„ Herzogstrasse 13.
Lorenz Breuer, Severinstr. 231,
empfiehlt
Clever Mandel=Spekulatius, Aachener Printen und Figuren und feinste Weihnachtsstollen.
P..Tont
55
Köln 7 RA.
üstr.
PrZENN
Ju. Frand
Violinen von M..— an „ Bogen" R..—„
„<space> K a s t e n<space>„<space>„ e<space> 3. 5 0<space>„<space>
Bratschen„..—„
" Bogen„ MA..—„
„<space> K a s t e n<space>„<space> M K<space> 7.—<space>„<space>
Celli„ KK 24.—„
„<space> B o g e n<space>„<space> K<space> 2. 5 0<space>„<space> Kasten„ MA 30.—„
Saiten für Violine, Bratsche Collo, Contrabass und alle De standteile.
Gultarren von R..—:
Mandolinen" R 12.—
Zithern-’rim-, Konzert- und Elegie) von M. 12.— an. Accordzithern in einer Stunde zu erlernen) von K..— bis 75.Streichzithern von„ 18.— an, Zitherkasten, Ringe Schlüssel. Flöten. Trommeln, Blechinstru mente, Metronome, Stimm nabeln, Stimmflöten. Noten pulte usw. usw.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Pernsprecher Nr. 395. P. J. Tonger, Am Hof 34 36. „ Hofmusikslienhändler.
Billigste Gelegenheit.
Hestelverkauf
aller Kleiderstolle
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
Ille Seidenstolfe
zu herabgesetzten Preisen.
Jeiden=Reste Ausserst bilig.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft hielt am Dienstag ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Pilartz. Nach dem Geschaftsberichte zählte die Gesellschaft am Schlusse des Jahres 1901 1448 Mitglieder, wozu im Laufe des gegenwärtigen Jahres 362 neue Mitglieder hinzukamen. In diesem Jahre verlor die Gesellschaft durch Austritt und Tod 225, so daß der augenblickliche Bestand 1585 Mitglieder ist. Die Zahl derselben ist also gegen das vergangene Jahr um 137 Mitglieder gewachsen. An Unterhaltungen bot die Gesellschaft ihren Mitgliedern ganz außergewöhnlich viel. Zu Wohlthätigkeitszwecken verausgabte sie Mark 502, und zwar die Summe, welche die Vorstellung in der Weihnachtszeit Die Haulermännercher ergab. Auch in diesem Jahre soll das am zweiten Weihnachtstage an dem Familienabend der Ge sellschaft aufzuführende Märchen Ascheubrödel, welches von Damen und Herren der Gesellschaft gespielt wird und mit großer Ausstattung in Scene geht, am 28., 29. und 30. Dezember zum besten der armen Kinder hiesiger Asyle aufgeführt werden. Nach der Generalversammlung fand in dem Casinosaale der Gesellschaft zu Ehren des 80. Geburtstages des Vorstandsmitgliedes Herrn F. Nöcker ein gemeinschaftliches Herrenabendessen statt, an welchem sich die Mitglieder recht zahlreich beteiligten. Hr. Stadtverordneter Pilartz feierte Hru. Nöcker in längerer Rede, welche die Anwesenden zu häufigen Beifallskundgebungen veranlaßte. Hr. F. Schlagwein schilderte die durch das Geburtstagskind vor 38 Jähren veranlaßte Vereinigung der Gesellschaft Colonia mit der Bürgergesellschaft. Das habe auch dem Vorstande Veranlassung gegeben, zwei gemeinschaftliche Lieder, die gelegentlich des damaligen Vereinigungsessens gesungen wurden, den heutigen Liedern beizufügen. Von den 126 Herren, welche an jenem Essen am 27. November 1864 teilgenommen haben, leben nur noch sieben und zwar die HH. F. Nöcker, Th. Helmken, Rob. Bachem sen., J. Seuffert, Joh. Blumacher, H. Aenstoots und C. Göbel, ihnen gelte sein Hoch, welches allseitig begeistert erklang. Hr. Fabrikant Schilbers toastete auf den Vorstand, Hr. J. Ziegler feierte Hru. Nöcker als langjährigen Freund und Kollegen. Hr. Dr. Vogel gedachte des Mitgliedes Hrn. Landgerichtsrat Menken, welcher am letzten Montag seinen 90. Geburtstag feierte und weihte, demselben sein Glas. Die Herren H. Rheindorff und Rentmeister Jackson erfreuten die Tafelrunde durch Liederspenden, welche vielen Beifal. fanden, wie auch die alten und neuen gemeinschaftlich gesungenen Lieder zum guten Gelingen des Festes vieles beitrugen.
Locales.
Das automatische Welt=Panorama(Hohestraße 53, erstEtage im Restaurant Automat) verauschaulicht in dieser Woche die Purenäen. Die prächtigen Darstellungen zeigen die hervorragenden Punkte des mit Naturschönheiten so reich ausgestatteten Gebirgszuges. Besonderes Interesse erregt Lourdes mit der weltbekannten Wundergrotte und der Basilika. Die Serie, welche bis Sonntag ausgestellt bleibt, findet vielen Beifall. Thomas Edisons elekkrisches Theaier, welches in demselben Lokale täglich Vorstellungen giebt, erfreut sich der unverminderten Gunst des Publikums. Die Schönheiten des amerikanischen Felsengebirges, welche mit packender Naturtreue wiedergegeben werden, machen auf die Besucher einen großen Eindruck.
*. Die Diensträume des 21. Polizei=Reviers werden am 30. d. Mts. von Venloerstraße 436 nach Simarplatz Nr. 3 verlegt.
4. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Uferbauarbeiten und Abbruchs des Schinkenkesselturmes wird der Fußweg am rechten Rheinufer unterhalb der Schiffbrücke in Köln=Deutz von den Bahnhofsloggien stromabwärts bis zum Beginn des Staatsbahnge,,
einschließlich des Durchganges nach der Urbanstraße am Schinkenkessel vom 28. Dezember d. J. ab noch bis zum 1. April 1903 für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Festgenommen wurden: ein Schumacher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Gewerbloser wegen Taschendiebstahls, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls und Betrugs, eine Ehefrau wegen Ladendiebstahls, ein Faßbinder wegen Unterschlagung, ein Schreiber und ein Lagerarbeiter wegen Fabrikdiebstahls. Die letzteren haben aus einer Schuhfabrik fortgesetzt Waren entwendet und verkauft.
Bauliche Veränderungen. Das Haus an der Ecke Dominikaner= und Andreas kloster, Eigentum des Antiquars Meyer, wird im Jannar u. J. niedergelegt und durch einen Neubau ersetzt. Einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung entsprechend wird an dieser verkehrsreichen Stelle die Straße um einen Meter erbreikert werden.— Mit dem Abbruch der alten Häuser an der alten Fleischhalle(Unter Seidmacher) wurde vorgestern begonnen. Die über dem Eingange befindlichen, aus dem 15. Jahrhundert stammenden Figuren wurden aus dem Gemäner gebrochen und werder hoffentlich dem historischen Museum einverleibt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein nicht erschienener Zeuge wurde zu 50 M
Geldstrafe verurteilt.— Ein Kutscher wurde wegen Unterschlagung eines Bündels Heu mit einem Tage Gefüngnis bestraft.— 14 Tag Gefängnis erhielt ein Taglöhner, der an einem Neubau Seile und Meißel entwendete.— Auf der Straße prügelten sich ein Dachdeckeund ein Klempner. Der Dachdecker und dessen Bruder beleidigten einen einschreitenden Schutzmann. Sie wurden zu einer Woche bzw. zehn Tagen Haft, der Klempner zu 1 M. Geldstrafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 16.Sez.1902.(Drabtöer.) Nach einer Meldung des
deutschen Konsuls in Korför ist, wie bereits kurz erwähnt, das Linienschiff Wittelsbach, welches sich auf der Fahrt durch den Großen Belt nach Kiel befand, nördlich von Korsör bei Halskov in dickem Nebel festgekommen. Der große Kreuzer Prinz Heinrich ist bereits heute Abend 8 Uhr von Kiel aus in See gegangen, um das Linienschiff bei den Versuchen, wieder flott zu werden, zu unterstützen.
New=York, 16. Dez.1902.(Draßtber.) Rockefeller machte der Universität Chicano wiederum eine Schenkung von 1 Mill.
Dollars.
Wünschen Sie die allerbeste Sorte?
* Der
Lofoden=Inseln, 1902.
Meine Herren!„Ich habe nun schon seit vielen Jahren die besten Dorsche für Sie gefangen, die in den kalten Gewässern um diese Inseln schwimmen, und die Losoden=Dorsche sind die feinsten in der ganzen Welt. Von den Fischen, die ich mit dem Haken an langer Leine fange, suche ich für Ihren Bedarf nur die beste Qualität aus. In allen den langen Jahren, in denen ich für Sie arbeite, habe ich Ihnen niemals minderwertige Ware geliefert und dies ist der Grund, warum die Qualität dieses wunderbar heilkrüftigen Oeles, das ich Ihnen von der Leber dieser Fische herstelle, immer und ausnahmslos die feinste Qualität ist, die von Norwegen verschifft wird, und dies bedeutet die erste Qualität, die sich in der ganzen Welt beschaffen läßt. Wenn das gute deutsche Volk nicht minderwertige Ware, sondern die wirklich beste Qualität wünscht, dann wird es eben nur die Emulsion kaufen, welche auf dem Umschlag obiges Bild trägt, die Abbildung eines Lofoden=Dorsches und Ihres
An Herrn Scott&amp; Volone, Ltd. Fischers.
Das Allerbeste. Kein Mittel ist so vorzüglich geeignet, Kindern oder Erwachsenen Stärke und Lebenskraft oder Widerstandsfähigkeit zu verleihen, als die echte Scott's Emulsion. Dieses Präparat vereinigt in sich alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes, sowie der Kalk= und Natron=Hypophosphite, und wird das Rezept seitens der medizinischen Profession als vorzüglich anerkannt. Scot“'s Emulsion ist so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Leberthran den Hauptbestandteil bildet. Der Geschmack des Oeles ist gänzlich verdeckt, und außerdem ist es sozusagen schon verdaut, so daß dem Magen alle Anstrengung erspart bleibt. Bei allen zehrenden Krankheiten oder Neigung zu Abmagerung, oder allgemeiner Schwäche, ist Scolt's Emulsion ein empfehlenswertes Nährmittel, welches dem System zur Erlangung neuer Lebenskraft behülflich ist.
Die echte Scott's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken in Deutschland; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emussion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Elycerin 50,9, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphoriasaures Ratron.0, Pulv. Traganth.0.
feinster arab. Gummi puld..0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulson. aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropsen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 13. December 1902.
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
üsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Herumann Koesgen
Inh.: E. Bischoff
Köln. Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinatious(Hemdhosen).
O.** 0
SchutzMarke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
in echt Silber mit Namengravieren und Befestigen per Stück M..—. R. Lohmüller, Schilderg. 73 30.
J. P. Rothhaas,
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18=20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilund Frachtgütern zu billigsten Preisen
Große Carnevalsgegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
set
Carnevals-Gesellschaft
Präsident: Hl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.„
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
annemann
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Wegen Geschäfts-Verlegung Verkauf aller Artikel zu zurückgeseizten Preisen.“
Zu Festgeschenken.
Laubsäge=, Werkzeug= u. Kerbschnitzkasten, Lötkasten,
Werkzeugschränke,
2 Hobelbänke für Knaben,
schlittschuhe,
Geldkassetten,
## Dokumentenkasten,
** Ja. Solinger
Brotschneidmaschinen. Fleischhackmaschinen. Reibmaschinen, Messerputzmaschinen, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Pfeffermühlen,
Tafelbestecke, Taschenmesser, Scheren, Korkzieher, Nußknacker, Eßlöffel, Dessert= u. Theelöffel in Neusilber und versilbert, versilberte Bestecke in Eiuis, Vorlegelöffel, Saucelöffel. Große Auswahl, nur gediegene Waren zu äußerst billigen Preisen.
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antousgasse.
44
Telephon
•.2
1912.
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmflaschen. Verdampfschalen, Küchenuhren, Küchenwagen,
Hackmaschinen, Reibmaschinen. Brotschneider, Messerputzer, Ablaufbretter,
Christbar
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangeln,
Etagèren,
Handtuchhalter.
Teppichfcger,
Bohner,
Gebäckkasten,
Geldkassetten,
Servierbretter,
Kafleemühlen.
(0
#
#8
Empfiehlt zu besonders billigen Preisen
GraTe.
Minoritenstrasse 15.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Znorme Auswahl
Gediegene Qualitäten.
DamenKleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
Bns'schen Wollenweberei
Ga Brückenstrasse 19.
Reelle Bedienung. Barverkauf. Billic# Preist. 14
G
Bis Weihnachten
% Rabatt Franz Esser,
Mache auf meine billigen
allschuhe
in feiner Ausführung
aufmerksam.
Herren- und Damenstiefel
in allen Preislagen von R..— an.
breite Knabenstiefel.
auf sämtliche
Schuhmachermeister,
(.VI# Schuhmachern
Kalbleder=Stiefel 1 Bündgasse 1.
trotz der billigen Preise.
an der Hohestraße.
1iS-AG
Reiche Auswahl
uheit
in jeder Preislage.
ph Meyer.
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
Specialität:
3537 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Deukmal.
Hl. Neumann, Kl. Bud
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.