Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Setgtgen cer#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wahnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täalich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.
Fernspr.
: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 14. Januar 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
— Nur diese Woche Verkauf der bei Vorbereitung zur Inventur aussortirten Reste in
von 2 bis 5 Meter jeder Rest
jeder Coupon
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamen Warenlagers zu
ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Damenhüte.
Kurnevalshüte werden elegant und bestigst angefertigt binnen 2 Tagen. Zuthaten werden gern mitverwendet. Wilms, Modehdlg., Stolkgasse 35.
Leistungsf. Möbelschreinerei
Anfertig. v. geschnitzt. Automatenkast. resp. Montierung ders.(Massenart.) ges.
* Off. u. B 5 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht.
Aumeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
Urin- Untersuchungen.
Dr. Wilh, Rau m, Special-Laboratorium
*e Wo Arke Wpeeuhr. Mauritiussteinweg 51.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Damenbinden,
a. Qualität, Dtb. 0,90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4.
# Endlich
schnellkochende, vorzügliche
Golderbsen,
feinste ungeschälte, goldgelbe Erbse zu Suppen und Purée, Pfd. 22 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Gustav
uscH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Sch darfnu„Helbachs
BorakSeifenpulverkauffen.
Saison 1902.
Vertreter einer sehr leistungsfähigen Tapetenfabrik mit Dampfbetrieb (tägliche Produktion 10000 Rollen), welcher selbst Tapeten=Versand hat. sucht geeignete Abnehmer u. Wiederverkäufer. Nutzen bis zu 100 Prozent.
Schriftl. Anfragen u. A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 1 Uinsrag, 14. Januar 1902.
Offene Stellen.
Lebens= und
Unfallversicherung.
Bei einer großen erstklassigen. deutschen Gesellschaft ist die mit einem festen hohen Einkommen verbundene
General=Agentur für :<space> W e s t f a l e n<space>
zu besetzen. Es wird nur auf einen im Versicherungsgeschäst gründlich bewährten Fachmann reflektiert. Den Bewerbern wird Diskretion zugesichert. Off. u. I. 3383 an G. L. Daude&amp; Co., Köln a. Rh.,erb.
Hasplerinnen,
lerinnen und Weberinnen
n finden
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Ein tüchtiges, besseres
kath.
aus gut. Familie v. Lande, gesetzten Alters. sucht gestützt auf gute Zeugnisse z. April Stellung ald Wirtschafterin auf größerem Gute.
Fr.=Angeb. u. A J 185 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Gebild. Fräulein
kur Unterstätzung der Hausfrau
in Beaufsichtigung und Erziehung der Kinder und Uebernahme leichterer Hausarbeit
gesucht.
"<space> F r.= O f f.<space> u n t e r<space> A<space> D<space> 1 8 0<space> a.<space> d.<space> G e <space>
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
mit guter Schulbildung auf
ein kaufmännisches Comptoir gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, Buchführung u. Korrespondenz vollständig zu erlernen.
Gefl. Offerten unter A 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Aeltere Person.
Ein älteres starkes Mädchen, kath findet zu Lichtmeß zur Pflege eines gelähmten Herrn u. Verrichtung häuslicher Arbeit dauernde, angenehme Stelle. Gefl. Offerten nebst Angabe von Alter und Lohnansprüchen unter Nr. 53 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur Stühe der Hausftat
wird auf ein größeres, landwirtsch. Gut bei Köln ein einfaches Mädchen gesucht, das die vorkommend. Arbeiten versteht und nähen und bugeln kann. Eintritt sofort oder Lichtmeß.
Gefl. Fr.=Ang. u. B D 201 an die
Geschaftest. d. Köln. Volkszig. t
Ein älter. Mädclen AuLichnieß
zur selbständ. Führ. des Haush. b. e. Geistl., b. einz. Herrn o. ruh. Familie. Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein gebildetes, in gesellschaftl. For men bewandertes, zuverlässiges u. im Haushalt durchaus erfahrenes
kath. Fräulein
sucht bei ein. Dame od. klein. Fam. Stellung. Fr.=Off. u. B A 198 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
0n3 S A aus anständ. Familie Mädchen sucht zum 1. März Stelle als Köchin in herrsch. Hause. Ang. u. Nr. 64 an die Gesch. d...
Lehrerstochter,
kath., 21 J. alt. bis vor kurzem in herrschaftl. Hause, erfahren im Nahen Bügeln u allen Hausarb., sucht bie Lichtmeß oder spät. entspr Gefl. Fr.=Off. u. Z O 168 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause I. Btage
(Parlet)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung. Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark
enven, Beicheid 1. Etage.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
großes, 2 kleine Zimmer. Küche. 45 96 Besicht.: 200.—3½ Uhr.
40 Ml. Besch. Hansaring 43.
Für Engrosgeschäfte oder Bureanx.
Circa 500 cm Sout. mit ca. 330 □ Fuß Hofunterkell., ca. 2mStraßenfr. Spichernstr. 12, am Haupteingang des Stadtgartens, ganz oder zur Hälfte geteilt. p. Juli zu verm. Bes. Wünsche können u. berücksichtigt werden. Ausk G. Wirz, Lütticherstraße 7, Hochpart
volontäre.
Igin tüchtiges, kath. Mädchen mir gut. Zeugnissen f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Hansaring 51, 3. Et
Zimmer= u. Mädchen für alle Arbeit
such sof. Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin
Beamtentochter,
35., gewissenh. u. tüchtig in allen Zweig. d. Haush., sucht, gest. a. langs. best. Zeugu., Stellung a. Haushält. jetzt od. spät. Fr.Off. u. A Z 197 a
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
3. Etage 5 Zimmer u. Maus.
zu vermieten. Roonstraße 20.
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstr. 52(Nähe Kai er Wilhelmring) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3.
Zu verpachten
2 Morgen Ackerland an der Neußer straße zwischen der Umwallung und Nippes. Köln, Neußerstraße 24.
Zimmer 2. Etage. Vorderhaus,
1 Mansarde 3.„
2 Zimmer 3.„ Hinterhaus
zu vermieten Eigelstein 10.
Maschinenfabrik in Dortmund, welche sich mit dem Bau von Dampfkesseln, Dampfmaschinen 2c. befaßt, bietet, wie alljahrlich, einigen Volontären Gelegenheit für eine systematisch durchgeführte, praktische Ausbildung. Reftektanten belieben Fr.=Off. unt. A U 194 a. d. Geschäftsstele der Köln. Volksztg. zu senden. 1
Eisengiecßerei.
Suche einen energischen Herrn
aus rhein.=westf. Bezirk, der Betrieb beherrscht und mit Kundschaft bekannt ist. Bei gegenseitigem Gefallen demnächst Beteiligung geboten. Fr.=Off. u. A C 179 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern, für ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonial warenbranche p. sofort oder Ostern gesucht. Gute Schulbildung sowie schöne Handschrift ersorderlich. Bei guter Führung sofort Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. R 185 an die Annahmestelle Rothgerberbach 14.
Dn einer Bäckerei auf dem Lande wird zum 25. d. Mts. ein kath. starker Meistergesehle gesucht. Ders. muß in der Grob= und Feinbäckerei gründlich bewand. sein u. längere Zeit selbständig gearbeitet haben. Anfragen zu richten an Frau Wwe. P. Jacovs, Ensen bei Köln.
Ein 2. Buchalter
zur Aushülse gesucht. Nachmittags oder auch den ganzen Tag.
Off. u. Nr. 59 a. d. Geschüftsst. d. Bl. Tüchtige Holzbildhauer bei hohem * Lohn u. dauernder Stellung sucht Gustav Sachse,
Kunstgewerbliches Atelier. Weimar.
Mk. 135.— per Monat
u. Prov. Ia. Hamburger Haus s. an allen Orten resp. Herren für den Verkauf von Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c.
M. Kauffmann, Hamburg I.
Ein großes Kurz=, Weiß=, Wollund Kinder=Bekleidungsartikel Geschäft sucht zum Eintritt per 1. Februar eine
tüchtige, ältere Verkäuferin,
Zunges proveres Mädchen findet 1 Stelle in stillem Haushalt.
Pantaleonswall 26.
1 br. kath. Mädchen a. g. F. kann d.
Kostümn. gr. erl. Schilderg.=7, I. zweit= und Küchenmädchen erhalten 9 sof. Stellung n. auswärts. Frau Engels. Engg. 14/16, Stellenvermittl.
Lehrmädchen,
kathol., mit guter Schulbildung, für Küchen= u. Haushaltungsgesch. gesucht.
Fr.=Off. u. N a. d. Annahmest. von Modemann, Nippes, Siebachstr. 105. Kochlehrmädchen erh. a. 1. Febr. ohne gegenseit. Vergütung Stellung hier und nach auswärts. Frau Engels,
Enggasse 14-16, Stellenvermittlerm.
Ein braues kath. Mädchen,
das die gute bürg. Küche verst., f. Küche u. Hausarbeit ges. Friesenplatz 15:
Geistlicher sucht für ein Mädchen
(19 Jahre), aus guter Familie,
Stelle zur Stütze
der Mutter od.Schwester ein. Geistlichen. Fr.=Offert. u. A W 196 an die Geschaftsst. der Köln. Volkezia.
(Zwei bis drei Zimmer, ho wärts, zu
i vermieten. U. Kahlenhausen 22.
5
verm.
Kath. Kinderfräulein
aus g. Fam., zuverl. selbst., energisch. reines Deutsch sprechend. w. St. zu kleineren Kindern in Frankreich od. Belgien. Schöne Zeugn. u. Empfehl.
Fr.=Off. u. U M 100 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Etage, 4 Räume u. Küchem. Kochgas, mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Heinrichstraße 59.
Ein kath. Fräulein
sucht Sielle für jetzt oder später be einz. Herrn zur Führ, des Haushalts Off. u. Nr. 69 an die Geschauton. d. B
3. Etage, 2 gr. Zimmer,
eines straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiet. Alb. Spiegel, Schuhfabrik, Ehrenfeld, Venloerstraße 308/3.
Stellen-Gesuche.
(Suche für ein besseres Mädchen vom S Lande, welches das Weißnähen erlernen will, eine tüchtige Meisterin Offerten u. 1. 100 a. d. Annahmest Landskron, Vor den Siebenburgen 73. Herd:, Küchen= u. Mädchen f. alle Arb. B suchen sof. Stellungen. Frau Engels Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin
Ein junger Mann, kath., welcher am 15. Febr. 1902 seine 4jähr. Leyrzeit in ein. lebhaften Eisenw.= u. Holzgeschäfte in Westfalen beendigt hat u. dem die besten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht passende
Arbeits-Gesuche.
90
Gefl. Fr.=Offert. unter U L 99 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 R. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 J bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
katy., welche gute Warenkenntnisse besitzt und im Detorieren der Fenster bewandert ist. Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten m. Gehaltanspr. u. Zeugnissen u. 2 K 170 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. 1
Für die Haushaltung eines Geistlichen in Trier wird ein stilles, bra ves, reinliches und gewandtes
Mädchen
für alle Hausarbeit(nicht Haushälterin zum 1. Februar gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich Fr.=Anerbieten unter 2 II 162 an .Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. Eine in Küche und Haushalt
erfahrene Person
für gleich gesucht. 2. Mädchen vorh. Fr.=Off. unter A P 190 an die Geschäftsst. der Köln. Volkozta, I Ein katholisches properes Dienstmadchen sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 49, part.
25 J. alt. kath., wünscht sich auf März d. Is. zu verändern. Derselbe ist mit der einf., doppelten u. amerikan. Buchführung, sowie mit Wechsel und Korrespondenz gut vertraut, und mit der Kolonialwarenbranche sowie dem Getreidehandel sehr gut bekannt. Fr.=Offerten u. U G 95 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Bäcker- und Conditorei.
Suche für meinen Sohn(v. ordentlichen Eltern) zu Ostern in einem kath. Hause eine Stelle als Lehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d. Bl.
Für einen Knaben aus besserer
Familie wird zu Östern Stelle als
Konditorlehrling ges.
Fr.=Off. u. Nr. 43 an die Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 45.
Weißstickereien aller Art,
auch ganze Aussteuern werden schön u. billig gearbeitet. Mastrichterstr. 66.
Fräul. ges. Alt., pflezesowie
Haus= u. Handarb. erf. sucht Beschäft.
Fr.=Off. u. Z W 175 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Hostüm=Näherin sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Merovingerstraße 27, parterre. Karte genügt.
zöbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
möbl. Zimmer zu vermieten. Eigelstein 86. 2. Et. b. H. Franz.
Nähe Friesenplatz
schön möbl. Zimmer 1. Et. preiswert per sof. zu verm. Genterstr. 4, I. Et.
Für bestehendes, gut reutieendes
Geschäft(Glasdekoration). wird.
um die äußerst günstigen Konjunkturen d. Branche ausnützen zu können, ein
hiller od. thätiger Teilhaber nit 20=bis 30 Mille Einlage
von zwei tüchtigen Fachleuten(Geschäftsinhaber) gesucht. Fr.=Offert. unt. Z S 171 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer u. Küche (Part.) in st. Straße zu verm. Preis 32.6. Besch. Sechszigstr. 40A.
Etage, 3 schöne Räume. sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
A4 giort
Abgeschl. 3. Etage,
6 Räume und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. 6 von Werthstraße 28.
Möblierte Mansarde zu vermieten
##. Vor St. Martin 26, 2. Et.
in möbl. Zimmer, b. Eigent., an
C oder 2 jg. Herr. mit ganz. Pension à 46 K zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
gine kleine Mansarde zu 5 Mark
( zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
2. Etage(gr. Mansard.
nur an anständige kleine Familie z
vermieten. Besch. Hämergasse 33.
Zeizb. möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren 2 à 10 A zu verm. Antoniterstr. 31.
Ninpes 3. Etage 5 u. 3 R. mit
allen Bequemlichkeiten zu
vermieten. Besch. Thüringerstr. 23.
Arsulagartenstraße 15
Zimmer 2. Et. an kinderl. Leute zu Besch. Rubensstraße 36.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst.
1000 Mark
gegen Sicherheit. Spareinlage von 2000 M. mit halbjähr. Kündigungs= frist, für diese Zeit zu üblichem Zinsfuß sofort gesucht..In. m
Ang. u. Nr. 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
21000—22000 M. Seibstdarleiher ans. Mai oder Okt. gesucht. Off. u Nr. 50 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Danital Suche 1. Juli eine 1. Kapilal. Hyp. v. 30—33000 M. a. e. schönes Haus, Thorstraße KölnAltstadt, zu nied. Zinsfuß. Ag. verb. Fr.=Off. u. Nr. 42 an d. Gesch. d. Bl.
Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17
M
Löbliertes Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 30
In der Mülheimerstr. ein Geschäftshaus mit 1 Schausenster zu verm. Besch. bei J. Auszem, Kirchstraße.
Mietgestiche.
Per 1. März
3 Anbanzimmer in ruh. anst. Hause, wenn mögl. in der Nähe Obenmarspforten. i. Pr. v. 20-25 4 zu mieten ges. Ang. u. Nr. 63 a. die Geschanon. d. Bl.
terhaus. 4.., Küche u. Mans. v. e. Lehrer zu Frühjahr, n. zu weit v. Gereon gesucht Fr.=Off. m. Preis u. Lage u. Nr. 20 an die Geschst. d. B.
Mohnung—5 Zimmer, Küche Wohnung, und Zubeyör, im Preise von—500 u jährlich zum April zu mieten gesucht. Im nördlichen oder westlichen Köln oder in Nippes. Off. unt. J B 28 postl. Koblen:
1. Etage,
luftige Zimmer, zu vermieten. Ehrenfeld, Wißmannstraße 3.
%t, Mäbl.
Zimmer, 12 K. zu ver
mieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
Kollküche 4 zwei Zim. 2. Et. f. 20 M. S zu vermieln Bescheid 1. Etg
schön möbl. Zimmer, straßenw., zu vermieten. Eigelstein 86, 1. Et
Albgeschl. Parterre=Wohnung von 3
* Zimmern zum Preise v. 35.4 per 1. Februar oder früher an ruh. Leute zu vermieten. Zülpicherplatz 3. Bescheid daselbst 2. Etage.
am Deutschen Ring
(in schönster Lage) enth. 12., 2 Mans.= zimmer, 2 Keller 2c., per 1. April zu verm. Besch. bei Decker, Sachsenring 58.
1 od. 2 klein. Zimmer von einzelner
* Person in anständig. Hause nördlichen Stadtteils gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 67 an die Geschästsst. d. Bl.
Unterricht.
herrsch. 1. Et.
Gründliche Nachhülfe in Griechisch, Französisch, Latein, Englisch, Rechnen
und Aldebra, besonders für Tertianer und Sekundaner.
durch erf., vorzügl. empf. Lehrer.
Breitestrasse 105, 1. Et
Abgeschl.., 2. und 3. Etage,
d je 4 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. tto Fischerstr. 19, nahe Südbahnhof.
Nippes, Nelkenstraße 14
a. d. 3. Etage 2 Anbauz. nebst 2 Mans. zu verm. Besch. daselbst 1. Etage.
Host und Logis und Schlafstellen für
anst. Leute. Elstergasse 28.
Zimmer Er hofwärts,
* Ziinmer, zu vermieten. Katharinengr. 54. Besch. Follerstr. 25
2 sch. Zimmer 2. Etage
und 2 Mansarden zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 147.
Ein katholischer Kaufmann, Zu vermietenl.
Ansang 40er verheiratet, lange Jahre in der Eisenbranche thätig gewesen. sucht zum 1. April d. J. Stell. für
Comptoir oder Reise.
Gefl. Fr.=Offert. u. W O 146 a. d.
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Junger Mann
der Liqneurbranche sucht Stellung als Commis auf Comptoir od. Lager. Fr.=Offerten unt. W P 147 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fastnacht.
Junger zuverläss. Mann sucht die drei Fastnachtstage Stelle als Kelner oder sonstigen Posten Offerten unter II M 100 postlagernd Vingst bei Kalk.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu ver mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Unterhaus von 5 Raumen, mit Thoreinfahrt, am Markt, zu rerm. Besch. bei J. Außem, Kirchstraße.
Möbl.., I. Et., zu 14 M an kath. Herrn zu verm. Waisenhausgasse 5.
22 große Anbauzimmer nebst Spind an ruhige Leute sofort zu vermieten. Heinrichstraße 24
I. Etage, 3 große Zimmer,
Küche, 2 Mansarden, Spind, Leuchtund Kochgas, an ruhige Familie sof. zu vermieten. Heinrichstraße 24
#rbaeschlossene Etage, 3 Zimmer u
2* Küche zu vermieten. Preis 36 Kasparstraße 41, Nähe Eigelstein.
Ehrenfeld.
nahe Stadtgarten. 2. Etage. 4 abgeschlossene Räume, zu vermieten. Besch
Subbelratherstraße 153, 2. Etage.
EEin Mansardenzimmer zu ver
E mieten. Gereonswall 128
(Ein Zimmer, 3. Et., an einz. Person
zu vermieten. Follerstraße 11.
anz-Institut
Geld auf Hypothek,
Schuldschein o. Wechsel zu coul. Bed. Fr.=Off. u. A M 188 a. d. Gesch. d. K. B3
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do.
a 3., Garten 2c. Preis 31000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25.000 K. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 qm. Preis 45000 A Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 qm Preis 36 000 J.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinjahrt, Stallung. Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 cm Preis 65000 Ml.
Nutzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 gm Terrain. Preis 10 500
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 J. Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
P. Müller und Frau, Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen und Einzelunterricht nehmen Anm. stets entgegen. Ungen. u. leichte Lehrart. Sichern im Einzelunterricht in—5 Stunden alle Rundtänze.
Klavier=Unterricht
erteilt gründlich tüchtige Klavierlehrerin in und außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Geschältsstelle d. Bl.
Nr. 60 an die
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren können u. günst. Beding. an einem Kursus teilnehmen. Off. u. Nr. 57 an die Geschäftsst. d. Bl.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen. Ursulastr. 52, II., Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür.
Kapitalien.
20= bis 25000 Mark
per Anfang oder Mitte März gegen 4½% u. erste Hypothek a. Ia. Objekt ohne Vermittl. auszuleih. Fr.=Off. u.
Z C 157 a d. Gesch. d. Köln. Volksz.
18000 M. a. 1. Hyp. sof. v. Selbstdarleiher z. haben. Ag. verb. Off. u. DS an die Annahmest. Breitestr. 49.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Ehrenstre, Everhardstr. 58.
Drogerie,
in bester Lage Kölns, sofort für 13000 M. zu verkaufen. Anzah lung 9= bis 10000 Mark.
Offerten unter Nr. 66 an die Geschästsstelle d. Bl.
Gefen und herde
für Gas= oder Kohlenheizung in jeder Preislage empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Köln. Christophstraße 14,
gegründet 1880. Fernsprecher 1577
Schöner Küchen=Buffetschrank, Lederm Sosa. 6 schöne Rohrstühle, schöner 2thür. Kleiderschr., versch. Oelgemälde, Regulateuruhr, Tafelherd, Aöcheriger Herd. versch. Mantel= und Füllösen.
Achterstraße 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Dinstag, 14. Jannar 1902
gut erhalten, billig
zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 61.
Daubendünger zu verkaufen. ###, Eintrachtstraße 150.
Ein neuer schwarz. Gehrock u. Weste “(gr. Figur) billig zu verkaufen.
Bechergasse 16.
Großer gebr. Tafelherd,
versch. gr. gebr. Oesen. kl. Gasosen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Oschl. Bettstelle mit Sprungrahmen, gebraucht, billig zu verkaufen. Antwerpenerstraße 95.—. Et.
Srische Kalbsvraten, Postkolli
7T 10 Pfd...20 franko Nachn.
J. Krebs, Willenberg, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Sm
möbel. Oefen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Katholischer Arzt
findet lohnende Praxis. Fr.=Offerten u. A O 190 a. d. Geschäftsstelle v. Köln. Volksitg. f
(Zin nachweisl. reutabl. feineres
Geschäft(am liebst. Schreib= u Lederw.) wird von zwei Schwestern bald. zu übernehmen gesucht. Vermittl verb. Fr.=Off. u. T G 73 an die
der Köln. Volkszig.
—2 auständ. junge Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Pension am Hauptbahnhof.
Naximinenstraße 50.
Familien-Anzeigen.
mahagoni, gebraucht eiro, zu kaufen gesucht. Antwerpenerstraße 59, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden
Verlaren Sonntag eine silberne Prrtdrrn Damenuhr u. Kette mit Monogramm H. B. Gegen angemessene Belohnung abzugeben.
Herwarthstraße 23.
Vermischtes.
Für ein junges, kath. Mädchen
(Tochter aus einem Hotel) wird
Aufnahme gesucht
in einem feinen bürgerl. Hause,
wo sie sich nützlich machen kann, ohne gegenseitige Vergütung. Familien= Anschluß gewünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. UN 101 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszitg. 1
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Reisdort
findet am Mittwoch den 15. ds. morgens 139 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu alle Freunde und Bekannte des Verstorbenen höflichst eingeladen sind.
Kalk, den 14. Januar 1902.
Familie Reisdorf.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet statt am Mittwoch den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundl. eingeladen.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Werner Comp u. Agues, geb. Laux,
findet statt Mittwoch. 15.., 8½ Uhr. i. d. Pfarrkirche St. Aposteln.
wozu freundl. eingeladen wird.
Was giebt's Neues?
Vor dicht besetztem Hause und vor überfüllten Tribünen, auf zenen das polnische Element stark vertreten war, gelangten im Abgeordnetenhause gestern die Interpellationen der Nationalliberalen und der Polen wegen der Wreschener Vorgänge zur Verlesung und Besprechung. Die Begründung der nationalliberalen Interpeilation übernahm der frühere Oberbürgermeister von Berlin und Minister, Abg. Hobrecht. Es ist anzuerkennen, daß seine Ausführungen in der Form durchaus maßvoll blieben und nicht von jenen hakatistischen Gehässigkeiten durchweht waren, die bei früheren Poleninterpellationen oftmals so unangenehm
hervortraten. Auch ihrem sachlichen Inhalte nach war die Begründung dieser Interpellation mehr eine von ganz allgemeinen Gesichtspunkten ausgehende historisch=philosophische Betrachtung, in welcher die Wreschener Vorgänge nur so ganz nebenbei erwähnt wurden. Von der Regierung verlangte Redner nichts weiter als die Erklärung, daß sie bestrebt bleiben werde, das wirtschaftliche Leben und die Produktion im Osten zu heben und zu fördern und dadurch die Fortsetzung der uralten deutschen Kulturarbeit im Osten sicherzustellen, ein Verlangen, welches sich ja ohnehin mit dem schon oft ausgesprochenen Polenprogramm der gegenwärtigen Regierungspolitik deckt.
Einer allgemeinen Empfindung gab der Gegeninterpellant Abg. v. Jazd=ewski Ausdruck, als er in der Einleitung seiner Begründung betonte, daß diejenigen, welche von der Besprechung der Interpellationen etwa eine politische SensationsVerhandlung erwarten, eine Enttäuschung erleben dürften, denn weder die Interpellanten seien in der Lage, etwas vorzubringen, was nicht schon längst bekannt sei, noch auch werde man von der Regierung etwas neues erfahren. Er fügte aber hinzu, daß es nichtsdestoweniger notwendig sei, immer von neuem wieder diese Dinge vorzubringen, solange die Regierung ihre Haltung in der Polenpolitik nicht ändere. Trotz seiner Erklärung, er werde versuchen, die Wreschener Vorgänge möglichst ruhig und #leidenschaftslos zu erörtern, geriet Abg. Jazdzewski im Laufe seiner Rede doch mehrere Male in begreifliche Erregung, die ihn u. a. zu dem Ausrufe verleitete:„Ueber das Urteil des
Wreschener Gerichtes muß die Gerechtigkeit sich vor Scham das Haupt verhüllen", wofür ihm Präsident v. Kröcher einen
Ordnungsruf erteilte. Im übrigen mußte sich auch dieser Interpellant auf Wiederholungen der schon bekannten Thatsachen und der daraus sich ergebenden Schlußfolgerungen beschränken.
Den Grundton der nahezu einstündigen Erwiderung des Reichskanzlers v. Bülow bildete die mit großem Nachdruck und in verschiedenen Variationen gegebene Versicherung, daß er eine Verquickung der polnischen mit der konfessionellen Frage nicht dulden, sondern die polnische Frage einzig und allein als nationale Frage behandeln werde. Verstärkt wurde der Eindruck dieser Versicherung durch die Worte:„Für mich als Ministerpräsidenten
und Reichskanzler giebt es weder konservative noch liberale, weder katholische noch protestantische Deutsche, sondern ich erstrebe nur die Einheit aller in idealer Beziehung.“ Auch bezüglich der Wreschener Vorgänge nahm Graf Bülow keinen Anstand, zu erklären, daß die Anwendung körperlicher Strafen im Religionsunterricht nicht wünschenswert erscheine und daß für die Zukunft Vorsorge getroffen sei, daß körperliche Züchtigung als Disciplinarmittel im Religionsunterricht nicht mehr Anwendung finden solle und daß der Religionsunterricht nicht als Germanisationsmittel dienen dürfe. Die politische Auffassung der Polenfrage als nationale Frage kennzeichnete er durch seine weitere Erklärung: „In nationalen Sachen verstehe ich aber keinen Spaß.“ Die Polenpolitik des Grafen Bülow läuft, wie diejenige Bismarcks, auf eine rücksichtslose Unterdrückung des polnischen Volkstums, auch da, wo sie in der stärkeren natürlichen Vermehrung des polnischen Volkes ihren Grund hat, und auf künstliche Stärkung des Deutschtums im Osten mit allen irgendwie erreichbaren Mitteln hinaus. Graf Bülow steht auf dem Standpunkte, daß die Ostmarkenfrage nicht nur eine der wichtigsten Fragen für die nationale Politik, sondern sogar diejenige Frage sei, von deren Entwickelung die nächste Zukunft des Deutschen Reiches abhänge.
Nachdem dann der Kultusminister Studt eine Darstellung der Wreschener Vorgänge nach der Auffassung der Regierungskreise gegeben hatte, wurde auf Antrag des Abg. v. Eynern die Besprechung der Interpellation beschlossen, worauf der Centrumsabgeordnete Fritzen das Wort ergriff. Unter wiederholtem Beifall des Hauses erhob derselbe namens seiner politischen Freunde entschiedenen Widerspruch gegen alle polnischen Uebergriffe und Maßlosigkeiten, wie solche in der polnischen Presse wiederholt zum Ausdruck gekommen sind, wandte sich aber mit noch größerer Schärfe gegen die hakatistischen Ueberspanntheiten und Ungerechtigkeiten und vertrat mit aller Entschiedenheit die gerechten polnischen Forderungen, wie sie durch den Abg. v. Jazdzewski zum Ausdruck gebracht worden sind. Redner sprach seine Befriedigung aus über die Versicherung des Reichskanzlers, daß er die konfessionelle Seite der polnischen Frage von der nationalen getrennt halten werde und richtete einen warmen Appell an den Ministerpräsidenten und die Regierung, durch mildes und versöhnliches Vorgehen den Polen den vollen nationalen Anschluß an Deutschland möglich zu machen.
Namens der Konservativen erteilte Abg. v. Heydebrand dem Minister ein volles Vertrauensvotum für seine Polenpolitik und sprach noch seine besondere Freude darüber aus, daß Graf Bülow durch Ablehnung der Beantwortung der Interpellation im Reichstage dem bundesstaatlichen Charakter heute Rechnung getragen habe.
Nachdem dann noch der polnische Abg. Stychel in noch schärferer Weise, als es vorhin schon Abg. v. Jazdzewski gethau, die polnischen Beschwerden und Forderungen vertreten hatte, wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Die Fortsetzung der Etatsberatung im Reichstage ging gestern vor schwach besetztem Hause vor sich, da alle mit Doppelmandat versehenen Abgeordneten der Polendebatte im Abgeordnetenhause beiwohnten. Auch heute wurde kein neues Moment in die Debatte gebracht, vielmehr beschränkte sich dieselbe auf die schon in den vorhergegangenen Sitzungen genügend erörterten Gegenstände. Der Fall Spahn wurde durch die Abgg. Stockmann und Stöcker nochmals in die Debatte gezogen und fand seitens derselben eine durchaus gerechte Beurteilung, was um so mehr anzuerkennen ist, als beide Abgeordnete hervorragende Stellen in der evangelischen Kirche einnehmen. Insbesondere Abg. Stöcker betonte, daß es sich hier gar nicht um konfessionelle Gegensätze, sondern um den Gegensatz zwischen theistischen und atheistischen Professoren handele. Die Anregung Stöckers, die Regierung möge eine Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit in die Wege leiten, fand leider vom Regierungstische aus keine Erwiderung.
Der bayerische Bundesbevollmächtigte Frhr. v. Stengel kam nochmals auf die neuliche Etatsrede Richters zurück und protestierte gegen dessen Behauptung, das ganze Dichten und Trachten der Einzelstaaten gehe darauf hinaus, möglichst große Ueberweisungen vom Reiche herauszubekommen, machte aber auch kein Hehl daraus, daß eine erhebliche Steigerung der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen hinaus für Bayern sehr empfindlich und schwer zu tragen sein würde. Der von mehreren Vorrednern angeregte Gedanke der Erhebung direkter Reichssteuern wird lant ausdrücklicher Erklärung v. Stengels in Bayern auch keine Gegenliebe finden.
Der nationalliberale Abg. Hasse, welcher nochmals den Fall Chamberlain, den Burenkrieg und die Dreibundfrage aufrollte und vom alldeutschen Standpunkte aus beleuchtete, fand für seine Ausführungen heute nur geringe Aufmerksamkeit, da nach den wiederholten Erklärungen des Reichskanzlers das Interesse an diesen Gegenständen jetzt vollständig erschöpft ist.
Sodann sprachen noch die Abgg. Dr. Bahn, Hermes und Fürst Radziwill, letzterer, um unte#„Hinweis auf die heutigen Ausführungen des Grafen Bülow im Abgeordnetenhause den nationalen Standpunkt der Polen nachdrücklich zu betonen und eine Reihe von Behauptungen aus der neulichen Rede des Abgeordneten Sattler zu widerlegen.
Die Erwartung, daß die Etatsberatung gestern zu Ende geführt werden würde, hat sich nicht erfüllt, denn die Fortsetzung der Beratung wurde auf heute vertagt.
Das Reichsmilitärgericht begründete die Zulassung der Revision bezüglich Marten mit der nicht ordnungsmäßigen Besetzung des Oberkriegsgerichts, der unstatthaften, teilweisen Ausschließung der Oeffentlichkeit sowie bezüglich Hickels mit der Ablehnung des Antrages des Vertreters der Anklage auf Entfernung der Zeugen Meltzer und Schneider während der Vernehmung des Zeugen Skopek.
Auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen— sind im Monat Novembec v. J. 12 Entgleisungen auf freier Bahn(davon sechs bei Personenzügen), 16 Entgleisungen in Stationen (davon fünf bei Personenzügen), zwei Zusammenstöße auf freier Bahn(davon einer bei Personenzügen), 25 Zusammenstöße in Stationen(davon acht bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden vier Reisende und vier Bahnbedienstete getötet, 53 Reisende, 25 Bahnbedienstete und vier fremde Personen verletzt.
In Jena fand am Samstag unter Vorsitz des Oberstleutnants v. Hanstein die kriegsgerichtliche Verhandlung gegen den Leutnant Thieme vom hiesigen Bataillon wegen Zweikampfes und gegen Hauptmann v. Seebach wegen Kartelltragens statt. Lentnant Thieme, der bekanntlich den Studenten Held erschossen hat, wurde unter Aunahme mildernder Umstände zu zwei Jahren drei Monaten Feitungshaft und Hauptmann v. Seebach, ebenfalls unter Annahme mildernder Umstände, zu 14 Tagen Festungshaft verurteilt.
Die Jacht Hohenzollern tritt nächsten Samstag die Reise nach
Amerika an; daran nimmt das Musikcorps der zweiten Marinedivision teil.
Aus New=York meldet der Staudard: Prinz Heinrich wird
hier als Gast sowohl der Nation wie des Präsidenten persönlich im Weißen Hause empfangen werden. Die Hohenzollern wird mit dem bei Empfang von Souveränen üblichen Präsidentensalut empfangen werden.
Dewet versuchte mit einer beträchtlichen Streitmacht die Eisenbahnlinie nördlich von Kroonstad zu überschreiten; er wurde aber zurückgetrieben. Man glaubt, daß der Versuch erneuert wird.— Oberst Wing überraschte am 11. d.., 20 Meilen nordwestlich von Ermelo, ein Burenlager und nahm 42 Buren gesangen, darunter den Major Wolmarans, den Kapitän Wolmarans und den Leutnant Malan. alle drei von der Staatsartillerie.— Der kürzlich von General Methuen gefangene Burenführer Liebenberg, welcher des Mordes an dem Leutnant Neumeyer angeklagt war, ist hingerichtet worden.
Gesunken ist der Bremer Fischdampfer Sekundant zwischen der Elbe= und Wesermündung. Sieben Personen sind ertrunken.
In Petersburg kamen beim Brande eines hölzernen Hauses zwölf Menschen ums Leben; 20 Personen erlitten Brandwunden.
Aus Brindist wird unterm 12. d. gemeldet: Heute früh stürzte ein Eisenbahnzug in den Cillareysbach bei Brindisi; soweit bisher feststeht, sind drei Personen tot und neun verwundet.— Nach neueren Meldungen war der Eisenbahnzug ein Materialzug, der etwa 20 Arbeiter und Material zur Wiederherstellung der vor einem Monat eingestürzten Brücke über den Bach mit sich führte. Bis Nachmittags waren vier Tote und neun Schwerverletzte festgestellt. Der Maschiist des Zuges ist flüchtig; der Heizer wurde verhaftet.
Locales.
O Ueber Telegraphie ohne Draht sprach am Freitag Abend Hr. Prof. Dr. Rumpen im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln vor einem sehr zahlreich erschienenen Publikum. Vor mehr als hundert Jahren, so führte er aus, ist schon eine Beobachtung der Telegraphie ohne Draht gemacht worden und zwar von Frau Galvani. Als sie ihrem Manne bei seinen Versuchen mit den Froschschenkeln zur Hand ging, bemerkte sie, daß die Froschnerven bei der Berührung mit einem Messer in zuckende Bewegung kamen, wenn in der Nähe elektrische Funken erzeugt wurden. Galvani legte der Beobachtung aber keine Bedeutung bei, sondern führte sie auf geheime tierische Kräfte zurück. In der That waren es aber dieselben elektrischen Wellen, die diese Wirkung hervorbrachten, welche uns heute die Telegraphie ohne Draht oder richtiger die Funkentelegraphie ermöglichen. Der Vortragende erläuterte mit Hülfe von Demonstrationen die Apparate, welche die Funken erzeugen und diejenigen, welche die, von ihnen ausgehend, in den Raum sich ausbreitenden Wellen auffangen und zur Wirkung bringen. Die letztere wird bekanntlich durch die Braulysche Röhre oder den Fritter oder Kohärer erzeugt, eine Glasröhre, in welcher zwei Silberblöckchen sich befinden, zwischen denen ein wenige Millimeter breiter Raum mit einem Metallpulver angefüllt ist. Das für gewöhnlich den Strom nicht leitende Metallpulver wird leitend, sobald es von elektrischen Wellen getroffen wird, wodurch ein Stromkreis sich schließt, der dann eine Schelle zum Tönen bringen oder auch das Morsealphabe schreiben kann. Wichtig für die Funkentelegraphie ist nun die Erzielung der genau gleichen Schwingungslängen der elektrischen Wellen in den aussendenden Draht und den Empfangsdraht. hat sich ergeben, daß diese Wellenlänge genau erzielt werden kann. Der Empfängerdraht muß dann genau die gleiche Länge haben wie der Wellen=Aussenbedraht. Nur dann fallen die erzeugten elektrischen Wellen mit den Eigenschwingungen des Drahtes zusammen und vernichten sich nicht. Wie Slaby gezeigt hat, ist es aber nicht nötig, daß die Drähte in gerader Richtung ihrer ganzen Länge nach in die Höhe geführt werden. Sie können vielmehr auch in Windungen (Spulen) oder wagerecht fortgeführt werden. Die elektrischen Wellen sind genau analog den Schwiugungen eines Eisenstabes, der in seiner geeignet befestigten Fortsetzung Schwingungsbäuche und=Knoten erzeugt; sie sind eben so groß, wie es der Länge des Drahtes entspricht. Diese Notwendigkeit der gleichen Abstimmung der Wellenlänge hat den Vorteil, daß die Apparate dieser bestimmten Wellenlänge auf audere Wellen nicht reagieren. Als Prof. Slaby im Dezember 1900 dem Kaiser über sein System Vortrag hielt, experimentierte er mit und schwarzen Schmetterlings heimzusenden, und jedes Exemplar brachte 80 bis 120 Mark. Aber merkwürdigerweise bekam man nur männliche Exemplare, keiner hatte je ein Weibchen gesehen. Nun beschloß ein reicher Sammler, ein weibliches Exemplar dieses Schmetterlings seiner Sammlung hinzuzufügen, koste es, was es wolle. Zu diesem Zweck sandte er mehrere zuverlässige Mäuner nach Sierra Leone. Monate vergingen, aber sie brachten keine Nachricht von dem begehrten Insekt, und es dauerte zwei Jahre, bis man das Exemplar endlich erhielt. Als die Ausgaben zusammengerechnet wurden, hatte der Mann 40 000 M. für einen Schmetterling bezahlt. Dieses Exemplar kam infolge des Hinscheidens seines ursprünglichen Besitzers in den Besitz des Naturwissenschaftlichen Muscums. Die außerordentlich hohen Preise, die für seltene und neue Schmetterlinge gefordert und bezahlt werden, erklären sich aus der außerordentlichen Ungewißheit des Marktes. Der Händler kann niemals wissen, wie lange ein Schmetterling eine Seltenheit bleibt. Heute kann er 400 M. für ein Exemplar zahlen, das in seiner Art einzig ist, und einen Monat später können Hunderte desselben Schmetterlings ins Land kommen. Wenn der Händler nicht inzwischen mit Nutzen verkauft hat, verliert er jetzt fast das ganze Geld. Das beweist auch ein schöner, schillernder blauer Schmetterling aus Brasitien. Als die ersten Exemplare desselben nach England geschickt wurden, brachten sie leicht 200 M. das Stück; aber seitdem haben die Sammler den Schmetterliug in so ungeheueren Mengen geschickt, daß der Preis auf 5 M. gefallen ist.
X Ausschreitung. Mehrere Soldaten belästigten vorgestern Abend in der Nähe des Domes das Publikum. Als der einschreitende Schutzmann zur Ruhe mahnte, wurde er von einem Soldaten mit der blanken Waffe auf den Helm geschlagen. Mit Hülse mehrerer Schutzleute gelang es, den Soldaten zu verhaften und zur Militärwache abzuführen.
a Schlägerei. In einem Hause an der Gr. Spitzengasse gerieten gestern Abend mehrere Männer in Streit. Einer der Beteiligten brachte seinem Gegner mit einem Beil so schwere Kopfverletzungen bei, daß er dem Krankenhause überwiesen werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.
Körperverletzung. Gestern Mittag wurde eine in einem Hause an der Schnurgasse wohnende Frau von ihrem Ehemann durch einen Messerstich in den Nacken schwer verletzt. Die Frau wurde mittels Krankenwagens zum Krankenhause gebracht.
## Ueberfahren. Gestern Morgen fiel in der Benesisstraße ein junger Mann von einem Milchwagen und wurde überfahren. Der Unglückliche erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte dem Hospital übergeben werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 119. Uriel
Acosta. Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow. Uriel Acosta: Richard Bischoff vom Hoftheater in Oldenburg. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Bst. 120. Die kleinen Mächn#. Operette in 3 Atten. Musik von André Messager. 6

Seite 4:
Kölder
Fr#cklleion des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1902.
Weltflucht.
19]: Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Die Stille hielt noch eine kleine Weile lang an. Man tauscht“ fragende Blicke, wollte sich erst vergewissern, ob man den Vor sitzenden denn auch richtig verstanden habe, dann aber brach ein Beifallssturm los, mit dem sich der Applaus, den Zwyler be
kommen, nicht vergleichen ließ.....11. Lm Studigfus
Eine Million ist eine runde Summe!“ sagte der Studiosus Ghey bissig zu seinen Damen.„So ein Wort braucht man bloß auszusprechen, es imponiert den Leuten immer!"
Sofort hatte Orell wieder Oberwasser. Er benutzte die augen blickliche Stimmung, um sich abermals das Wort erteilen zu
Es war nicht seine Absicht, ernst und sachlich auf die Ausführungen des Professors einzugehen. Um sich die Gunst der Menge gleich von vornherein wieder zu verschaffen, begann er mit der scherzhaft hingeworfenen Bemerkung:
Der Herr Professor mag ja ein sehr gelehrter Herr sein, aber vom praktischen Leben versteht er absolut nichts; das beweist gleich seine Befürchtung: die zweistündige Fahrt im Dunkeln würde die Fremden von der Benutzung unserer Bahn abhalten. ich aabe Ihnon die Versicherung. meine Herrschaften, daß beim
übrigen Herren am Vorstandstisch
ringten sie den Blonden.
Elisabeth faßte dies alles nicht. Noch immer wartete sie darauf, daß Arnold sich noch einmal Gehör verschaffen und den schönrednerischen Orell mit dem ganzen Ernst seiner Wissenschaf und seines Könnens und der Wucht seiner Ueberzeugung i Emettern werde. Mit ängstlichen Blicken
Grund und Boden schmettern
forschte sie in dem Gewühl umher..
Aber der Professor hatte, offenbar angeekelt von dem billigen Erfolg dieses Phrasenhelden, längst den Saal verlassen.
An diesem Abend fanden in der Pension Palm erregte
Die einen meinten, Zwyler sei es seinem Rang, seinem Namen schuldig gewesen, die vagen Behauptungen dieses zugereisten Reklamehelden gleich auf der Stelle gebührend bloßzulegen. Die anderen vertraten die Ansicht: er stünde viel zu hoch da als Mann der Wissenschaft, als daß er sich auf einen Disput mit einem solchen Charlatan einlassen dürfe.
Kopfzerbrechen verursachte ihnen allen aber die Frage, wie sich nun wohl das Verhältnis zwischen dem Prosessor und seiner Braut gestalten werde, nachdem sein Schwiegervater in fordernder, verletzender Weise öffentlich seinen Beitritt zur Gruppe Orell erklärt habe.
(Fortsetzung folgt.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, meine Herrschaften, daß beim Brandeisgleischer aus eben diesem Grunde die Hochzeitsreisenden
Anbe die Hochzeit
von ganz Europa zusammenströmen würden!".
Nun lachte das ganze Auditorium; selbst die Studenten wurden von der allgemeinen Lustigkeit mit angesteckt.
Dann entwarf Orell, zuerst noch den scherzenden Tou beibehaltend, ein äußerst optimistisch gefärbtes Bild von der Finanzlage. Er machte verschiedene, in der Eile nicht kontrollirbare Berechnungen, um darzuthun, daß sein Kostenansatz für den Tunnelbau trotz der Zwylerschen Einwendungen durchaus nicht zu niedrig bemessen sei. Darauf ging er sofort auf die Ertragssähigkeit ein, sprach über das Bahnsystem, das ein Zahnstangeniystem mit elektrischem Betrieb werden müsse, und führte aus, daß durch Züge von zwei Wagen, die zu oder dreimal täglich abgelassen würden, gegen tausend Personen bis zur Spitze emporgeführt werden könnten. Bei einem Fahrpreis von nur vierzig ranken seien diese Einnahmen somit auf gut dreiviertel Million pro Jahr zu veranschlagen, woraus sich eine Dividende von über Prozent ergebe. Mit einer solchen Sicherheit und Geisandtheit arbeitete er mit dem Zahlenmaterial, daß die Zuhörer sich willig seinen Ausführungen überließen.
Da niemand Einwendungen machte, auch Zwyler nicht, der sich in den Säulengang zurückgezogen hatte, um sich die vagen lngaben Orells für eine spätere gründlichere Erwiderung zunächst ficur einmal zu notieren, so hatte der Redner leichtes Spiel. Er ging dann flott zur Erörterung technischer Details über und schilderte auch die Art der geplanten Tunnelarbeiten. Dabei berief er sich immer auf persönliche Forschungen, denen der Vorzug zu geben sei vor theoretischen Erhebungen.
perr Zwyler machte geltend, daß die Messungen in höheren Lagen noch fehlten, daß man die Möglichkeit tief eingelagerten Gletschereises nicht in Betracht gezogen habe, durch das der Tunnel kaum zu führen sei, daß ebenso die Möglichkeit von Vereisungen im Tunnel, sowie mancherlei Gesteinsschwierigkeiten #ißer acht gelassen worden seien. Nun, ich, der ich die Gletscherbildungen von drei Weltteilen studiert habe— nicht am grunen Tisch, wie der Herr Professor, sondern praktisch, mit Beil und Hacke in der Faust, tausende von Metern hoch mit meinem Leben einstehend, Tag für Tag,— der ich mit blutenden Händen in einem Dasein voll Strapazen und Entbehrungen aller Art dem praktischen Wissen zu dienen bestrebt gewesen bin, ich bestreite die Zwylerschen Behauptungen, und es fragt sich, wem Sie mehr Vertrauen zu schenken haben, dem trockenen, pedantischen Büchergelehrten, oder dem vom rauhen Dasein selbst erzogenen Manne des praktischen Lebens, dem Manne der That!“
Den bramarbasierenden Ton hielt er auch während seiner weiteren Ausführungen bei. Die Möglichkeit der Vereisungen im Tunnel bestritt er wegen der gleichmäßigen Temperatur, die, seinen Forschungen in dieser Höhe zufolge, nur zwischen drei und ehn Grad unter Null schwanken könnte; tiefliegendes Gletschereis aber halte er für leicht zu umgehen, und er that schließlich die mangelnden Vermessungen sehr oberflächuch ab, als überflüssige Redensarten von Geodäten, die für die praktisch erzogenen Techniker nicht besonders in Betracht kämen.
„Das bißchen Ausstecken eines Tunnels, meine Herren," so schloß er, zunächst wieder seinen geringschätzigen Ton auschlagend, ist etwas so Unbedeutendes, daß wir uns nicht den Kopf— des Herrn Professor Zwyler zu zerbrechen brauchen. Ist es soweit, dann werden die genialen Ingenieure, die die Schweiz aufzuweisen hat, dies schon machen. Und kleinliche Professorenpedanterie soll dann ein Werk nicht hindern, das an Kühnl#t das Projekt der Jungfraubahn noch übertrifft, das ein Wenereignis genannt werden wird, bedeutender als Nausens Nordpolfahrt, das Zeugnis ablegen soll von Ihrem Gemeinsinn, Ihrer Intelligenz, Ihrer Hochherzigkeit, und das den Namen der Stifter, jener Pioniere der Kultur, die nicht nur mit den elementaren Gewalten der Gletscherwelt, sondern auch mit dem Neid und der Gehässigkeit kleinlicher Präzeptorseelen einen Kampf auf Leben und Tod aufzunehmen gewillt sind, hinaustragen soll in einen gewaltigen Siegeslauf rund um die ganze Welt!“
Er hatte gegen das Ende seiner Rede hin seine Stimme pathetisch erhoben. In einer wohlstudierten cose verharrte er noch ein paar Sekunden, nachdem er fertig gesprochen, mit seinen
8 Köln, 13.Jan.1902. Gestern erschien beim hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus eine Deputation der Bonner Theologen, um demselben ihre Freude und ihren Dank auszusprechen wegen der der katholisch=theologischen Fakultät durch die Verleihung des Promotionsrechtes von seiten des h. Vaters zu teil ge hohen Auszeichnung. In seiner Erwiderung betonte der Erzbi#chof u.., wie er hoffe und erwarte, daß die Studierenden bestrebt sein werden, des väterlichen Wohlwollens, das der h. Vater ihnen bekundet habe, sich würdig zu erweisen und daß das genannte Privilegium ein neues Band treuester, pietätvoller Anhänglichkeit an den h. Stuhl für Lehrer und Schüler der Fakultät sein werde.
Gerichts=Derhandlungen.
re Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Ueber schreitung von Polizeivorschriften und Widerstandsleistung einen Monat Gefänanis und vier Wochen Haft.— Einen wüsten Auftritt verübten ein Marmorarbeiter, dessen Ehefrau, ein Arbeiter und dessen Die beiden Frauen beschimpften auf der Straße vorübergehende Herren, sodaß diese Polizei rusen mußten. In Gegenwart der Polizei miß handelten die Frauen zwei Zeugen durch Schläge ins Gesicht. der Polizeiwache brachen die sämtlich vorbestraften Angeklagten den Hausfrieden. Die angeklagten Männer bedrohten den Zeugen und
machten Lärm. Die angeklagten, Frauen erhielten je emen, Zuouat GeSchartgas 1.: Magdaleno. v. Jos. Huppert,
kirchen 18.- Peter, S. v. Peter Merget, Kellner, Friesenstr. 61.= imalie. T. v. Eduard Kueiff. Klempnermstr., Klapperhof 19.= Franz,
Paulg, T. p. Valentin Schleusch
Schuhmachermstr., Follerstr. 87.— David Aria. S. v. Maier Kalinz#y.
Handelsm. Spulmannsgasse 19.= Katharina, T. v. Martin Harzheim,
Schneider, geb. Molitor, 50., Vondelstr. 33.- Anna Kerp,„.,
Rosenstr. 14.= Wilhelm van Elsberger, 1., Faßbinderg. 6.
Kbienke.= Mihelm van Eisverner,I 9¼ 10r 11 2 gr 8 Spnm
Neugebauer, 4., Wilhelmstr. 61.- Marg. Müller, 4., Kl. Spixrka.
15. Adolph Wiespitz, Güterbodenarb., verh. 56 ge., Zinnenstraße 15z.:
Herm. Dorp. Tagl., verh., 47., Achterstr. 52.- Theod. Kandelhardt, Cementarb., verh., 51., Brüsselerstr. 106.- Helena Rein, 1 J. Otto Fischerstr..- Peter Schwamvorn, Kellner, unverh., 30., Brüsselerstr. 70.- Baurat Felir Ittenbaa,, Landesbauinsp. a..,
1 Felir Irkenbach, TaaeZumgte. 18.x###Im 8 M
straße 21.- Marg. Ensel, 9., Gr. Spitzeng, 18.. ggrweg 381.— Jos. Wiehl, 1I, Std., Weichserhof 23.— Margar.
Breuer. geb. Svieß, 44 J. Im Ferkulum 19.- Heinr. Mieves..,
Luremburgerstr 16.- Peter Kneip, 2., Rotgerberbach 31.—
Meurer, 16., Peterstr. 3.- Wwe. Anna Kleesch, geb. Kurth. Spezereihandlerin. 59., Schartg. 12.- Heinr. Franzen,„V. ah ape schg#..
Friedr. Westheimer, Hutmacher, verh., 97#., Krummer Bach.. Peter Ruthe, Feusterp., unverh., 27., Severinstr. 219—221.
Bieler, Prov.=Steuersekr. u. Rechnungsrat, verh., 64., Inzengr. 25.
(fI.##. geh Stern verh. 1 S Rubensstr. 20.- unil. Staubiger.
ae Helralen, Fran, Bästors, Kluscher. v. Diseldors.., Lozitze
Kümper, v. Hagen i. W.; Jacob
v. Loevenich.- Joh. Klaes, Keilner. v. Kirchheim.
u. Clara Schröder, v. Heimbach.- Jos. Herz. Ksm., v. Munstereisel, u.
r. v. Heimbach.=oi ceen##r
v. Deutz. Engelbert Schöneseiffer, Schreinerge)., somburg, v. Sülz.- Emanuel Barunke, Schlosser,
Caroline Meier, v.„
Breslau, u Margar. Barunke, geb. Zander, Wwe., v. Nippes.
lisab. Knippschild, Engelbertstr. 84.- math. Klöver, Möbeltransport.,
u. Wwe. Elisab. Müller, geb. Ahrweiler, beide Gr. Griechenmarkt 110.Peter Kieselbach, Bureaubeamter, Augustinerplatz 8, u. Anna Reifenrath, zu Betzdorf.- Jos. Roeseler. Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 74, u. Elis. Kortte, Thurnmarkt 32 34.- Andr. Rettersheim, Monteur, zu u. Anna Rech, Hohepforte 12.— Jos. Huster, Tagl., Schun.g. 46. u. Barb. Latz, Weberstr. 18.- Heinr. Verthe. Tagl., Schnurg. 48, u. Clara
Bonifazstr. 9, u. Klara Rauermeister, zu Vonn.. Leonard, Westerig. Fabrikarb., u. Klara Freimann, beide Gr. Spitzeng. 73/15.— Rang., zu Deutz, Siegburgerstr. 89, u. Kath. Jacobs, Niederichstr. 10.Joh. Hannen, Fabrikard, zu Mülheim a. Rh., u. Zuna, Bartemes, Friesenplatz 1.=#c. Schmitz, Korsettzuschneider, zu Ehrenfeld, Thebäerstraße 74, u. Maria Hausmann, Gereonswall 29.
fängnis und eine Woche Haft.— Eine Frauensperson erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefängnis.— Ein Handelsmann hatte am 30. September v. Is. mehrere Körbe Pflaumen nach Ehrenfeld geschickt. Die Empfängerin fand, daß die Pflaumen faul waren und
e underlägten=Hennenreneeer
Woche Haft, die Mäuner je drei Wochen Geverweigerte die Annahme. Am folgenden Tage hrachte der Handelshellblauen, scharfen Augen die Reihen der Hörer musternd. Brausender Beifall belohnte seine Rede. Die paar küh
„„.„.. 41.
hnen
Phrasen, deren Wirkung er schon oft erprobt haben mochte, thaten auch hier ihre Schuldigkeit. Nur die Gruppe Ghey und Genossen hielt sich berechtigt und verpflichtet zu opponieren. Und der Kampf, der sich nun zwischen den Zischern und den um so wütender Klatschenden entspann, machte die Weiterführung der Verhandlung ganz und gar unmöglich.
Schwändi versuchte auch gar nicht erst, die Ordnung und Ruhe im Saal wieder herzustellen.
„Das ist mein Mann, das ist mein Mann!“ sagte er zu den
mann dieselben Pflaumen, nachdem er oben drauf etliche frische Pflaumen gelegt hatte, zum Heumarkt und verkaufte sie. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldstrafe.— Ein. Schneider fand fremde Legitimationspapiere, die er behielt und davon Gebrauch machte. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gesängnis bemessen. Einen Monat Gefängnis erhielt ein Packer aus Velbert, weil er sich unter #alschen Vorspiegelungen von einem Geschäftsmanne einen Geldbetrag rschwindelt hatte.
Vereins=Nachrichten.
A Der Katholische Volksverein Köln hielt am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe seine erste diesjährige Winterfestlichkeit ab. Der
Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, der vor dem Eintritt in den gemütlichen Teil des Abends die Aufgaben des Vereins kurz darlegte, wußte die Erwartungen der Anwesenden so hoch zu spannen daß sich ihrer sofort eine recht fröhliche Stimmung bemächtigte, die sich im Verlauf des Abends, Dank der guten Darbietungen, noch wesentlich steigerte. Das Liederheft wies vorzügliche Spenden des Hru. Jos. Wach auf, der die Frauen und den Rhein besang; sehr gute humoristische Gaben waren die des Hrn. Deutsch über die elektrische Straßenbahn, des Hru. Wiersberg, des alten bewährten Karnevalsveteranen, üder den Höpperling, des Hru. Bernard Krings, des Hru. Orschall über die Jugendzick und des Hru. F. Rings über der Aldemaat. Dazwischen sorgten die Herren Engelskirchen durch Vorträge über die verschiedene Art und Bezeichnung des Schlages, Miebach über seinen Aufsatz betr. den Hasen und den Jäger, Streit über das Thema Glück ist, vergißt, was nicht zu ändern ist, und Professor Kalmus in unschens werte Abwechselung. Sie alle verstanden es, die Lachmustel der Inhörer in Bewegung zu erhalten. Sehr verdient um das Gelingen des Abends machten sich, wie so oft, mehrere Mitglieder des Kirchenchores von St. Kunibert, so Herr Neuen mit seinen Erlebnissen aus seiner Jugendzeit, Herr Gymnich mit seinen Rekruten und Hr. Terstappen durch seine Liederspenden, welche der Dirigent des genannten Kirchenchores, Herr Michälek, aus dem Flügel begleitete. Ten
Vogel schoß Herr Heinen ab; er war als Straßensänger von überwältigender Komik und fand so stürmischen Beifall, daß er sich zu zwei Zugaben entschließen mußte, wodurch er dem nach ihm folgenden Scherenschleiser einen sehr scheveren Stand bereitete. Mit lobenswerter Schnelligkeit wußte Herr Gorissen das recht reichhaltige Programm abzuwickeln, so daß das Fest frühzeitig zu Ende ging und die Jugend noch genügend Zeit fand, ein Tänzchen zu machen. Die zweite und letzte Festlichkeit wird am 2. Februar ebenfalls im Fränkischen Hof stattfinden.
Geburten. 12 Jan.) Adam, S. v. Peter Löhr, Schloss., Ossendorf, Nochusstr. 313.=(.) Joseph., T. v. Andr. Schäfer, hofstr. 3.= Else, T. v. Joh. Langer, Archit., Heli sstr. 2.- Snlia,#. p. Franz Spitzley, Friseur, Gutenbergstr. 21.- Frapz, S. v. Karl Sa#t.
Schornsteinseger, Hansemannstr. 19.-(.) Christ., T v.
Metzgermitr, Körnerstr, 55.— Wilh. S. v. Joh. Drezsen, Lücter,
dorf. Subbelratherstr. 449.- Heinr., S. v.
Geisselstr. 582. Elisab., T. v. Joh. Krumbach, Schloss. Lichtstr. 62.— Elisab., T. v. Albert Lücke, Techn., Ossendorf. Fridolinstr. 79.-(.) Wilh., S. v. Wilh. Dünwald, Tagl., Bickendorf. Rochnsstr. 58.- Ludwig,
v. Emil Steinhauses, Schloss., Thebäerstr. 42.= Elisab. u. A##. v. Karl Frey, Mechanik., Subbelratherstr. 199.— August. S. v. Peter Stommelen, Schloss., Vickendorf, Venloerstr. 555.= Ida. T. v. Herman Kulartz. Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 496.-(.) Hei Nikolaus Meyer, Fabrikarb., Senefelderstr. 92. Gertrud, T. Birnkott, Tagl., Vickendorf, Nagelschmiedg. 24.- Christian. S.., Josep.) Schuth, Fabrikarb., Geisselstr. 10.-(.) Agnes, T. v. Friedr.
Dreher, Bickendorf, Venloerstr. 501.- Karl. S. v. träger, Geisselstr. 602.- Peter. S. v. Kornel. Engels, Glasmach., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.-(.) Gertr., T. v. Herm. Gundlach, Glasm. Liebigstr. 51.- Hub., S. v. Hub. Krings, Gartenarb., Müngersdorf, Wendelinstr. 30.- Cäcilia, T. v. Leonard Courage, Tagl., Körnerstr. 46.
Christine,
v.
Saeilia, T. b. Tronnts Gonrayy, 70" Sehe
Eduard Schulten, Schriftsetz., Stammstr. 10.- Johann.
rrockstr. 21.- Anna, T. v. Gerhard Höveler, WerrS. v. Peter Kappes,
weisser, Venlorstr. 3860.: Marg, T. v. Heinr Zingshein. Tagl., Mürgersdorf, Maarweg 82.-(10.) Gertr., T. v. Jos. Pennartz, Zimmerni.
gersdorf. Maarweg 62.- Ko.) Geieln S. e. 428, f. 190
Stammstr. 16. Joh., S. v. Heinr. Neltes, Faßbind., Vogelsangerstr. 136. -<space>( 1 1.)<space> H e i n r.,<space> S.<space> v.<space> P a u l<space> M a n s,<space> T a g l.,<space> B i c k e n d o r f.<space> E p p e n d o r f s t r.<space> Heinr., S. v. Heinr. Tondorf, Kutscher, Venloerstr. 176.
0 Sterbefälle.(4. Jan.) Beatrir Helfmeyer, geb. Scholn, 40.,
Schönsteinstr..-(.) Maria Becker, 24., Geisselstr. 4.— Jr
Kernerstr. 24.= Joh. Schmitz, 10., Keplerstr. 2.„ Anna Patz,
Stadt Köln. 13. Jan. 1993.
9 Geburten. Therese. T. v. Engelb. Stollenwerk. Schuhm., Maybachstraße 20.- Johanna. T. v. Gottfr. Schumacher, Dekorateur. A. d. minikanern 113.- Maria. T. v. Ant. Lemte. Fris., Ehrenstr. 73.- Käthe, T. v. Heinr Liesen, Geschäftsf., Moltkestr. 127.= Werner. S. v. Nikol. Jacobs, Ingenieur, Neußerstr. 69.- Johann. S. v. Wilh. Krings, Tagl., hürmichenswall 18. Gertrud, T. v. Wilh. Krämer. Sattlermstr., An der Linde 4.- Joseph, S. v. Wilh. Villetter, Kartoffelhdlr.. Gr. Neugasse 13.= Franz. S. v. Karl May, Postbote. Erftstr. 60.= Max. S. v. Heinr. Brakel, Gäriner. Antwerpenerstr. 11. Stephan, S. v. Pet. Hammerstein, Kellner, Domstr. 32.„ Friedrich, S. v. Friedr. Werth. Kaufm., Riehlerstr. 1.= Hans. S. v. Franz Heinrigs. Oberleutnant. Brusselerplatz 13.=Selmar. S. v. Gottfr. Linde, Fabrikant. v. Bayenthal, Ulmenallee 136.- Wilhelm. S. v. Wilh. Pütz, Maler,„Hochstadenstr..— Elisg= beth. T. v. Ant. Kiefer.
nier 190.— Wirhern.Grk. Peilh.„„„„
beth. T. v. Ant. Kiefer. Schuhm., Karthäusergasse 38.- Klara, T. v. Hub. Diederich, Figurist, Loreleystr. 26.- Maria, T. v. Herm. Wittkamp, Schneider, Severinswall 12.„ Katharina, T. v. Wilh. Pezers, Laufp.
Duffesbach 21.- Joseph. S. v. Jos. Wieland, Fabrikarb., An St. Magdalenen 24.- Karoline. T. v. Joh. Müller, Anstr., Weyerstr. 118.- Ernst. S. v. Ernst Feldmann, Monteur. Triererstr. 30.= Elise. T. v. Karl Vieweg, Lehrer, Vondelstr. 52.= Ernst. S. v. Karl Janetzke, Konditor, Alteburgerstr. 2.— Ernst, S. v. Hildebert Natykc. Werkmstr., v. BayenBickendors, Leyendeckerstr. 59.= Christina Odenthal, 1., Körnerstraße 55.(.) Maria Wöhrle, geb. Vorbeck. 31., Stammstr. 77.(.) Marg. Schloßmacher, 1., Mengenig, Unt. Dorfstr. 84. Wershoven, 9., Platenstr. 5.-(.) Elis. Krombach, 3., Sturndorf. Höspeltstr. 17.- Herm. Klintz, 9., Philippstr. 67.-(.) Haus Hartrott, 1., Glasstr. 57.-(11.) Heinr. Paul, 49., Subbelrather=
9 Heiraten.(3. Jau.) Jos. Koch, Fabrikarb., Glasstr. 24, u. Christ. Hemmersbach, Klarastr. 39.- Leonard Spael, Schloss., Keplerstr. 7, u. Helene Peters, Subbelratherstr. 149.-(.) Joh. S. neider. Maurer, hebäerstr. 73. u. Anna Hamacher. Schönsteinstr. 9.- Franz Loer. Barbier u. Fahrradhdlr.. Bocholt, u. Klara Nähn.Marienstr. 38.„ Karl Hasse. Reis., u. Maria Wagner, Venloerstr. 308D.(10.) Adam Mon, schneid., Venloerstr. 242, u. Anna Pou, Schützenstr...- Jak. schneid., Venloerstr. 240. u. Franz. Dohms. Venloerstr 221.(11.) Heinr. Stupp, Tagl., Senefelderstr. 7, u. Joh. Fisy, Herkulesstr. 105.. Wwr. Joh. Schäfer, Port., Sömmeringstr. 42, u. Wwe. Franz. Weimer, geb. Mähler. Hansemannstr. 3. 6.
# Heirats=Ankündigungen.(7. Jan.) Adolph Bedorf, Tagl., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 20, u. Kath. Zündorf, Bocklemünd. rathsgasse 4.= Ernst Ritter, Schreiber, u. Magd. Eggert, beide Keplerstr. 26. * Franz Etscheid, Schirmfabrik., Bonn, u. Henriette Wiedemann, Venkoerstraße 287.- Jakob Nohrdeck. Schlosser, u. Emma Hahn, beide Ossendorf, Nußbaumstr. 298.- Joh. Zander, Ackerer, Bocklemünd, Sandweg 4, u. Maria Graf, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 43.- Jos. Fröhling, Tagl., Widdersdorf, u. Soph. Breuer, Bocklemünd, Benloerstr. 1178.-(.) Danan
Bickendorf, Rochusstr. 110, u. Maria Gertr. Flock, Witwe, geb. Engele, Ossendorf, Frohnhofstr. 11.-(.) Jos. Waldgenbach, Schlosser, Subbelratherstraße 166. u. Elisab. Graf. Glasstr. 19.- Joh. Kings, Metzger. Bickendorf, Nagelschmiedgasse 5, u. Marg. Schafgan, Bickendorf, Venloerstraße 691.- Mathias Esels, Metzger, Bickendorf, Rochusstr. 22, u. Helena Neunzig, Ossendorf, Nußbaumstr. 304.- Peter Gratzfeld, Schlosser, Subbelratherstr 195. u. Mathilde Lammers, Köln, Helenenstr. 4. G0.)
Joh. Becker, Lackierer, Körnerstr. 45, u. Elisab. Grising, Glasstr 14.= Panl Faßbender, Pferdekn., Sinthern, u. Kath. Hsveler, Penloerstr. 412. " Joi. Bonn, Schlosser, Köln, Karthäuserwall 58, u. Elisab. Schmitz, Stammstr 61.-(11.) Peter Breuner, Tagl., Venloerstr. 444,
Mieler, Venloerstr. 448.- Anton Burauen, Fabrikarb., u. Christina Groß, beide Müngersdorf, Vitalisstr. 315.; Peter Heinen,„Witwer, scher. Schützenstr. 40. u.
Grog, beide Mungersvorf. Gilansul. Si rrr.„
Pferdebahnkutscher, Schützenstr. 40. u. Kath. Schreiber, Wahlenstr. 11. os. Dumm, Eisendreher, Bickendorf, Subbelratherstr. 555, u. Eva Heep.
Jol. Senefelderstr. 64
): Köln,
Dienstag den übergeben wer Stadtdechantei das erste feier wird später, n Rektor dersel seite) bis zur wird einstweilWilh. Jos. ilberfeld, erne
□ Das Se
an großen Se ordentliche Ge glieder und F waren auf der Freunde mit e teilte mit, daß bestehend aus Pfarrern Dr. ist. Wegen C lung nicht, wi abgelaufene I Ableben einer der Maria=vil nards, einer Das sinanziell Die Reineinug Durchschnittlich der Pflegesatz Aber von den bezahlt werde; für sie bezahlt und für 32 K stehe im Haus das Liebeswer
sind 6810 M.
Jahre ausgesp Anstalt finden machte ein Ku diesem Jahr 450 M. und seien sehr erfre thätigkeit, in zwei Drittel statierte Herr für 16 Kinder zeigte der Red Anstalt die Ki entziehen. M des Seraphisch recht thatkräfti P. Bernarl blick auf die 2 reits großartig h. Vater und der Schweiz 1. Ehrenbreitst Der Seraphisc Nachdem Herr und nochmals sammlung gest □ Der Ver in der Weißg durch Aufführ von Köln. A Aufführung ze wie derselbe und zu förder Durchführung gabe. Hr. Pfa der Vorstellut uud wies spät hin: die Juge lehrung zu w vor den Gefal denselben Kost sei der Unter zu empfehlen.
S Die Kö Burkhardt) feigesellschaft ihr stand Beethov# Hru. Konzertn Burkhardt mi zweite Satz g tragene Motel von Abt. Kon Lieder für Se abe wählted von Schubert. jaden erfreute Konzertmeister ine Mazurka Pärme. Die aufgehoben. T sie von einige ührung gelau Der 2 Verein) von 1 velcher der V im Vereinslet pieder bedeut reuten sich re sie Pensions=, dinterbliebene kölus wirkte bonntagsarbe
*. Der 6
#lt am Don #emlung ab esteht der Ve
Ehreumitgli
öhr zusammer ul Wollme Schriftführer, gekar und Be
* Rbeinböt

ge
Kölner Loral-Anseiger Nr. 13 4 Dinstag, 14. Januar 1902.
Seite 5.
): Köln, 15.Jan.190.
Kirchliches.
Die neue St.
Agneskirche wird am
Dienstag den 21. Januar, dem St. Agnestage, ihrer Bestimmung den. Dies
übergeben werden. Dieselbe wird am genannten Tage durch den Hrn. Stadtdechauten bzw. dessen Beauftragten benediciert, worauf dann das erste feierliche Hochamt gehalten wird. Die Konsekration der Kirche ird später, nach vollständiger Fertigstellung derselben erfolgen. Als ektor derselben— die vom Deutschen Ring und Hansaring(Nordseite) bis zur Krefelderstraße sich ernregende neue kirchliche Gemeinde wird einstweilen als Rektoratgemeinde bestehen— wurde Hr. Pfarrer Wilh. Jos. Jansen von Langenberg, Kreis Mettmann, Dekanat ilberfeld, ernannt.
Vereins=Nachrichten.
5 Das Seraphische Liedeswerk hielt am Sonntag Nachmittag an großen Saale der Maria=Hilfanstalt in der Rolandstraße seine ordentliche Generalversammlung unter großer Beteiligung der Mitglieder und Freunde ab. Die in Maria=Hilf untergebrachten Kinder waren auf der Bühne placiert und begrüßten ihre Wohlthäter und Freunde mit einem hübschen Weihnachtsliedchen. Hr. Psarrer Haas teilte mit, daß für Köln im abgelaufenen Jahre ein eigener Vorstand, bestehend aus dem hochw. Hru. Weihbischof Dr. Fischer und den HH. Pfarrern Dr. Steinberg und Haas, für das Liebeswerk bestellt worden ist. Wegen Erkrankung konnte der Hr. Weihbischof an der Versammlung nicht, wie er versprochen hatte, teilnehmen. Den Rückblick auf das abgelaufene Jahr mußte der Redner dann mit der Trauerkunde vom Ableben einer warmen Freundin des Seraphischen Liebeswerkes und der Maria=vilfanstalt beginnen, der Frau Oberlandesgerichtsrat Vernards, einer Schwester des hochseligen Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz. Das finanzielle Resultat des vergangenen Jahres sei ein erfreuliches. Die Reineinnahmen betrugen 7228., gegen 7225 M. im Vorjahre. Durchschnittlich waren 74 Kinder in der Anstalt untergebracht, für welche der Pflegesatz pro Monat und Kind 15 M. oder 50 Pfg. pro Tag betrug. Aber von den 74 Kindern seien nur 7, für welche der volle Pflegesatz bezahlt werde; für 35 Kinder werde etwas gezahlt— 6300 M. sollien für sie bezahlt werden, thatsächlich sind aber nur 3793 M. geleistet— und für 32 Kinder sei bis heute kein Pfennig entrichtet. Dadurch entstehe im Haushalt der Anstalt ein Ausfall von 8267 M. Da ist nun das Liebeswerk eingetreten. Von den 7228 M. Einnahmen desselben sind 6810 M. in die Kasse der Anstalt geflossen. Der im vorigen Jahre ausgesprochene Wunsch, es möchten sich auch Stifter für die Anstalt finden, ist in Erfüllung gegangen. Im vorigen Jahre vermachte ein Knecht auf dem Steebebette 200 M. für die Anstalt; in diesem Jahr brachte ein altes Mütterchen ein Sparkassenbuch von 450 M. und ein anderer Kinderfreund 250 M. Diese Stiftungen seien sehr erfreulich, aber die Anstalt bleibe immer noch auf die Wohlthätigkeit, in erster Linie auf das Liebeswerk angewiesen; sonst müßten zwei Drittel der Kinder entlassen werden. Mit Genugthuung konstatierte Herr Pfarrer Haas, daß die städtische Armenverwaltung jetzt für 16 Kinder einen Beitrag leiste. An thatsächlichen Vorkommnissen zeigte der Redner, welche Mittel zuweilen angewandt werden, um der Anstalt die Kinder aufzuladen und sich der Zahlungsverpflichtung zu entziehen. Mit eindringlichsten Worten bat er dann, die große Sache des Seraphischen Liebeswerkes und der Maria=Hilfanstalt auch ferner recht thatkräftig zu unterstützen und dankte allen recht herzlich. Herr P. Bernarous O. C. warf dann in seinem Vortrag einen Rückblick auf die Thätigkeit des Liebeswerkes. 1889 gegründet, hat es bereits großartige Erfolge zu verzeichnen. Dasselbe wurde gesegnet vom h. Vater und mit der Approbation sämtlicher Bischöse Deutschlands und der Schweiz versehen. Es ist jetzt in vier Hauptteile eingeteilt: 1. Ehrenbreitstein, 2. Süddeutschland, 3. Schweiz und 4. Nordamerika. Der Seraphische Kinderfreund wird in 200 000 Eremplaren verbreitet. Nachdem Herr Pfarrer Haas dem Redner für seinen Vortrag gedankt und nochmals dringend um Mithülfe gebeten hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
5 Der Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josephsafyl
in der Weißgerbereckgasse feierte am Sonntag sein 20. Stiftungsfest durch Aufführung des religiösen Schauspiels: Der heilige Engelbert von Köln. Wenn der Verein seinen Freunden und Gönnern mit der Aufführung zeigen wollte, in welchem Geiste hier gearbeitet wird und wie derselbe bestrebt ist, seine Mitglieder in edlem Sinne zu bilden uno zu fördern, so hat er dies recht gut erreicht. Die Auffassung und Durchführung der Rollen zeugte von guter Schulung und Auffassungsgabe. Hr. Pfarrer Schröder gav zum besseren Verständnis vor Beginn der Vorstellung eine kurze Erklärung der geschichtlichen Vorgänge, kud wies später in einer Ansprache auf die Bestrebungen des Vereins hin: die Jugend vor den Gefahren des Lebens zu schützen, durch Belehrung zu wappnen und insbesondere die heimatlosen jungen Leute vor den Gefahren des Kosthauswesens zu dewahren, indem die Anstalt denselben Kost und Wohnung bietet. Gerade dieses Ziel des Vereins sei der Unterstützung aller Freunde und Gönner desselben dringend zu empfehlen.
S Die Kölner Singakademie(gemischter Chor, Dirigent Dr. Burkhardt) feierte vorgestern Abend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihr erstes Stiftungsfest. An erster Stelle des Programms stand Beethovens-dur-Sonate für Violine und Klavier, welche von hru. Konzertmeister Math. Müller, Mitglied des Vereins, und Dr. Burkhardt mit Verständnis zum Vortrag gelangte; namentlich der zweite Satz gefiel sehr gut. Trefflich gelangen die vom Chor vorgetragene Motette Ave verum von Mozart sowie die a capella-Chöre von Abt. Konzertsängerin Frl. Lion aus Köln wußte durch einige Lieder für Sopran die Zuhörer in hohem Grade zu fesseln. Als Zuabe wählte die Sängerin das Lied Sah ein Knab' ein Röslein steh'n von Schubert. Auch Hr. Konzertsänger Paul Haubrich aus Wiesjaden erfreute die Zuhörer mit einigen Liedern für Bariton. Hr. konzertmeister Müller spielte noch die Reverie von Vieurtemps und ine Mazurka von Wieniawski mit schönem Ton und mit großer Parme. Die Begleitung der Soli war bei Hru. Dr. Burkhardt gut iufgehoben. Die musikalische Küchenscene Studien in der Musterküche, sie von einigen Damen des Vereins recht flott und originell zur Auführung gelangte, fand großen Beifall.
Der Verein für Handlungs=Commis(Kaufmännischer Verein) von 1858 hielt dieser Tage seine Hauptversammlung ab, in velcher der Vorsitzende über eine erfreuliche Anteilnahme der Mitglieder im Vereinsleben berichtete. Die Mitgliederzahl des Bezirks habe sich pieder bedeutend vergrößert. Sämtliche Wohlfahrtseinrichtungen erreuten sich reger Benutzung: die Stellenvermittelung, die Kranken=, sie Peusions=, die Spar= und Darlehnskasse, sowie die Alters= und binterbliebenenversicherung. Im Verbande Kaufmännischer Vereine kölns wirkte der Bezirk mit zur Erreichung eines Ortsstatuts, das die sonntagsarbeit in Großhandelsgeschäften regeln solle.
. Der Gabelsberger Steuographenverein, gegründet 187., ##t am Donnerstag den 9. Januar die 25. ordentliche Generalverumlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des verflossenen Jahres esteht der Verein zur Zeit aus 45 aktiven, 17 unterstützenden und Ehreumitgliedern. Der Vorstand setzt sich für dan neue Geschäftsr zusammen aus den Herren Joh. Frantzen als erster Vorsitzender, ul Wollmann als stellvertretender Vorsitzender, Emil UIfert als hriftführer, Wilh. Büchel als Kassierer, Hilger Meisen als BiblioKar und Benedikt Metz als Zeitungswart.
*<space> R b e i n h ö h r<space> a m<space> 1 3.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3. 1 5<space>—<space> 0. 1 8.<space>
Zur Prüsung, ov zur Zeit in Köln Mangel an kleineren Wohnungen besteht, findet in den nächsten 8 bis 14 Tagen
nach dem Stande vom 16. I. M. eine Zählung der leerstehenden Wohnungen von 1 bis 3 Wohn räumen
statt. Ueber jede derartige(unmö blierte) Wohnung ist zu dem Zwecke eine Zählkarte auszusüllen.
Die Austeilung und nach Umständen sofortige Ausfertigung der Zählkarten erfolgt von Haus zu Haus durch Beamte der städtischen Polizei.
Mit Rücksicht auf die hohe sociale Bedeutung der Frage, ob für die minderbemittelte Bevölkerung ein nach Zahl, Lage, Mietpreis u. s. w. geeig neter Bestand an freien Wohnungen vorhanden ist, darf wohl in allen Kreisen der Bürgerschaft auf Förderung der Untersuchung durch vollständige und sorgfältige Ausfüllung der Formulare bzw. durch bereitwillige Auskunsterteilung an die zählenden Beamten gerechnet werden.
Köln, den 10. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 100a. in welchen eine neue Verbindungsstraße zwischen der Riehlerstraße und dem Nieder länder=User ausgenommen ist, liegt vom 15. Januar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Februar d. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Korn, den 10. Januar 1902.
* Der Oberbürgermeister. J..: Laue:
Gründlicher Unterricht in Steuographie Crteilt 5. ftäß Hon.
Off. u. Nr. 36 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unerset zlich für wäsche.Hauspurz
äurer&amp; Wirtz Stolbera. Rhld
1
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb. A..50
neipphuch Hleine
##<space> v.<space> A s g r.<space> K n e i n n<space> u.<space> F r.<space> B o n i f.<space> Reile. Geb. M.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr S# leben. Mein Testament sow. alle Kncippwerke. Ferner
alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert, arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 49 Blatt 1924, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Friedrich Böhme, Landwirt, und Elisabeth geb. Lerch. ohne Geschäft, beide zu Bickhusen in Mecklenburg, jeder zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 724/221, Paulstraße 6, groß 2 Ar 10 Quadrat= meter, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mk.,
am 24. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 6
Coln, den 15. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Locales.
) Tödliche Unfälle. Am Sonntag Nachmittag kam in einem Hause an der Großen Budengasse ein verheirateter Mann auf der Treppe zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital, wo er kurz nachher gestorben ist.— Dort ist auch in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Monteur gestorben, welcher kürzlich in einem Hause an der Achterstraße durch einen Sturz schwer verletzt wurde.
Ein Briefkastenmarder, ein früherer Posthülfsbole, wurde von der Strafkammer zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Derselbe hatte im vergangenen Jahre wiederholt mit einem falschen Schlüssel die Briefkasten geöffnet und daraus Briefe gestohlen. In einzelnen Fällen hatte er nur die Briefmarken von den Briefen abgelöst.
29 Unfälle. In einem Hause in der Achterstraße stürzte am Sonntag Abend ein Mann eine Treppe herunter und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er in das Bürgerhospital aufgenommen werden mußte.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher durch einen Sturz einen Rippenbruch erlitten hatte.— Gestern Nachmittag fiel am Neubau des Stadttheaters ein Maurer aus beträchtlicher Höhe zur Erde und verletzte sich erheblich am Kopfe und den Beinen. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
* Verhaftet wurden am 11. d. Mts. ein Tagelöhner und ein Gärtner wegen Verdacht des schweren Diebstahls. Beide sind vor einigen Tagen in Arbeiterkleidern von Bonn nach hier gekommen, haben sich vollständig neu eingekleidet und große Summen Geldes ausgegeben. Bei der Durchsuchung wurden noch ca. 50 M. Geld, sodann—25 Thaler, ein Zehnthalerschein und diverse Ringe, Brochen und Uhren vorgefunden. Die Verhafteten scheinen in Boun oder Umgegend in der vergangenen Woche einen Einbruch verübt zu haben. In einer Uhr ist der Name Gerbaulet, in einer anderen Joh. Glaßmacher eingraviert.
Strafkammer. Ein Zimmermann hatte sich wegen Vergehen gegen§ 53 der Gewerbeordnung und§ 240 des Str.=.=B. zu verantworten. Er sollte den Versuch gemacht haben, gelegentlich des
enner nur gesagt habe:
und hast doch vorige Woche den Obermeister ausgelacht; wie reimt sich das zusammen? Mit dir ist nichts anzufangen. Dagegen bekundete der arbeitswillige Schreiner: Mir wurde den ganzen Morgen aufgelauert; als ich in der Wirtschaft war, kamen zwölf bis fünfzehn Personen herein, darunter auch der Angeklagte. Dieser sagte zu mir: Wenn du nicht aufhörst mit arbeiten, bekommst du, ehe du fort bist, schwere Schläge. Einer der Streilenden schlug nun auf mich ein. Schon am Morgen war mir von anderen Zimmerleuten mit Totschlag gedroht. worden. Die Strafkammer erkannte auf zehn Tage Gefängnis.Wegen Bettelus, Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Mißhandlung eines Schutzmannes erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner sechs Monate Gefängnis und vier Wochen Haft. Nach Verbüßung der Strafe wird der Angeklagte in die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler gebracht werden.— Wegen Kuppelei wurde ein Tagelöhner zu fünf Tagen Gefänguis und 150 M. Geldstrafe verurteilt.— Der 71 Jahre alte Maurer Peter Klein aus Kalk wurde wegen Verbrechen gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=., zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. erhielt der 57 Jahre alte Tagelöhner Philipp Scherer eine Zuchthausstrafe von achtzehn Monaten, in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust.— Der Kellner Paul Schewe aus Elberfeld, welcher eine Frauensperson betäubte und dann beraubte, wurde mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Auf dem Bahnhofe zu Köln=Ehrenfeld fuhr in der Nacht vom 24. zum 25. September v. J. infolge falscher Weichenstellung beim Rangieren ein Güterzug gegen einen Prellbock. Menschen kamen nicht zu Schaden und der entstandeue Materialschaden war gering. Ein Weichensteller, der durch Umlegen eines falschen Hebels das Unglück verschuldet hatte, erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung 10 M. Strafe.— Ein Kassenbote der einer Feuerversicherungsgesellschaft etwa 300 M. unterschlagen ha., wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
„„ 1 wurde zu einem Monat Gefangnis verurteilt.
=geenetH, □ 8 Das Rosenmontags=Divertissementchen de
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 120, Blatt 4792, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes und Architekten Johann Langer in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 866/242, Kleiner Griechenmarkt 62, Hofraum, groß 1 Ar 03 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mk. Nutzungswert; b. Hintergebäude(Küche) 75 Mk. Nutzungswert,
vormittags 9¾ Uhr, durch das - an der Gerichtsstelle— Norbert=
am 24. Jannar 1902, unterzeichnete Gericht straße 9, Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 26. November 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 39 Blatt 1522, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Geschäftsführer Jacob Cornelius und Margaretha geb. Klett zu Cöln=Ehrenfeld in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück: Flur 72 Nr. 998/44, Venlverstraße 337, Hofraum, 1,37 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
am 24. Januar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus,
versteigert werden. j
Cöln, den 22. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Böhme, Landwirt, und Elisabeth geb. Lerch, ohne Geschäft, beide zu Birkhusen in Mecklenburg, jeder zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 90 Nr. 1222 483, Mörsergasse 21—23, Hofraum, 1,92 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 11. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer lints, versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
X Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Sonntag Abend in der Bürgergesellschaft seine zahlreich besuchte zweite Sitzung ab. Rex Karl „der Große“ hieß die Senatoren und Ehrengäste willkommen. In humoristischer Art brachte Herr Jean Güsten das Protokoll der letzten Sitzung zum Vortrag. Großen Beifall ernteten die Herren Pohl und Steiner als Sänger, sowie Herr Senator H. F. Linnartz als Schulmeister aus der guten alten Zeit. Den Vogel schossen an dem Abend ab die Herren Engelbert Lennartz und Heinr. Scharmitzel als Ringkluthen. Als Liederdichter wurden genannt die Herren I. Bauer, Jos. Gumpertz, Jos. Schmidt, Nik. Antoni und Peter Pohl.
Aus Dororten und Umgebung.
# Mülheim a. Rh., 15.Jau.1902. Eine von etwa 1300 Personen besuchte Versammlung der Burenfreunde, deren Ertrag zum Besten der Frauen und Kinder in den Konzentrationslagern Verwendung findet, fand gestern im Schützenhause statt. Hr. Kommandant Jooste äußerte sich in längerem Vortrage über die Lage in Transvaal sowie über die englische Kriegsführung. An den Präsidenten Krüger wurde ein Sympathietelegramm abgesandt. Dem Reichskanzler v. Bülow wurde in einem Telegramm von den Wünschen der Versammlung Kenntnis gegeben.
Dermischte Nachrichten.
* Elberfeld, 12. Jau. 1902. Die städtischen Straßenbahnen (Nord=, Süd= und Rundbahn) erfordern einen ganz erheblichen Zuschuß. Vom 1. Januar bis Ende September 1901 haben die Ausgaben betragen, einschließlich Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals, 248 728., während die Einnahmen nur die Höhe von 184878 M. erreichten, so daß also fük den Zeitraum von 9 Monaten schon ein Zuschuß von 63850 M. erforderlich wurde. Nimmt man an, daß die kommenden Monate keine schlechteren Betriebsergebnisse aufweisen, so würde sich für ein volles Jahr ein Zuschuß von rund 84000 M. ergeben. Hierzu kommen für das Rechnungsjahr 1902 noch die Verzinsung und Tilgung der im Jahre 1901 noch zu verausgabenden Reste des Anlagekapitals der Rundbahn mit 16 000., so daß sich der Gesamtzuschuß auf 100000 M. beziffern würde.
Bückeburg, 15.Jau.190z.(Drahtber.) Der Dichter und ehemalige leitende Redacteur der Kölnischen Zeitung, Geh. Regierungsrat Kruse, ist in der vergangenen Nacht im Alter von 86 Jahren gestorben.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch.
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer joder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 8 Vinstag, 12. Januar 1902
von Prof. Ernesto Pagliano
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Aus: stellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goidener Medaille.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar v.., nachmittags 2¼ Uhr, ein
Festessen im großen Gürzenichsaale
hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt: Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, in der„Bürgergesellschaft“, in der„Wolkenburg", bei dem Gürzenich=Restaurat ur und dem Botenmeister im Rathaus
bis zum 21. d. M. einschließlich offen. Zeichnung sofort gegen Zahlung de
ie Teilnehmerkarten werden bei der Betrages von„ M. in Empfang
genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der
Komtrungen umte Winugung### Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Köln, den 3. Januar 1902.
Der Gouverneur der Festung Köln. Der Oberbürgermeister.
von Hagenow, Generalleutnant. I..: Jaussen.
1844
902
Aint
Große Caruevals=Gesellschaft.
Die Eintrittskarten zu unserem
Damenkomitee
Sonntag den 19. Jannar, nachmittags 4 Uhr,
im städtischen Ballhause Gürzenich
werden von Donnerstag den 16. bis Sonntag den 19., mittags von 11 bis 1 Uhr in
„„<space><space> E. n<space> M i a l i s k a m a n<space> e i n g e t a u s c h t.<space> S c h l u ß<space>
werven von Tonnerslug den FU. Wi usswo*„„„„„„
unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Cassapreis.
karten
inderBurenstel
Heute Dienstag-Abend 8½ Uhr
imn oberen Saale des Apostelnbräu eine
mit Damen statt.
Fremde haben freien Zutritt.
A.
Der Vorstand.
Ed. Stein, Vorsitzender.
9 5
Agenten
sucht alte Lebens- u. Volks-Vers.-Ges.
gegen hohe Bezüge. Inkasso wird übergeben. Ausführliche Oferte mit Lebenslauf sub J. H. 9702 an Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Zunvorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, un
1/9
20
26., Waschkonl
Unverwüstlich, kein Auspolstern mehr, kani durch ein Kind eingelegt werden. 2 Komplette Muschelbetten von 42., n echte Nußbaum=Betten von 75.,
Al komplette Ausstattungen v. 120-2000 M. * Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kamel
taschen=Divans v.###., Vertikow v m. Marmor 36 M. Salzgasse 4.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2., weitere Damen= und Herrena 3 M.
Der Kleine Rat. Jean Jörrissen, Präsident.
Restaurant
Bürgergesellschaft
Kölm. Appellhofplats 294-96. Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier
Gute Küche.*
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guter Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
20ETTE
GD CS(D 2 S
5 5
2
— S 2
□=——
— 7—
□—S——.—
9 E" S 2 37 ———
5 S 0• 9572
□—*"
*. 0——
G
=•
Genehn ist d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem
unter dem Prorestorato Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm I1. stehenden Vereln.d. Herstellg. u. Ausschmückung d.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etaa=—
Marienburg
Loose à 3
8840 Geldgewinne im Bergee non
**••*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur diese Woche noch:
Der Burenkrieg. u den Spionsko u.
SDS
2.**
# S
355.000
Gesin 80000
A
Seser!# —- 0
gg
9389.—g
—„* B 00——
HauptGewinn
.
er Burder
Dienstag den 14. Januar 1902:
T. Abonnements-Konzert,
HauptGewinn
HauptGewinn
.
HauptGewinn
HauptGewinn
40000 30000 20000 13990
4, 230n= 10000 M
10 K 1000=10000 M
29, 500=10000 A. 100 K 100=10000 A 200. 50-10 090009 M. Tong. 20-20000 A 7500 K 10-75000 M
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regiments Nr. 33,
unter Mitwirkung.
des stautischen Kanellmeisters Hrn. Otto Reibole aus Düsseldorf(Violine).
Leitung: Königlicher Musikdirigent Herr Max Grauzow.
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs-Genoslenschafts=Kasse,
E. G. m. b. H. koln. Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3¾% in jeder Söhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 M bedürfen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5 PC. Johanpisste: 31
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Anacreon“ von L. Cherubini.
Zweites Violinkonzert(-moll): Allegro moderato; Romance; Finale a la Zingara(Herr Kapellmeister Reibold) von H. Wieniarski. Zweite Sinfonie(-dur): Allegro ma non troppo; Larshetto; Presto Allegro con spirito. Zum ersten Male. Von Max Granzow.
2. Teil:
4.„La Jeunesse’Hercule“, Sinjonische Dichtung von C. Saint=Sacus. Faust=Fantasie für Violine(Herr Kapellmeister Reibold) v. g. de Sarasate Rhapsodie Norvégienne(Nr. 3) von J. S. Svendsen.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Vig. Zehnerkarten 3 Mk.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 28. Jannar statt.
* Die Direktion.
Lebensversicherung.
Tüchtige General-Agenten für die Stadt Köln mit garantiertem Mindest-Einkommen von erstklassiger Aktien-Gesellschaft gesucht.
Sonntag den 19. Januar 1902
Familienabent
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Franko-Offerten an die Aunoncen-Expedition G...
Baube&amp; Co. in Köln. Breitestr. 107, u. Nr. 1050 erbeten.
Um nur mit Wasser gekochte Suppen jeder Art auf billige Weise schmackhaft zu machen, tüge man einige Tropten
KI
#ischchen von 35 Pfg. an bei
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer gliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschafttlokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 12. Januar ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 15. c. au. Der Vorstand.
Ferdinand Bahn, Platina-Abfälle
haufen vur. jedes Cuantum, au höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
Ehrenstrasse 61—63.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam,