Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Ad täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
XKnitiriTIITT
Nr. 242.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 5. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
100jähriges Bestehen
der
Möbelfabrik u. Lager
Von
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.
Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen! Telephon 1913.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
Stahlonit“, Parketreini „Stahlonit“ gungsmittel,
Hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Fort aus der Küche init Wellholz u. Nüdelbrett, denn
sechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. 1 KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Winter=Semesters am 19. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, e. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, fur Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Eisclieren und Gravicren je 6 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 19. Ottober, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
er Direktor: Romberg.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Brautkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Monopol-Hotel,
Köln a. Rhein.
Wieder-Gröllnung der Winterkonzerte
durch die
ungarische Hauskapelle Kapellmeister Horwath, Rudi.
Beginn: Abends 7½ Uhr.
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Sonntag den 7. September, nachm. 4 Uhr bei Bendheuer(im Kranz)
Familienfestlichkeit mit Jahrmarktsrummel,
wozu auch Kinder Zutritt haben. Von abends 8 Uhr an haben Kinder unter 14 Jahren keinen Zutritt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Passionsspiel
Stieldorf.
an allen Sonntag Nachmittagen.
Anfang 3 Uhr, Schluss 7 Uhr.
Bestellungen auf Billets nimmt Herr Pet. Schmitz in
Stieldorf(Siegkreis) entgegen.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Gsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfahrik und Kesselschmiede.
Für 3 Mark liefert unser Depot
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
mneinistue Discouto-Gesells
Cöln, Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
A. Thiele,
Mollkestraße 99.
a. frische Landeier K.—
, Holsteiner Butter K.05 u..15 "<space> S ü ß r a h m= B u t t e r<space> P a k e t<space> K<space> 1. 2 5<space>
" Westf. Schinken".60
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle
haus
sse 7,
giebt
Waren ohne Ausnahm
Rabattmarken.
zwei Systeme: grüne und blaue, (Eine Kammrad=Kastenmangel billig *“ zu verk. Neußerstraße 485.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden,
Köln, Neumarkt 18A. Sprechst. 10—1,—6.
Zurückgekehrt
Dr. Parreidt.
Verreist!
Dr. med. G. Thelen,
Specialarzt f. Nieren- u. Blasenleid.
Von der Reise zurück:
Marie Waidelé
(ausgebildet an deutscher Universität). Köln, Hohestr. 125. Fernspr. 6405.4
von der Neise zurück. an-R. Dr. Gilles, Köln.
Von der Reise
zurückgekehrt
Prof. Dr. Minkowski.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36. am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Ausstoßen, Kopfschwerz., klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Richtärzten.
Verlag u. Bruck von J. D. Baoem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteithe
C. Gkle, alle in Käln.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 5. September 1904.
FCH Das Neue Stadttheater. V.
Vor diesem schmucken Hause dehnt sich eine Terrass, zu deren Fuß eine prächtige Gartenanlage aus, im Westen abgeschlossen durch eine offene Halle mit Orchesterpavillon, im Osten durch die kräftige Architektur eines Kassenhäuschens und einer Blumenverkaufsstelle. Schon grünen hier die Bäume, plätschert das Wasser in den Springbrunnenbecken, und nicht lange wird es mehr dauern, daß sich an den kleinen Tischen eine Tafelrunde bildet, voll Freude, daß im Innern der Stadt wieder ein grüner Platz geschaffen ist, der nicht nur zur Er holung der Theaterbesucher, sondern auch anderer durstiger Seelen bestimmt ist.
Und nun noch ein Wort über das Aeußere. Eine Gruppe ist es, die wir zu betrachten haben, bestehend aus Gartenterrasse, Restaurationsgebäude und Theater. Ersterer ist bereits Erwähnung gethan, das zweite kann man nur als eine reizvolle Schöpfung bezeichnen, welche die Breitseite des Theaters angemessen verdeckt, also diejenige, welche aus betriebstechnischen Rücksichten der Architektur größere Einschränkungen auferlegt und eine Häufung der Fensteröffnungen aufweist, selbst aber in der Gliederung der Außenwand und der Gestaltung der beiden Eckbauten mit dem bildnerischen Schmucke spielender Putten er kennen läßt, wie selbst wenige Motive hinreichen, ein wirkungs volles Ganzes zu schaffen.
Die Außenerscheinung des Theaters selbst spiegelt das Innere desselben in jeder Weise wieder. Das hochragende Bühnenhaus trägt noch einen Entlüftungszwecken dienenden Kuppelbau aus Kupfer, den ein kranzspendender Genius krönt, eine Schöpfung des Bildhauers Altmann(Köln), dessen Künstler= werkstätte auch die beiden die Macht der Musik darstellenden Gruppen am Giebel des Bühnenhauses entstammen. Die ein heitliche Architektur des letzteren verbindet sich sowohl mit der schlichten Außenerscheinung der Magazinräume durch die Aus bildung der Engelbertstraßen=Unterführung, als auch besonders mit derjenigen des vorderen Gebäudeteiles, welcher den Zuschauer raum umschließt. Seine runde Form zeigt sich an der Haupt front, besonders da, wo sieben Bogenöffnungen zu den Eingängen führen und eine gleiche Anzahl zwischen Pilastern angeordneter schlanker Fenster des ersten Stockwerkes auf das Vorhandensein eines hohen, dahinter liegenden Foyerraumes schließen lassen. Eine Unterbrechung der Fensterreihe bildet ein paar Nischen, die zur Aufnahme zweier Bronzegruppen bestimmt sind, in denen Musik und Mimik ihre Verherrlichung finden, Werke des aus Köln stammenden Bildhauers Meissen(Berlin). Die als kräf tige Rustiken behandelten Ecken der flankierenden Turmbauten und die Risaliten zeigen Charaktermasken bekannter dramatischer Figuren: Medea, Lear, Siegfried, Brunhild, Gretchen, Königin von Saba, Götz und Tell, die nach Modellen des Bildhauers Faustner(Köln) gefertigt, aber etwas zu kräftig gehalten sind Dieselben vermitteln den Uebergang zu dem das ganze Haus umziehenden Hauptgesimse, welches von einer Ballustrade da überbaut wird, wo das rückliegende Zuschauerhaus noch weiter emporragt und mit drei Giebeln geschmückt ist. Der mittlere Giebel, nach dem Habsburgerring zu gelegen, enthält eine im Relief leider zu stark ausgeprägte Darstellung: die herab schwebende, vom Ruhm begleitete Begeisterung auf einer Qua driga, nach dem Entwurf der Bildhauer Meißner und Hof mann(Berlin); außerdem krönen die Pylonen der Vorderfront zwei Gruppen: Furcht und Mitleid, Werke des Kölner Bild hauers Schreiner.
Die beiden Turmbauten— ein neues Motiv für Theater gebäude— endigen in Dächern von eleganter Form mit Kupfer gedeckt. Bedauerlicherweise hat man dieses zu teuere Deckungsmaterial nicht für alle anderen Dachflächen in Anwendung bringen können. Rote Pfannen mit weißen Streifen müssen es ersetzen. Wenn auch die Farben noch etwas schreiend sind, Regen und Staub werden sie in nicht allzu ferner Zeit schon gründlich ändern. Störend bleibt immer der unvermittelte Uebergang der Ziegeldacheindeckung zu derjenigen der Kupferausstattung der beiden Entlüftungskuppeln. Das verwendete Sandsteinmaterial in graugelber Tönung zeigt sowohl Rustikabehandlung als auch glatte Bearbeitung; Tuffstein hat zu glatten Flächen Benutzung gefunden, und auch der Putz tritt hier ein, namentlich an wenig sichtbaren Stellen. Ornament ist allenthalben maßvoll verteilt, auf die Fernwirkung berechnet, an Giebeln, Bekrönungen und Endigungen, selbst als Metallfüllungen in den Feustern des Foyers. Einen reichen Wechsel bietet das Bauwerk von allen Seiten, namentlich vom Rudolfsplatze aus, wo die Höhenunter schiede des Gebäudes, der Gartenterrasse und der verbindenden Treppen in ihrer geschickten Lösung auffallen.
Bei der Errichtung eines so ausgedehnten Baues sind viele thätig gewesen, auf die an anderer Stelle noch hingewiesen werden wird. Vor allem muß aber anerkennend des Obermaschinenmeisters Albert Rosenberg für die hervorragende Leistung der nach seinen Angaben gefertigten Bühneneinrichtung und des Architekten Ferdinand Schmitz Erwähnung-gethan werden, der nicht nur das Haus in seinen verzweigten, teilweise recht schwierigen Konstruktionen durchaus sachgemäß ausführte, auch auf die Behandlung des Aeußeren besondere Sorgfalt legte, sondern dessen Umsicht in der Leitung des Betriebes die Verhütung jeglichen Unfalles und die rasche Förderung des Ganzen zu danken ist Die Stadtverwaltung hatte eine eigene Kommission für den Bau des Theaters eingesetzt, welche die Ausführung im großen wie im einzelnen überwachte; eine andere, vorzugsweise aus Architekten, dem Direktor, dem Obermaschinenmeister und dem Oberregisseur bestehende, prüfte die Dekorationen und Kostüme auf Schönheit, Zweckmäßigkeit und Stilechtheit.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1902/3 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt.„„
Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 25. August 1902 genehmigt worden.
Cöln, den 4. September 1902.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts:
* C. A. Decker.
Die im Zusammenlegungsgebiete Volkhoven befindlichen Wege haben folgende Bezeichnungen erhalten:
Der Weg von Pesch nach der Neußerstraße
„Stallagsweg“.
der Weg von Esch nach Volkhoven
„Donatusweg“,
der westliche Parallelweg zur Eisenbahn
„Am Heiligenpfad“.
der Weg vom Heiligenpfad nach
Volkhoven
„Pescherholzweg“,
der bisherige Willmutherweg von der militärischen Ringstraße bis zum Pescherholzweg
„Volkhovenerwee“, der Weg v. Willmuth nach Heimersdorf „Willmutherweg“, der Parallelweg zum Volthovenerweg von Heimersdorf bis zum alten Stallagsweg
imersdorferweg". der Weg vom Pescherholzweg nach der Worringer Gemeindegrenze „Weilerweg",
der frühere Stallagsweg vom Volkhovenerweg bis zum Weiler Kirchweg
„Damiausweg",
der frühere Stallagsweg vom Heimersdorferweg bis zum Damiansweg
„Cosmasweg",
der östlich vom Weilerweg bis zur Worringer Gemeindegrenze führende Weg
„Fühlingerweg“,
und der an der östlichen Gemeindegrenze vom Fühlingerweg in nördlicher Richtung abzweigende Weg
„Am Tannenwäldchen Cöln, den 1. September 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Feinste
Tel. 1779
StelP
O“ billigst.
Rothgerherbach 33
in
wenigen
Stunden.
Wegen Ausführung baulicher Umänderungen wird die städtische Sparkassen=Hauptstelle hierselbst, Portalsgasse 1, am., 9. und 10. September d. J. geschlossen.
Cöln, den 26. August 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Herren=Anzug schick aufbügeln K..50, Paletot 1 M. Hose 60 h. Aenderungen, Reparaturen v. Herrenund Damen=Roben prompt und billig.
Auf der Maucr, Karte genigt.
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikete
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr Bahnniederl.
58. Telephon 1858.
Stadtgüterb. Lurembth.
Die Bäckerei u. Konditorei
mit Maschinen=Betrieb von Jos. Derigs, Sechozigstraße 11.,
empfiehlt außer den Spezialitäten wie Belgischer Reistuchen und seinsten Malzzwieback sein mit Naturbutter u. ff. Mehl hergestelltes Mürbebackwerk, sowie 2„ täglich frische Brötchen.
Centrum niederzwingen. So verlangen die Kölner, daß der Parteivorstand Broschüren zu 10 Pfg. herausgeben soll, in denen die Haltung des Centrums, namentlich zu den indirekten Steuern und Zöllen, zum Arbeiterschutz, Militarismus und Marinismus„in entsprechender Weise beleuchtet wird". Aus allen diesen Anträgen vermögen wir nur das Geständnis herauszulesen, daß man dem Centrum gegenüber bisher recht rat= und hülflos dasteht. Mit keiner anderen Partei beschäftigen sich so viele Anträge. Keine andere Partei macht also der Socialdemokratie so viel Kopfschmerzen; und das darf uns wohl mit einer gewissen Genugthuung erfüllen. Eine Flugschrift, wie sie die Kölner Socialdemokraten wünschen, hat übrigens schon der Abg. Gust. Hoa,# zwei erscheinen lassen. Jetzt scheint man selbst in socialdemokratischen Kreisen einzusehen, daß dieselbe nicht genügt, obgleich sie sich „aktenmäßiger" Darstellung rühmt und dem„arbeiterfeindlichen“ Centrum so viel schlechtes„nachweist", als man nur verlangen kann. Das eröffnet den Herren Genossen aber auch ziemlich schlechte Aussichten für den Erfolg weiterer Leistungen dieser Art. Sie alle werden, wenn es überhaupt zu weiteren Flugschriften kommt, wiederum nur bestätigen, daß das„Centrumsproblem“ doch schwieriger ist, als wagemutige Genossen es sich manchmal vorstellen.
Der socialdemokratische Zukunftsstaat spielt in den vorerwähnten Anträgen zum Parteitage eine Rolle, die des komischen Beigeschmacks nicht entbehrt. Die Genossen des dritten Hamburger Kreises verlangen nämlich die Ablehnung des Ansinnens, die Redacteure und Angestellten der Partei sowie ihre Witwen und Waisen auf Kosten der Partei zu versichern. Das Ansinnen soll„bis zur Erkämpfung des Zukunftsstaates" abgelehnt werden. Klingt es nicht wie ein Hohn, wenn die Hamburger Genossen verlangen, daß die abgearbeiteten socialdemokratischen Redacteure mit ihren Ansprüchen auf Altersversorgung warten sollen, bis der Zukunftsstaat erkämpft ist? Vielleicht lesen wir nächstens, daß nunmehr die mit einem faulen und ganz unsicheren Zukunftswechsel vertrösteten armen Redacteure erklären, sie hätten selbst keine Hoffnung, jemals noch den socialdemokratischen Zukunftsstaat zu erleben, selbst auch dann nicht, wenn jeder von ihnen alt wie Methusalem würde.
„Nur ein Schuster.“ Der am Sonntag vor acht Tagen unter großer Beteiligung der Socialdemokraten in Berlin zu Grabe getragene frühere Stadtv. Metzuer hat bei den Reichstagswahlen von 1898 in Frankfurt a. O. als socialdemokratischer Kandidat kandidiert. Für die nächsten Reichstagswahlen aber ist schon im März an Stelle Metzners die socialdemokratische Kandidatur Braun aufgestellt worden Als Grund hat der socialdemokratische Abg. Stadthagen Cliquenwirtschaft angegeben und behauptet, daß die Frankfurter Ge nossen einen Schuster nicht mehr haben möchten. In der socialdemokratischen Parteikonferenz für die Provinz Brandenburg wurde nach dem Vorwärts der„Verwunderung und Erregung" der Berliner Genossen über die Art und Weise Ausdruck gegeben,„wie im Frankfurter Kreise dem Genossen Metzner die Kandidatur abgenommen wurde".„War er auch nur ein armer Schuster," 10
Kommenfontde"„Wull er nich furernarme.
habe er doch so viel praktische Erfahrungen und Kenntnisse gesammelt,
(isten, Holzwolle u. großer eiserner 50 Kessel zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 334.
Die
Vorstände der Krankenkassen
Stadt Cöln
werden hiermit zu einer
Versammlung
auf Mittwoch den 10. September, abends 8½ im großen Saale des Krystallpalastes
Uhr,
ganz ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: Bericht des Herrn Otten über den Kongreß zur Arbeiterversicherungswesen, welcher in Dusseldorf vom 17. bis 24. Juni tagte. Auch die Vorstände der nicht dem Verbande angehörenden Kassen werden uns als Gäste herzlich willkommen sein.
Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
Der Vorsitzende: Lechner.
der
Gevvinnliste
Lotterie des Klosters von St. Mauritius,
Ziehun
Jahnstraße Nr. 9.
g am 4. September
1902.
giebt's Neues?
socialdemokranunmehr die in der Mitte
Centrum und Socialdemokratie. Das
tische Hauptorgan, der Vorwärts, veröffentlicht Anträge zum socialdemokratischen Parteitage, der dieses Monats in München stattfinden wird. Nicht weniger als acht von den 80 Anträgen beschäftigen sich mit dem Centrum, und alle kommen darauf hinaus: Wie machen wir es nur, um den Einfluß des Centrums zu brechen? Gebt uns guten Rat und Material für den Kampf gegen diese lästige Partei! Meist glauben die Genossen, mit Flugschriften ließe sich das
Städtische Höhere Mädchenschule II,
-P-bis-hon 7
An Lyskirchen 7.
In die neu eingerichteten Elementarklassen können am Ansange des Winterhalbjahres noch Schulerinnen eintreten. Anmeldungen werden bis zu den Herbstferien und dann wieder in der letzten Woche der Ferien an allen Werktagen von 11—12 Uhr im Schulhause an Lyskirchen oder in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53—59 entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Blumberger.
chulschürzen, große Auswahl, billig und schön. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
„daß er im stande war, die Forderungen und Ziele der Socialdemokratie zu vertreten". Die Diskussion drehte sich nach dem Berichte des Vorwärts„weseutlich darum, ob es wahr sei, daß dem verstorbenen Genossen Metzner gesagt sei, er solle nicht wieder kandidieren, weil er zu alt und nur ein Schuster sei. Faber und Dr. Braun bestritten das auf das entschiedenste, ebenso entschieden behauptete es Stadthagen. Auf seinen Antrag wurde den Delegierten von Berlin 1V aufgegeben, durch Zeugenvernehmung dieses festzustellen.“ Auf das Ergebnis dieser Zeugenvernehmung darf man gespannt sein.
Der Einfluß der Hausbesitzer auf die städtischen Angelegenheiten zeigt sich in einer Uebersicht, die im Statistischen Jahrbuch deuticher Städte veröffentlicht wird. Danach waren von den Stadtverordneten Hausbesitzer in Krefeld 100 Proz., Köln 95 Proz., in Bochum und Aachen je 91, in Altona, Duisburg, Düsseldorf 86 Proz., Dortmund 83, Spandau 79, Frankfurt a. O. und Halle 76, Liegnitz 74, Görlitz 73, Essen 72, Hannover 71, Berlin 6623.
Der Kaiser wohnte gestern in Posen der Einweihung eines Kaiser Friedrich=Denkmals bei, empfing den Erzbischof v. Stablewski und besuchte u. a. das Rathaus, wo er sich die Stadtverordneten vorstellen ließ; die polnischen Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung waren nicht zugegen. Gestern rückten die Truppen des fünften Armeecorps ins Manöverterrain ab.
Der Gegenbesuch des Kaisers in Italien soll, so wurde kürzlich offiziös versichert, erst im nächsten Jahre erfolgen. Das Londoner Hofblatt Truth widerspricht jetzt dieser Meldung mit dem Hinzufügen, der Kaiser gehe Ende Oktober nach Italien, werde in Genua an Bord der Hohenzollern eine vierwöchige Kreuzungstour im Mittelmeer antreten und den gegenwärtigen Abmachungen zufolge im November etliche Tage in Neapel bei dem König von Italien zubringen.
Der Aufenthalt der Burengenerale in London gilt diesmal geschäftlichen Angelegenheiten. Nach einer Brüsseler Meldung sollen die Burengenerale beabsichtigen, statt der von der englischen Regierung bewilligten 3 Millionen 6 Millionen Pfund zu erbitten und mit der englischen Regierung über eine baldige Selbstregierung zu verhandeln. Die englische Presse zeigt sich darüber sehr erregt. Anscheinend ist man in England noch immer darüber sehr verschnupft, daß die Burengenerale vor drei Wochen sich nicht zur Staffage bei der Krönungs=Flottenschau verwenden ließen.
In argen sinanziellen Nöten befindet sich seit langer Zeit schon die portugiesische Regierung. Nunmehr wird gegen dieselbe die ungeheuerliche Beschuldigung erhoben, einen großen Teil der Kronjuwelen heimlich versetzt zu haben, um Mittel für ihren Geheimfonds zu schaffen. Das wertvollste dieser angeblich versetzten Stücke ist das Szepter des Königs Joao IV., das mit prachtvollen Diamanten ausgelegt ist und dessen Wert auf mehrere Millionen geschätzt wird. Ferner sollen die echten Steine der Krone heimlich durch falsche ersetzt und an die Bank von Portugal, sowie an einige Privatgesellschaften verkauft worden sein. Diese Anklage wird von einem Lissaboner Blatte in allen Einzelheiten aufrecht erhalten, ohne daß die Regierung die Beschuldigung bisher widerlegt hätte.
Unfall des Präsidenten Roosevelt. Der Kutscher des Wagens, in welchem Präsident Roosevelt saß, wurde infolge des Zusammenstoßes 25 Schritt weit fortgeschleudert und schwer verletzt. Rocsevelt wurde unter den Trümmern des Wagens, welcher gänzlich zerstört wurde, fast vollständig begraben; er befreite sich jedoch sofort ohne fremde Hülfe. Der Präsident und sein Geheimsekretär Cortelyon erlitten erhebliche Quetschungen im Gesicht. Der Präsident blieb ruhig und drückte sein lebhaftes Bedauern über den Tod des Geheimpolizisten aus.
Rheinhöhe am 4. Sept. abends 7 Uhr: m.04—.07.
* Wasserwarme am 4. Sept., mitt. 12 Uhr: 19, abds. 7 Uhr: 200C.
Patentanwaltlugenen Friedr. Sasse
*

Locales.
0 Die Volksgarten=Konzerte erfreuen sich lebhaften Besuchs. Dieselben gewinnen ganz besonderen Reiz durch die Mitwirkung des vor kurzem auf dem Internationalen Gesang=Wettstreit in MünchenGladbach mit den höchsten Preisen ausgezeichneten LieverrranzSolo=Quartetts, bestehend aus den Herren Hilgers, Fasbender, Lambertz und Büllesbach. Zwischen den vorzüglichen Leistungen der bewährten Trenksschen Kapelle bietet das Quartett mit seinen künstlerischen Leistungen recht angenehme Abwechselung.
( Im Monopol=Hotel haben die Winter=Konzerte durch die ungarische Hauskapelle wieder begonnen. Im Sommer hat die Kapelle mit Erfolg im Hotel Mattern in Königswinter konzertiert und hatte die Ehre, auch vor dem Kronprinzen zu spielen.
0 Deutzer Schützenfest. Der Einzug des diesjährigen Schützenkönigs Joseph., Herr Maler Joseph Schneider, mit seinem Hofstaat hatte am Mittwoch Abend wieder eine große Menschenmenge nach
Deutz gelockt. Der Festzug bewegte sich gegen ½10 Uhr durch die
glänzend beleuchtete Stadt und dann wieder zum Schützenzelt, vor welchem ein Brillant=Feuerwerk abgebrannt wurde. Auch in der Stadt wurde in den Straßen, durch die der Zug seinen Weg nahm, Feuerwerk in der üblichen Weise abgebrannt. Das Königspaar wurde
überall mit Hochrufen begrüßt. Gestern Abend fand im Schützenzelt als Schluß des Festes der Krönungsball statt.
O Dem dritten diesjährigen Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 704 Arbeitspferde und 175 Luxuspferde zugeführt, am zweiten Tage 294 Arbeits- und 47 Luxuspferde.
&a Plötzlicher Tod. Gestern Nachmittag erlitt auf dem Hauptbahnhofe eine Frau, welche mit dem Zuge angekommen und sich infolge Unwohlsein auf einer Bank niedergelassen hatte, einen Schlaganfall und war sofort tot. Die Frau, welche mit ihren vier Kindern auswärts bei ihrer Schwester geweilt hatte, war von ihrem Manne am Hauptbahnhofe abgeholt worden.
a Entsprungen. Gestern Nachmittag riß vor dem Aachenerthor ein Militär=Sträfling, welcher zum Bonner Wall gebracht werden sollte, aus und lief nach der Mastrichterstraße, wo er sich auf einem Hofe hinter Kisten versteckte. Unterwegs hatte der Sträfling seine Joppe und Mütze, sowie den Kragen fortgeworfen. Dem ihn verfolgenden Unteroffizier sowie einem herbeigeeilten Schutzmann gelang es, den Ausreißer wieder festzunehmen.
10 Unglücksfälle. Auf der Neußerstraße scheute gestern ein Pferd und ging durch. Bei dem Versuch, das geängstigte Tier zum Stehen zu bringen, wurde der Führer in den Graben geschleudert, wodurch der Mann so schwere Verletzungen erlitt, daß er zum Vincenzhospital gebracht werden mußte.— Auf dem Neumarkt wurde gestern Nachmittag ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an einem Bein verletzt.
## Gerettet. Am Mittwoch Nachmittag fiel am Kaiser Friedrich= Ufer ein etwa siebenjähriger Junge beim Spielen in den Rhein. Ein Arbeiter, welcher den Unfall bemerkt hatte, sprang sofort in das Wasser und rettete den bereits Bewußtlosen vom Tode des Ertrinkens.
X Gelandete Leiche. Die Leiche des am Samstag Abend ertrunkenen Fußartilleristen wurde gestern Morgen an der PionierSchwimmanstalt in Deutz gelandet.
. Durch Explosion einer Lampe entstand am Mittwoch Abend gegen 8½ Uhr in einem Hause an der Propsteigasse ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr.
K. Feuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr geriet vor dem Luxemburgerthore ein Brikettwagen in Brand. Die Feuerwehr war bis 3 Uhr dort thätig. Um.45 Uhr nachts geriet im Volkshovener Gebiet ein Fruchtbarmen in Brand.
m Betrug. Von einem etwa 20jährigen Manne wurden vor einigen Tagen in hiesiger Stadt Haussegen und auch andere Bilder vertrieben. Der Mann hat später seinen Kunden unter falschen Angaben die Bilder ewieder abgenommen, die er dann anderweit verkaufte, sodaß die ersten Käufer um die geleistete Anzahlung betrogen sind. Geschädigte, welche noch keine Anzeige erstattet haben, werden ersucht, sich beim zweiten Kriminal=Bezirk, Altenbergerstraße 7, zu melden.
K. Gefunden wurden im Mouat Juni:„Auf der Apostelnstraße eine goldene Damenuhr, am Weidenbach ein goldener Ring, auf einem Grundstück an der Bonnerstraße zwei wollene Pferdedecken, an einem Neubau an der Brüsselerstraße eine silberne Cylinderuhr, auf dem Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit 4., auf der Riehlerstraße ein rotledernes Portemonnaie mit ca. 4., im Monat Juli auf der Brückenrampe ein Mantel aus Lodenstoff, am Wallrafsplatz eine goldene Damenuhr, auf der Schiffbrücke ein Geldbetrag, auf der Hohestraße ein Regenschirm mit Naturstock, auf der Siegburgerstraße ein Portemonnaie mit einem Geldstück, am Hauptbahnbof eine Lorgnette, am Dom ein goldener Kneifer in Etui, im Rhein bei Niehl ein hellgrau gestrichener Nachen, in der Schwalbengasse ein Trauring mit Zeichen, im Bedürfnishäuschen am Rudolfplatz ein Paket Brennscheren, in einem hiesigen Hospital in einem Kleidungsstück ein Kassenschein, im Stadtgarten eine Vorstecknadel, auf der Neußerstraße eine Brieftasche, in der Waisenhausgasse ein halbseidener Regenschirm, in einer Droschke ein Regenschirm, auf der Bachemstraße eine Anzahl Kistengriffe, am Frankenwerft eine silberne Cylinderuhr, auf dem Mauritiussteinweg ein Portemonnaie mit einem Schlüssel und Geldinhalt, auf der Burgmauer ein Tragegurt, in der Glockengasse ein Beutel mit ca. 7., auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 1,68,., auf der Brabanterstraße eine silberne Cylinderuhr, in der Martinstraße eine Mappe aus Glanzleder mit Papieren, in der Thieboldsgasse eine wollene Pferdedecke, in der Glockengasse ein Handwagen, auf der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit ca. 4., auf der Zeughausstraße ein sogenanntes Sportportemonnaie mit ca. 3., auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit ca. 15., auf der Luxemburgerstraße ein Uhrkettenanhängsel, in einem Geschäft an der Severinstraße zwei Geldstücke, auf der Friedrich=Wilhelmstraße eine Brieftasche, am Kümpchenshof ein Regenschirm mit silbernem Griff, im Lesesaal der Stadtbibliothek ein Serviettenring.
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Ab.=Vst. 5. AltHeidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende nach 9¾4 Uhr.— Samstag: Keine Vorstellung.— Sonntag: Ab.=Vst. 6. Heimat. Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte wird am Sonntag den 7. d. im Vereinslokale anstatt des Ausfluges eine Festlichkeit veranstalten, um so seinen Mitgliedern nebst Familie einige genußreiche Stunden zu bereiten.
B Der Kölner Mieterverein hielt am Mittwoch Abend unter dem Vorsitze des Hru. Rechtsanwalts Stein seine Monatsversammlung ab. Die Wohnungsfrage in Köln soll mehr in den Vordergrund der öffentlichen Besprechung gebracht werden, zu welchem Zwecke der Mieterverein im Laufe des kommenden Winters öffentliche Versammlungen veranstalten soll, in denen die Wohnungsfrage in ihren verschiedenen Beziehungen eingehend zu behandeln sei. Dies sei um so wichtiger, als bis dahin eine Reihe von Korporationen, die besonderes Interesse an der Wohnungsfrage haben, dem Mieterverein als Mitglieder angeschlossen sein würden. Hr. Erkes sprach über die Ziele und Zwecke des Vereins Reichswohnungsgesetz. Die Versammlung
FOWS.
beschloß einstimmig den Beitritt des Mietervereins an den Verein
Reichswohnungsgesetz.
Die Maler= und Anstreichermeister=Innung hielt Ende v. M. eine gut besuchte Versammlung ab, an welcher auch der Präsident des deutschen Malerbundes, Herr R. Schulz aus Leipzig, teilnahm. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die Königliche Regierung zu richten und Vorschläge einzureichen um Abänderung der hier bestehenden Polizeiverordnung über Hängegerüste, da die jetzt bestehende Verordnung nicht ohne Schädigung der Gewerbetreibenden eingehalten werden könne. Ferner wurde die Einführung von Steafgeldern für diejenigen Mitglieder beschlossen, die ohne genügende Entschuldigung den Innungsversammlungen fernbleiben. Die Errichtung einer Innungsfachschule für die Lehrlinge wurde ebenfalls gutgeheißen. Den Vorstand verstärkte man durch Zuwahl einer Kommission, die die nötigen Schritte thun soll, um die Schule möglichst mit dem 1. Oktober d. J. zu eröffnen. Die Königliche Staatsregierung, die städtische Verwaltung sowie die Handwerkskammer sind um Beihülfe ersucht worden. Hierauf wurde über„Schmutzkonkurrenz und unlautern Wettbewerb“. verhandelt. In der Hauptsache wurde bittere Klage über eine Firma geführt, die sich minderwertiger Materialien bediene, um für Schundpreise arbeiten zu können. Die Innung erkennt in der Bezeichnung Oelfarbenanstrich nur solche Anstriche an, zu deren Herstellung gutes, mit Gold= oder Silberglätte gekochtes Leinöl, vermischt mit Erd= oder Metallfarbe, verwendet wird. Die jetzt vielfach in den Handel gebrachten Surrogate, als Oelersatz, Terpine, Staubfeind usw. entsprächen nicht den Anforderungen, die ein gutes Anstrichmaterial haben soll, und seien als minderwertig zu bezeichnen und zu beanstanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2693] Straßenbahn. Die Direktion der Straßenbahn läßt seit einiger Zeit auf der Strecke der Marktbahn, zwischen Heumarkt und Schlachthof Anhängewagen an den Markttagen mitfahren, was sich sehr bewährt zu haben scheint. Ich möchte nun auregen, auf der Rundbahn zu gewissen Tagesstunden auch Anhängewagen verkehren zu lassen. So ist z. B. in den Stunden zwischen 11—3 Uhr morgens bzw. nachmittags und—8 Uhr abends ein solch starker Verkehr auf der Rundbahn, daß man oft drei und vier Wagen, weil besetzt, an sich vorbeifahren lassen muß, wodurch viele Fahrlustige veranlaßt werden, zu Fuß weiter zu wandern. Daß keine technischen Schwierigkeiten bestehen, zeigt die Einführung der Anhänger auf der Marktbahn. Vielleicht sieht die Direktion sich auch veranlaßt, diese auf der Rundbahn einzuführen. J.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Nach Verbüßung einer tängeren Zuchthausstrafe kam die Witwe Maria Stahl vor etwa zwei Jahren nach Köln und wurde in einem Hotel Aufwärterin. In dieser Stellung hat sie fortgesetzt ihre Herrschaft bestohlen. Als diese hinter ihre Schliche kam packte sie einen großen Koffer voll Leinwand, Silbersachen und Eßgeschirr und schaffte ihn unter Beihülfe einer Dienstmagd nach dem Bahnhofe. Wo der Koffer geblieben ist, hat nicht ermittelt werden können. Die Diebin erhielt zwei Jahre Zuchthaus in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Die Dienstmagd wurde wegen Begünstigung mit drei Tagen Gefängnis bestraft
— Ein Schmiedegeselle aus Deutz, welcher gegenwärtig eine Gefäuguisstrafe verbüßt, erhielt sieben Monate Gefängnis, weil er aus einem verschlossenen Stalle einen Ziegenbock und vier Kaninchen gestohlen hatte:
— Ein vorbestrafter Schweizer stahl, als er bei einem Stellenvermittler logierte, einem anderen Schweizer einen Koffer mit Kleidungsstücken. Strafe: Fünfzehn Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein Knecht wurde mit fünf Monaten Gefängnis bestraft, weil er einem Milchkutscher 3 M. aus der Hose und 2,50 M. aus dem verschlossenen Koffer gestohlen hatte
— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Weber aus Mülheim a. Rh. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender aus Veith erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. achtzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen eines gleichen Verbrechens erhielt ein 15jähriger Taglöhner aus Longerich zwei Monate Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Düren wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seiner Kostwirtin ein Portemonnaie mit 10,70 M. gestohlen hatte.— Zwei Gefangenentransporteute wurden wegen fahrlässiger Begünstigung der Flucht von Gefangenen jeder mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Den Transporteuren waren auf der Fahrt nach Bonn zwei Gefangene entflohen, die später wieder eingeholt worden waren.— Ein 15jähriger Junge aus Deutz, der auf einer Abonnementskarte der Brückenverwaltung den Namen des Inhabers gefälscht hatte, muß auf einen Tag ins Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß ein Vorarbeiter 20 M. Geldstrafe zahlen. Derselbe hatte es unterlassen, eine Kalkgrube zu bedecken. Ein Taglöhner war infolgedessen in die Grube gestürzt und hatte sich einen Leistenbruch zugezogen.— Wegen Kuppelei erhielten eine Frauensperson eine Woche Gefängnis und 300 M. Geldstrafe, eine andere fünf Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe, und eine geschiedene Ehefrau eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde wegen zweier Diebstähle zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter achtzehnjähriger Mälzer stahl einem Brauergesellen aus dem verschlossenen Koffer ein Portemonnaie mit 70—80.; ferner eignete er sich eine fremde Quittungskarte an, die er im Datum veränderte und dann damit bei einem Kriminalbeamten sich legitimierte. Bei seiner Verhaftung leistete er Widerstand. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.— Ein Dachdeckergeselle aus Kalk erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen ein Jahr Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Taglöhner, der seiner Kostgeberin 6 M. unterschlug, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein pensionierter Beamter wurde wegen Beleidigung eines Polizeiwachtmeisters zu fünf Tagen Haft verurteilt.— Eine Ehefrau, welche 75 M. stahl, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Taglöhner 25 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner, der einen gefundenen Ohrring für sich behielt, muß 10 M. Strafe zahlen.— Eine Dienstmagd, welche einem Metzger 43 M. stahl, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der in einem Hause bettelte und sich einem Schutzmanne widersetzte, wurde zu einer Woche Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Nippes stahl in vier Fällen aus Geschäftsläden Seide, Fleisch, Bügeleisen, Brot und unterschlug in einem Falle ein Stück Fleisch Sie ist bereits wegen Diebstahls mit einer Woche Gefängnis bestraft, doch war ihr im Gnadenwege Strafaufschub gewährt worden, was jetzt rückgängig gemacht wird. Heute wurden drei Wochen Gefäugnis und drei Tage Haft festgesetzt.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Kellner 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Bäcker wurde wegen Mißhandlung eines Taglöhners zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Mißhandlung auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Taglöhner, der einen Kutscher mißhandelt und einem Schutzmanne einen falschen Namen angegeben hat, muß 30 M. Strafe zahlen.— Drei Taglöhner aus Niehl wurden wegen Mißhandlung zu 25 M. bzw. je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung zehn Tage Gefängnis, ein Taglöhner 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Nippes wurde von seinem Dienstherrn wegen einer Versäumnis zu Rede gestellt. Er nahm ein Messer und drang auf seinen Arbeitgeber ein. Als dessen Mutter herbeieilte und das Messer greifen wollte, schnitt sie sich in eine Hand. Das Urteil lautete auf sechs Wochen
Gefängnis.— Wegen Diebstahls wurde ein vorbestrafter Haustnech; mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Vermischte Nachrichten.
7 Bonn,.Sept.1902. Vier Reservisten des hiesigen Infanterieregiments Nr. 160, die am Spätnachmittage eine Droschkenfahrt unternommen und bei dieser Gelegenheit den geistigen Getränken stark zugesprochen hatten, waren gegenüber der Universität in Streit geraten. Einer der Soldaten zog am Hof plötzlich sein Seitengewehr und stieß es seinem Kameraden Küpper von Beuel mit solcher Heftigkeit in die rechte Kniekehle, daß die Hauptschlagader des Beines durchschnitten wurde. Die übrigen Reservisten, unterstützt von mehreren Polizeisergeanten, holten sofort einige Aerzte und, da der Mann zu verbluten drohte, einen Pfarrer herbei, welche alsbald auch am Thatorte erschienen. Indes eine halbe Stunde nach der That starb der junge Mann, ohne noch einmal zum Bewußtsein gekommen zu sein.
Kirchliches.
* Köln,.Sept.1902. Ernannt wurden:- Joh. Dritte, Rektor in Strümp, z. Sakristaupriester an d. Metropolitankirche in Köln
Joh. Jul. Gerh. Hau, Kapl. an St. Engelbert in Essen, z. Vikar in Uckerath. Joh. Theod. Hub. Jochims, Vikar in Herzogenrath, z. Vikar in Coslar, Dek. Aldenhoven.= K. Maria Jos. Sabel, Hauskapl in Dilldorf, z. Vikar in Wegberg, Dek. Erkelenz. Joh. Franz Xaver Schütte, Vikar in Coslar, z. vierten Kapl. an St. Severin in Köln
= Hub. Ueberberg, Hauskapl. in Burscheid, z. vierten Kapl. an St. Peter in Aachen.Walther Herm. Bosch, Neopresb. a. Wissen, z. Hauskapl. in Burscheid, Dek. Solingen. Dr. jur. Joh. Ernst Walther Euler, Neopresb. a. Düsseldorf, z. Vikar in Bedburg, Dek. Bergheim. Pet Wilh. Müller, Neopresb. a. Much, z. dritten Kapl. in Borbeck, Dek Werden. Adalb. Schiffhauer, Neopresb. a. Damm, Diöc. Würzburg z. Rektor in Wiesdorferheide, Pfarre Wiesdorf, Dek. Solingen.= Rud Schmidt, Neopresb. a. Dortmund, Diöc. Paderborn, z. Hauskapl. in Dilldorf, Pfarre Werden.= Jos. Leonh. Seitz, Neopresb. a. Büttgen, z. Hauskapl. in Stieldorf, Dek. Königswinter.= Heinr. Jos. Vogels Neopresb. a. Langenberg, z. Kapl. an St. Engelbert in Essen
O Kalk,.Sept.1902. Zu der gestrigen Mitteilung über die neue St. Josephskirche ist zu bemerken, daß im Jnneren der Kirche noch nicht alles fertig ist. Leider kann am 14. September die Einweihung noch nicht stattfinden, da bis dahin die Einfriedigung um die Kirche— Mauerwerk und Gitter— noch nicht vollendet sein wird, was vom Stadtbauamt vor Abnahme des Baues gefordert wird.
+ Kerpen,.Sept. 1902. Ein wahres, echtes Jubelfest, getragen von herzlicher Liebe, war das gesirige goldene Priesterjubilaum unseres Oberpfarrers, Hru. Peter Hahn. Der Festgottesdienst bestand in einem feierlichen Hochamte, das der Jubilar celebrierte, in dem der katholische Gesellenverein sang und Hr. Gymnasialprofessor Brüll aus Düren die Festpredigt hielt. Nach dem Gottesdienste sand Gratulationscour im Pfarrhause statt, die mit der Ueberreichung des Roten Adlerordens durch Hrn. Landrat Graf Beissel begann. Zahlreiche Deputationen folgten von Behörden, Vereinen, Körperschaften. Alsdann brachte der Männergesangverein seinem Ehrenmitgliede ein Ständchen, bei dem eine neue Komposition von Musikdirektor Prof. Schwartz Et kölsche Hätz zur erstmaligen Aufführung kam. Das Festgeschenk bestand in einer kostbaren Monstranz in hochkünstlerischer Ausführung aus der Werkstätte des Kölner Goldschmiedes Hermeling; dieselbe wird demnächst in Düsseldorf Ausstellung und eingehende Würdigung finden. Bei dem Festmahl, zu dem mehr als 100 Teilnehmer sich einfanden, brachte Graf Beissel den Trinkspruch auf Kaiser und Papst aus, Hr. Dechant Gillissen hielt die Festrede. In Lied und Rede wurde der Jubilar gepriesen, dem von allen Seiten vor allem vom hochw. Hrn. Kapitularvikar, die wärmsten Glückwünsche zugingen. Hier wie bei dem Gratulationsakte war die hohe geistigund körperliche Frische zu bewundern, der sich der Jubilar in beneidenswerter Weise erfreut; zu erkennen gab sich aber auch die hohe Liebe und Verehrung, die derselbe in allen Kreisen und Schichten weit und breit genießt. Nachdem nachmittags ein Volkskonzert stattgefunden hatte, erstrahlte abends das ganze Städtchen in wunderbarer Beleuchtung. Dann bewegte sich der stattliche Fackelzug mit dem Gefeierten durch die von einer jubelnden Menge belebten lichten Straßen, zum Stiftsplatze, wo mit einem wirklichen Brillantfeuerwerk unter Absingung des Chorals: Herr großer Gott, dich loben wir die erhebende Feier schloß.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1909
∆ Geburten. Cornelius, S. v. Ludw. Schuch, Bauhandlanger, Thieboldsg. 81.— Elise. T. v. Heinr. Scheben, Grundarb.. Lungeng. 19. Louise, T. v. Paul Busch, Hülfshoboist, Neumarkt—4.- Peter, S. v. Joseph Maus, Metzgermstr., Hohestr. 21.- Joh. u. Anna Maria, Zwill. v. Friedr. Bachem, Klempnergeh, Gr. Griechenm. 94.- Maria, T. v. Herm. Handler, Peizerd. u.. Joseph, S. v. Anton Krumpen,
Postschaffner, A. d. Wollküche 12. Elisab., T. v. Wilh. Griesel, Anstreicherges., Follerstr. 34.- Aloys, S. v. Wilh. Jansen, Schreinergeselle Lungeng. 45.- Anna, T. v. Georg Wittmann, Bauhandl., Spulmannsgasse 24.- Mathilde, T. v. Werner Landvogt, Eisenbahnarb., Kl. Griechenmarkt 38.- Johannes. S. v. Theod. Geurts, Privatsekr., Steinstr. 41.
- Anna, T. v. Mathias Horchem, Maler u. Anstr., Saarstr. 12.- Ger= trud, T. v. Martin Korth, Techn., Moselstr. 96.- Hubert., T. v. Hubert Cremers, Maschinenführ., Veledastr. 4.- Joseph. S. v. Joh. Nüsgen,
ckerergeh., Bonnerstr. 321.- Michael. S. v. Christian Keusch, Taal., Metzerstr. 25.- Hubert., T. v. Joh. Darding, Maurer, Brüsselerstr. 70.— Theod., S. v. Ant. Goerres, Anstreichermstr., Vondelstr. 15.- Ludowika, T. v. Jakob Mahlberg. Bäckermstr., Zugweg.- Daniel. S. v. Daniel Sartory, Anstr., Paulstr. 8.- Friedr., S. v. Herm. Rantz, Metzgermstr., Severinstr. 151.- Anna, T. v. Peter Fleischhacker, Schlosser, Lutzowstc. 13.- Karl, S. v. Joh. Heinrichs, Dachd., Krahnenb. 11.-Paul. S. v. Hubert Haas, Lokomotivheizer, Weidengasse 79.
# Sterdefälle. Pan Bocking, 13., Im Eulengarten 3.- Mathias
Flender, 2., Zugasse 51.- Franz Reichardt, 8., Boissereestr..Peter Heinrichs, 8., Brunostr. 23.- Else Kreppel, 1., Drachenfelsstraße 18.- Agnes Klein, 2., Weyerstr. 95.— Gerhard Heuts, 3., Bayardsgasse 33.- Susanna Jackes, 3., Katharinengraben 15.- Margareta Brockmann, 1., Kl. Witschgasse 16.- Margareta Ulrich, geb. Gilsdorf, 41., Ursulakloster 12.- Agnes Schroeder, 10., Gereonswall 13.
e Heiraten. Paul Schuchard, Damenschneidermstr., v. Laasphe, u. Kath. Hermes, v. hier.- Joh. Gerling, Möbelfabrikant. u. Franziska
hier.- Wilh. Schor, Schreinerges., v. hier, u. Katharina Denkel, v. Loef.- Jos. Erpelding, gesch., Kolonialwarenhdl., v. Geseke,
u. Louise,####n: v. gKöln=Deutz.- Mart. wemrich, Geschäftskutscher,
v. Oberaltertheim. u. Wilh. Menninger, v. hier.- Jos. Opfermann, Lagerarb., v. Kempen, u. Elisab. Altendorf, v. Lommersum.- Jos. Fink, Bildh., u. Elisab. Hörter, beide v. hier.- Ernst Bailly, Gymnasiallehrer,
„ gancy, u. Anna zrahtels, v. Berlin.: Felix Wilckes, Kaufm., v.
Gahlen, u. Hedwig Romberg, v. hier.- Wwr. Jos. Heinrichs, Eisenbahnarb., v. Hürth. u. Elisab. Katschinski, v. Schoenfließ. Emil Sallmann, Buchh., v. Untertürkheim. u. Kath. Tönneßzen, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Ferchland, Friseur, Wittgensteinstraße 23, u. Sophia Eichrodt, Brüsselerstraße 4.- Adam Mörsch, Schlosserges., u. Anna Klein, beide Ferkulum 18.- Sebastian Hünseler, Fabrikarb., u. Veron. Blum. Gr. Spitzeng. 30.- Karl Serwas, Gürtlergeselle, Krefelderstr. 99, u. Pauline Breuer, Elsaßzstr. 50.- Heinrich Stamm, Gärtnergeh., Kalkerstr. 7, u. Bertha Graze, Sachsenring 34. Schleifer, Karthäuserhof 37, u. Petron. Wolter, Ferkulum 19.= Wilh. Hammermann, Metzgerges., Schaafenstr. 53—55, u. Gertrud Kort, Kaiser Wilhelmr. 1o.= Emil Laaths, Kellner, u. Wanda Schulz, beide Römerg. 11. Joh. Abels, Metallformer, Weyerstr. 40. u. Kathar.
Friedenstr. 39.- Joh. Semrau, Schreinerges., Poststr. 34, u,
Martha Zander, Hämerg. 33.- Peter Gran, Diener, zu Baden=Baden. u. Helene Baum. Am Hof 20.- Robert Pelzer, Tagl., Kostgasse 19, u. Franziska Schlagwein, Spulmannsg. 68—70.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 5. September 1902.
SshSEE
Offene Stellen.
Ein älterer verheir. Mann,
kath., mit guten Zeugnissen, mit Gar tenarbeit und Pferdepflege gründlich vertraut, wird zum 13. September auf ein Gut in der Nähe Kölns gesucht. Anfangs=Honorar 60.K nebst freier Wohnung. Invalidenversicherung und Krankenkasse frei. Fr.=Off. u. Nr. 1390 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 248.
Herren und Damen
als Reisende auf Kreideporträts gegen hohe Provision gesucht.
St. Magdalenen 26, Laden.
Junge
Austrag. für Mittwoch= u. Samstag achm. u. Sonntag ges. Severinstr. 2
Solider ko#hol. Weinküfer
für ein kleineres Geschäft gesucht.* Off. u. B 127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermarkt 37.
Schneidergehülfe Acht
on
Lichhof 12.
Wer Stelle sucht, verlange die eutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
ebenverdienstsuchende Herren u. Damen jed. Stand. erh. sof. Liste m. 100 Angeboten i. allen nurdenkb. Art. Jed. findet für sich Passendes.
L. Eichhorst, Delmenhorst.
Kath. Lehrmädchen
für Delikatessen= und Kolonialwaren= handlung gesucht.
Adams, Eiselstr. 18, am Volksgarten.
Robes.
Lehrmädchen und Volontärin sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1.
Erfahrenes älteres
Muermäuchen Cu. Aweithaft
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen gesucht. Elisenstraße 24.
Büglerinnen
sucht von Schmeling, WaschAnstaft, Ehrenfeld.
Für Hausarbeit Mädchen, welches zu Hause schlafen kann. gesucht. Glockenring 2B. parterre.
Prop. fleiß. Müdchen für
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. part
Ein tücht. Mädchen Hausar“ it
sofort gesucht. Große Witichgasse 60.
WDraves Dienstmädchen gesucht. O Mariengartengasse 23, Nähe Di
mußfrau für Freitag oder Samstag Nachmittag ges. Theresienstr. 161
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn. welcher Jahr auf einem Baubureau war und ½ Jahr prattisch gearb. hat, weitere
Lehrstelle auf ein. Bauburean
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Ein tuchtige
braves, kath.
Fräulein
sucht Stelle alo Stütze, zur Führung eines Haushaltes oder als
Junafer. Bewandert im Schneidern und Putzmachen. Bescheid
Marzellenstraße 22.
Unabhängige Witwe
sucht bis zum 1. Oktober oder später Stelle als Erstwärterin. Selbige ist auch ärztlich gevr. Kankenwarterin Off. u. 0 II 215 a. d. Annahmest. Wwe..aack, Friedrich Wilhelmstr. 3.
Padchen welches sich gern etwas Mnöchen, in der Küche ausbilden möchte und and ansurdeit mit übernimmt sucht bis z. 15. Sept. Stelle. Off. u. Nr. 1400 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuserin m. ant. Zeugn.
sucht Stelle in Feinbäckerei od. Kolonialwarengesch. Uebern. a. event. etw. Hausarbeit. Besch. Rosenstr. 14, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
1nabhäng. Witwe sucht leichte Be e schäftigung für halbe Tage. Off
unter 4 K 109 postlag. Lindentdal
Al bort=Verbessern, Kanal=Verstopfungen. Kanalanschluß der Abt.. alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen. Weißen besorgt billig
L. Kempkes, Gr. Griechenmarkt 111. Karte gen.
Lindenthal 1 Stage, 2 Zimmer
zu vermieten.
Dürenerstraße 210.
kein möbl. Zimmer 1. Etg.
Ursulaplatz 24.
Honnef a. Rh.
Hübsches Hans,
in gutem Zustande, mit 3 Ar Garten. welcher event. noch vergrößert werden kann. für 12000 M. mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. 5 Zimmer, Küche, 3 Mansarden, Balkonterrasse. Näheres Hugo Klaus, dort.
##nd weiß emailliert sein ver*Pnickelt. noch nicht gebraucht spottbillig abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c., p. Fiacon 50" Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Wir beabsichtigen die uns gehörigen, in Köln=Humboldtkolonie gelegenen
4 Wohnhänser
zu verkaufen und bitten Reflektanten sich bei uns zu melden.
Neuerburgs Maschinenfabrik, Aktien=Ges. in Liqu.
Köln- Humboldtkolonie, Rolshover„ straße 188.
1902er Gäuse Enten.
Das oberschlesische Geflügel=Exportgeschäft Caphan=Locker in Goczalko= witz 43.=S. liefert emballage= und frachtfrei unter Garantie lebender Ankunft per Nachnahme: 6 Ia. große Gänse 20M, 15 Ia. gr. Enten 21. 4, 25 fettfleisch. gr. Brathähne 20.K, 20 la. gr. Zuchthuhner(Winterleger) 25 K.
Billard 400 Mark,
neu, mit allem Zubehör.
5000
spottbillig.
Fabriklager Maybachstraße 102.
Katalog gratis und franko.
Prima Sauerländer
Preiszelbeeren
versendet in 5 Kilo Kartons franko gegen Nachnahme zu
3 Mark 10 Pig.
allenberg i. N. H. Funke.
A Wi Persoin
9
Neuen
Salzherin,
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 R. frei Postnachn. Gustar Klein, Heringssalz., Greifswald.*
(
*
uchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin und Cheviot zu Knabenanzügen unter Preis. Marsitstein 20.
Oefen! Herde!
empfiehlt stannend billig.
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Mesto für Kinderkleider u. Blusen. Aesie Muster=Korjette.
Michaelstraße 10.
nine sast neue Kommode billig zu " verk. Nippes. Mauenheimerstr. 16.p.
Hau
„ zu verkaufen oder zu ver9 mieten. Severinstraße 175.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen, Pianinoswerd..höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Neues Theater.
Partett=Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben.
Off u. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Familien-Anzeigen.
50005000000
9 Josef Erpelding, 0 Louise Erpelding,9
G geb. Graess. 6
0 Vermählte. 0
0 Köln u. Deutz, September 1902. C
50000000000
Neues Stadttheater
Sröffnung der Restauration
findet Sonntag den 7. morgens 12 Uhr. statt. Für Sonntag Abend werden Soupers nach der Festvorstellung serviert.
Vorherige Bestellungen werden erwünscht.
*<space> H.<space> S c h o r n,<space> H o f l i e f e r a n t<space>
:<space> Z o o l o g i s c h e r.<space>
:<space> G a r t e n.<space>
——
&amp; Sonntag den 7. September cr.
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
à Eintrittspreise
#
die Person.
Freitag den 5. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
von der verstärkten Kapelle des Residenz-Theaters, unter Leitung des Herrn P. Hotmann.
KAMM.
I
1.„Bersaglieri“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Operette„Carneval in Rom“ von Strauss.
3.„Rosenfee“, Mazurka-Caprice von Dewitz.
4. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Husaren“, Walzer von Ganne.
6. Introduktion und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
II.
I. Ouverture zu„Hamlet“ von Bach.
2. Schöne Frau, Polka-Mazurka aus„Der Obersteiger“ v. Zeller.
3. a.„Serenade“ von Moszkowsky. b.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4.„Ein lustiges Marschpotpourri“ von Komszak.
5.„In den Sternen stehts geschrieben“, Walzer von Fetras.
6.„Spornstreichs“, Galopp von Fahrbach.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr auends: 50 Pfg.*
Stadt- 6 Garten.
Freitag, nachmittags von 31. bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Wagner-Abend.
Königlicher Musik=Dirigent Herz W. Trenks.
Mechanisches
Theater
um neuen Stadt-Theater.
An den Wochentagen
täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 810 Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr.
I. Rang 1 M.(Familienbillets 1 Stück und mehr à 75). II. Rang 50. Calerie 30). Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hälte.
täcer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 20.
Poche: Die großen Antillen
* Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
8 Großer Garten und Veranda.„
m Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
*
3
0
—