Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heue.
einzeigen Prt 3.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Waldmarkt, Blaubach-Ecke
Grösste Nuswahl
Gardinen,
Stores,
Rouleaux,
Marquisen
etc.
Ale Airten
Teppiche,
Läufer,
Portièren,
Decorationen
Tischdecken,
Divandecken
Vorlagen
etc.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
Holz- u. PolstersMöbel in allen Ausführungen. Nach eigenen Entwürfen angefertigte Möbel.
50 Muster-Zimmer. Betten in über 100 Formen
Sonntag bleibt das Geschäft den ganzen Tag geöffnet.
AETE
Nr. 78.
Fernspr.: Redattion 259.
Samstag, 22. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 42
20.
sechzehnter Jahrgang.
Für Communion= u. Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Hochzeits= und Pathengeschenke
zu äußerst billigen Preisen.
Franz Streck, Juwelier,
118 Severinstr. 118, neb. d. Rosenst.
Silberne. HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Unübertreffliches
Wundschutzmittel
Heiligenäguren
zur Kinder-Kommunion zu Engros-Preisen.
C. Lesmeister,
Passage 228, Ecke Ludwigstrasse.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten. bill. im Engrosgeschäft Vikloriastr. 29.
40
Marke
Wirz&amp; Schlösser,
per Pfd. Mk..50 und Mk..80, in Packeten von 1 Pfd., ½ Pfd. u. ¼ Pfd.
8 Stock-Fabrik: 8
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.###
### Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis
hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen.
Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.####
- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
— W1. Unter Hutmacher 15—.#
8 P. I. Krahn, am Heumarkt.“
Leder- Häl
sowie neuer Kammgarn=
Tuchreste
Joppenanzug. Weite 52, billig zu verk. für Herren= und Knabenanzüge zu verven Wuäppes, Einheitstcaße 5. 1taufen. Rippes, Siebachstraße 58.
Am Mittwoch den 26. März, nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Sakristei der St. Peterskirche die geschlossenen Stühle auf drei Jahre, vom 1. April ab, vermietet werden
Pe Sage Der Kirchenvorstand.
Ganz Köln stannt Kathol. Gebetbücher
„<space> c<space>„<space><space>„<space>„<space>
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2c. Damentuche u.
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Ein gr. 2schl. Bett billig zu verkaufen.
Peterstraße 21.
billigst wegen Aufgabe des Artikels.
C. Lesmeister,
Passaue 22B. Ecke Ludwigstrasse.
Güchenherd, Säulenofen, zwei Hängelampen zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 10
FK•—**
„——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Samstag, 22. März 1902.
Offene Stellen.
Mädchen,
das die bürg. Küche versteht, gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 30.
Ein erstklassiger rheinischer
Mineralbrunnen,
ehr leistungsfähig und lange Jahre bestens eingeführt, sucht für Köln einen neuen solventen
Vertreter.
Derselbe muß gute Lagerräume und tigenes Fuhrwert besitzen.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit per 1. April gesucht. Altermarkt 50.
Kleidermacherin hr. Lehrmädchen. A. Gütten, Gereonswall 34, 2. Et.
Fr.=Off. unter schäftsstelle d. Bl
1 46 an die Geerd= und besseres Küchenmädchen erhalten sofort Stellungen. Hoher ohn. Frau Klara Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Braves Lehrmädchen Kobes, gesucht. Ursulastraße 17
für
E
Gesucht
ein Obermälzer
zur selbständ. Leitung einer mittleren Malzerei. Nur solche Bewerber, die schon ähnliche Stellen bekleidet haben und la. Reserenzen aufweisen können. wollen ihre Off. nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 467 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Verheirateter
Fabrik-Portier
B
in Mädchen von ordentl. Eltern
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klingelpütz 47, 2. Et.
E
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter B 45 an die schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ge
Lehrling
für Eisenwaren= und HaushaltungsGeschäft gesucht.
Koln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Ein kräftiger katholischer
Lehrling
gef. Metallwarenfabrik, Domstr. 48.
Maschinentechniker,
selbständiger flotter Zeichner, gesucht.
Fr.=Off. m. Ang. d. bish. Thätigk. u Gehaltsanspr. u. Nr. 473 a. d. Gesch. d. Bl
Kalklöscher und Lagerarbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
Lehrling für Comptoir
(Engroshandlung) gesucht.
Beckers, Venloerstraße 25, Part.
in Gärtnergehülfe sof. ges. Schnitzler
G Lindenthal, Bachemerstr. 223
(Sine Anzahl Jungen, welche Östern
der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht Lampenfabrik Gebr. Jost.
Ochsenmetzgerlehrling aef
Ferd. Schwarz, Nippes, Siebachstr. 26.
shin ordentlicher Schreinerlehrling gesucht. Schaafenstraße 30.
tarke Arbeiter sofort gegen
hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
gesucht.
Ulrichgasse
Goldschmiedelehrling
sucht Th. Fitzenreuter, Am Hof 55
auf Hosen und Westen gesucht. Domstr. 53, 11
S Pesten aesucht
Stelle sucht. verl. die Allg Bakanzen=Liste. Mannheim.
perdens u. Gelt
kann mühclos erworb. werd d. Angestellte, auch Damen Nur schriftl. Ang..berüch
Pat.-Verwertgs.- u. Ind.-Ges., Köln
Damen-Konfektion. Taillen= und
Rockarbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16
kath., welches die burg. Küche gründlich versteht und Hausarb. übernimmt, in Haush. von 3 Pers. gesucht; gr. Wasche außer dem Hause. Samstags Putzfrau Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Frankstraße 13.
Aeltere Dame sucht braves
für alle Hausarbeit.
Eintrachtstraße 89, 1. Etage
Küchen= u. Zweitmädchen erhalt.
2 Stellungen. Frau Klara Engels
Enggasse 14-16. Stellenvermittleri
Junges Madchen au Mover. besserer Familie in die Lehre gesucht. A. Schrameyer,
Nippes, Sechszigstraße 18.
Mädchen gesucht für alle Hau arbeiten in kl. Fam.(2 Kinder Rosenstraße 58, am Rhein.
Ein zuverl. prop. Madchen füur Küche
E Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 3.
in braves kath. Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 22
lumenarbeiterin und Lehrmädchen, gleich etwas Verdienst. ges.
Bismarckstraße 6.
in fleiß, brav. Mädchen, kath., p. I.
April in ruh. Hause für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonshof 4A.
In einem Eiselstädtchen. Luftkurort mit Bahnstation, ist eine prachtvolle
nung
in schönster Lage mit herrl. Aussicht preiswert zu vermieten. Ele## ht. Für Rentner sowie als Soinmerwohnung sehr geeignet.
Gefl. Anfr. u. B 47 a. d. Gesch. d. Bl
1zrohn= u. Schlafz. m. vorzl. Pension
für 1 od. 2 Herren zu ver Hochstadenstr. 18. II., am Zülp
Möbl. Parterrezimmer an anständ.
* Herrn billig zu verm., N. Volks u Südbahnhof. Saarstr. 21. part.
Schillingstraße I. 1. Etage 3 schöne
S abgeschl. Räume an stille Familie m. a. Beqnemlichk. zu verm. Bescheid
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter eine Stelle, wo sich dieselbe in den Vormittagsstunden in der Modes weiter ausbilden kann.
Fr.=Ofserten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ihmne brave unabhängige Witwe, in *<space> L a n d=<space> u.<space> H a u s#<space> b e i t<space> e r f a h r e n,<space> s u c h t<space> Stelle zur selbst##gen Führung des haushalts bei guter Thandlung.
Off. u. Nr. 461 an die Gesch. d. Vl
Einfaches Fräulein,
18 Jahre, kath., sucht Stelle zu Kindern. Off. u. Nr. 447 an d. Gesch. d. Bl
rl. sucht Stelle in Geschäft, gl. welch
8 Brana#. Nippes, Hartwichstr. 34. Jesseres kathol. Mädchen, 19 Jahre. Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. Nr. 468 a. d. Gesch. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
1
nier Garantie für eleganten tadel losen Sitz werden
Herren=Anzüge
in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16 M. Hosen und Westen für je 3A angesert. A. Minder, Schneidermstr., Mitglied einer hervorrag. Bekleid.=Aka demie, Balthafarstr. 54. a. d. Neußerstr.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn — selbst dem Verwachs., einen gutsitz u. saub. gearb Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anf.=Preis ist nur 10-15M u. gut utters. Hose u. Weste je 3.a Burschen anzug u. Ueberz.-12 M Für gut. Sitz i ged. Arb. l. Garantie. Gefärbt. gerein. geand., gewendet, repariert u. chie aufgebug. schnell u. billigst. Karte genugt 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Baum= und Weinreben chnitt besorgt billig und eralt
Gärtnerei Franz Bartlewski,
Nivpes, Holbeinstraße 1.
Scheibeneinsetzen billig. Karte S genugt. Klingelpütz 21
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktl. Bed
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27
Tücht.
sucht Privatarbeit billigst. Karte
ücht
suc
genügt
Ollleinsteh. br. Person s. Beschäft. in ** Waschen u. Putzen. Niederichstr. 21
Halb=Invalide sucht Arbeit, beich ## Ansprüche. Lange. Ulrichsgasse 55
Damenhüte
werd. zu 303 chie aufgarn. Gebr. Zube hör wird gerne mitverarbeitet. werd. gerein. u. gekr. Frau Anna Wilms Stolkaasse 35, Modehandlung.
Uebenbeschäftigung aie“ hwbeich
Off. u. Nr. 471 an d. Geschäftsst. d. Bi
Zu vermieten.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume mit Veranda u. Man sarde zu vermieten. Kirchstraße
Sch Wohnungen. Kalt, Herlerstr.
Löbliertes
Zimmer zu verm Große Neugasse
15.
2 große Souterrainräume
obl.
Zimmer sofort zu vermieten Komodienstraße
Logis findet e. ord. j. in besser. Hause. Friesenwall 11.
Wohnung,
äume, zu verm. Bolzengasse 8.
luftig, pr.
4 Zimmer, hell und Arril zu vermieten. Neußerstraße
Nähe Post und Bahnhof
ff. K 125 hauptpostlag.
chön möbliertes Zimmer zu mieten. Herzogstraße 28.
vermieten. Komödienstraße 95.
zu vermieten.
Et., an einz. Person Eigelstein 143.
Lager zu vermieten. Deutscher Ring 66.
Schöne Wohnung im Anbau,
Kloset. an st. kinder! Thürmchenswall 69
ite zu verm.
lut möbl. Zimm zu vermieten.
Ursulatloster 8.
Miet-Gesuche.
Junges Ehepaar mit einem Kinde Jahre) sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes
Wohnung v. 3 Näumen
Ein alteres kinderl. Ehepaar sucht
angenehme Wohnung
In Lindenthal,
liebsten Bachemerstraße, sucht ger Mann per 1. April
t guter Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 453
Aeltere Dame von auswärts
oder 3 gut möbl. Zimmer
in ruh. anst. Hause zum zeitw.
Off. u. Nr. 466 an die Gesch d.
r. Zim. s. kindl. Ehep. p. I. April C o. Altst. m. Pr. R. Jung. Zülpicherst. 16
-6 Räume zum Möblierte sucht in nur anst. H
Gesucht drei passend gelegene
Parterreräume,
ir Bureau, Muster= u. Wohnzimmer Fr.=Offerten unter Nr. 470 an eschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen. rundlicher prakt. Unterricht n euest. Fahons in Kostümen. M ud Wasche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Damen erlernen in kürz. 3
Breitestraße 22, 1. Etage.
Sitzengebliebene Schület
ihe bei Koln. Offerten unter chäftsstelle d. Bl
B 38
z1mzugshalber 4 stelle m. Mai
ie Fabrikate, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70. Alte Herde in Tausch.
sast neue Eichenbettratze, Tische, Schränke ig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
sch. gr. Kinder=Sportwagen bill. zu verk. Mauritiuswall 27, 2. Et.
Petroleum=Hängelampen für
Lager und Comptoir billig abzuVenloerstraße 25, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Wirtschaftstische, stühle, Bänke sowie Matratzen und Kissen
unter d. Bl.
B 44
an die *
zobel. Oefen.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Pianinos w. z. höchst. kauft. Achterstro
Vermischtes.
m Mittwoch den 26. d.., voraas 11 Uhr, werden die Sitze der slossenen Kirchenstühle der Allergen=Kapelle in der Sakristei dat öffentlich vermietet. öln, den 20. März 1902.
Der Oberbürgermeister. J..: Brugger.
Geistlicher
t bei alleinstehender älterer Dame kleiner Jamilie in Köln, Nähe nhof, angenehmes Heim. Pensionspreis bis 100.K pr Monat. =Off. u. Nr. 474 an die Gesch. d. Bl.
Um den verehrlichen
von der Güte Konserven sich zu überhabe ich mich entschlossen. —. weiteres unter
Garantie!!!
gute Ware und volle Füllung Büchsen zu folgenden Preisen, nae Vorrat reicht. zu verkaufen: nüseerbsen 2 Pid. 35 2
tangenspargel
30
33
135
90
do. 10 Pid.=Büchsen 375 abellen 2 Pid. 78
selbeeren. lose. Psd. 30
do. 25 Pid.=Büchse Pid. 25 Salzgurken, 4 St. 10h. 100 St. 180 Essiggurken Pid. 60, bei 10 Pfd. 55 Bei Posten Preisermäßigung.
Eigelstein
Fernsprecher 6182.
S
Rat in Rechtssachen,
saben, Verträge, Schuldenichung, Gläubiger=Arrannts, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Auf Kredit!
Betten usw.
von rcellem christlichen Geschäft.
Kein Abzahlungsgesch.
Adresse beliebe man unter Nr. 464 d. Geschäftsstelle d. Bl. aufzugeben.
Art
„ochzeitslieder
no Festgedichte aller
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Volksbureau,
rüher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
*

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Famstag, 22. Marr 1902.
Bekanntmachung.
Wegen der am Sonntag den 23.
d. M. statt findenden Prozession(Römerfahrt) wird der Betrieb auf der Stadtgartenbahn und Querbahn. sowie auf den Linien Dom=Müngersdorf, Neumarkt=Lindenthal. Neumarkt=Sülz und Heumarkt=Schlachthof an diesem Tage dahin abgeändert, daß während des Umzuges der Prozession zwischen 1½ und 5½ Uhr nachmittags der Betrieb in denjenigen Straßen, welche dieselbe passiert, eingestellt wird. Der Betrieb auf der Rund= und Innenbahn wird aufrecht erhalten.
Cöln, den 19. März 1902.*
Direktion
der Städtischen Straßenbahnen.
Am 3. April und erforderlichen e Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr, vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen Elberfeld und St. Johann=Saar brücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1901 aufge fundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 17. März 1902. Königliche Eisenbahn Direktion
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..,25, 1. Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
„Eiche“.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Suddirektion Elverfeld. General=Vertretung Cöln.
Die Zahlstelle befindet sich in Cöln, Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
General=Vertreter.
Bad Nauheim.
Schöne
Villa mit großem Garten in prima Lage,
ca. Mn. 20.000 Umsatz,
letzterer sehr vergrößerungsfähig, krankheitshalber zu verkaufen.
Auch für eine Dame als feine Existenz sehr geeignet.
Gefl. Off. unter F U E 290 an
Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.
Tücht. Restaurationskochin, ZimmerX u. Küchenmädchen suchen sof. Stell. Frau Klara Engels, Enggassel4-16, Stellenvermittlerin.
Haus in der Ulrichgasse
zum Preise von 18000 M zu verkauf. Fr.=Off u. Nr. 416 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Im Saale des Abgeordnetenhauses herrschte gestern gähnende Leere. Es waren nur noch diejenigen Abgeordneten anwesend, welche zur Beratung der Nebenbahnvorlage auf der Rednerliste vorgemerkt waren. Alle übrigen Mitglieder des Hauses hatten es offenbar vorgezogen, dem Beispiele des Eisenbahnministers
v. Thielen zu folgen, welcher bereits vorgestern Abend nach Südtirol in die Osterferien abgereist ist. Von den zurückgebliebenen Abgeordneten war jeder einzelne bemüht, durch mehr oder weniger ausführliche Darlegungen der einschlägigen Verhältnisse den Beweis zu erbringen, daß nirgend anderswo als gerade in seinem Wahlkreise der Bau einer Nebenbahn oder einer sonstigen Anschlußbahn am allernotwendigsten sei. Bald nacy 2 Uhr war endlich die Reduerliste erschöpft und das Haus vertagte sich, nachdem es die Nebenbahnvorlage der Budgetkommission überwiesen hatte, bis zum 9. April.
Ministerialdirektor Knegler wurde zum Präsidenten des Oberverwaltungsgerichts ernannt.
Reichskanzler Graf Bülow empfing, nach Berliner Blättern; am Donnerstag eine Deputation des Vereins für das Frauenstimmrecht. Fräulein Anita(Augsburg) überreichte eine Adresse, in welcher im Namen der deutschen Frauen um die Vorlage eines Reichsgesetzes gebeten wird, welches lautet:„Die vereinsrechtlichen Beschränkungen der Frauen sind in allen deutschen Staaten aufgehoben.“ Es wird in der Adresse ferner gebeten, daß durch das Reichsgesetz bestimmt werde, daß das weibliche Geschlecht das gleiche Anrecht auf Immatrikulation an den Hochschulen habe, wie das männliche. Der Reichskanzler erwiderte, er werde den Bundesrat und den Reichstag in einer für die Bestrebungen der Deputation günstigen Weise zu beeinflussen suchen. Er wolle sich der Angelegenheiten des Vereins ernstlich annehmen.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Breslau=West betrug nach vorläufiger Feststellung die Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen 25 890. Hiervon erhielten Bernstein(Socialdem.) 14692, Rechtsanwalt Heilberg(Freis. Vp.) 6408, Bellerode(Kompromißkandidat der Konservativen und des Centrums) 4426 und v. Mosch(Antisemit) 327 Stimmen.[Bei der Reichstagswahl im Jahre 1898 wurden für die socialdemokratische Partei 14 896, Freisinnige Volkspartei 5559, Centrumspartei 2464, die Nationalliberalen 4363, Antisemiten 509 und die Konservativen 53 Stimmen abgegeben. Im englischen Unterhause bat am Donnerstag Campbell Bauuerman um Auskunft über die Lage der Dinge in Südafrika. Redner weist auf die Zahl der Mannschaften hin, die aus der Kapkolonie zu den Buren gestoßen sind, und deutet an, die Ursache hierfür sei in der Art und Weise zu suchen, in der die Regierung die Angelegenheiten der Kolonie behandele. Chamberlain wendet sich gegen die Ausführungen des Vorredners; es kommt zwischen beiden zu einem heißen Wortgefecht über den Vorwurf des letztern hinsichtlich der mangelhaften Mitteilungen über die Angelegenheiten in Südafrika. Im Laufe des Wortgefechtes gebrauchte der irische Deputierte Dillon gegenüber Chamberlain den Ausdruck„verdammter Lügner", wofür er auf eine Woche von den Sitzungen ausgeschlossen wurde. Chamberlain bestritt nachdrücklich den Vorwurf, daß die Regierung mit Mitteilungen über den Fortgang der Operationen zurückhalte, und sagt, die Zahl der im Felde befindlichen Buren werde etwa auf 9000 geschätzt. Die Regierung habe Grund zu der Annahme, daß die Zahl derjenigen, die beim letzten Einfall der Buren in die Kapkolonie zu diesen gestoßen seien, gering sei. Die Frage der Pacificierung des Landes und seiner Zukunft nach der Beendigung des Krieges werde von der Regierung beständig erwogen. Er schaue optimistisch in die Zukunft und befürchte keine schlimmen Folgen aus dem Rassegefühl, wenn erst einmal die britische Vorherrschaft feststehe. Harcourt erklärte, er werfe der Regierung nicht vor, daß sie das Land täusche, die Regierung täusche sich aber selbst. Lloyd George(lib.) und andere setzen die Auseinandersetzung fort, die stellenweise einen hitzigen Charakter annimmt. George sagt, England habe während des Krieges 18 Niederlagen erlitten, die schlimmer seien, als Majuba. Brodrick führt aus: In den Operationen sei ein großer Fortschritt erzielt worden. Der Hauptwiderstand im Oranjestaat sei gebrochen, Dewets Truppen seien nach allen Richtungen zersprengt; schon die Kapkolonieoperationen seien mehr in der Hand der Polizei,
als daß sie einen militärischen Charakter trügen. Auch in Osttransvaal seien große Fortschritte erzielt worden. Wahr sei es allerdings, daß von Delarey, einem der besten Burengenerale, eine lebhafte Thätigkeit entfaltet werde. A
Die spanische Regierung richtete an die Provinzialregierungen ein Rundschreiben, durch welches die Maßregeln gegen die Kongregationen eingestellt werden.
Reise=Verkehr.
Nach dem neuen Sommerfahrplane der Eisenbahndirektion Köln werden vom 1. Mai d. J. ab verschiedene neue Verbindungen eingeführt:„„*
1. Der Holland=Baseler Tagesschnellzug(2. Teil,
12.40 ab Köln), der linksrheinisch über Mainz verkehrt, wird auch durchgehende=Wagen 1. und 2. Klasse von Vlissingen und von Hoek van Holland über Köln nach München enthalten. Er findet in Mainz sogleich Fortsetzung nach Frankfurt a. M. mit Ankunft daselbst.24 nachmittags. Von Frankfurt aus wird ein neuer Schuellzug über Hanau=Aschaffenburg=Würzburg nach München eingelegt, der auf letzterer Station 11.30 abends eintrifft. In der umgekehrten Richtung, ebenfalls mit durchgehenden Wagen 1. und 2. Klasse München=Vlissingen und München=Hoek van Holland über Köln wird ein neuer Schnellzug.00 morgens München verlassen und.16 nachmittags in Frankfurt a. M. eintreffen. Weiterfahrt.43 und Vereinigung in Mainz mit dem Basel=Holländer Tagesschnellzuge über Karlsruhe und Ankunft in Köln.41 nachmittags. Hier findet außer den Anschlüssen nach London über Vlissingen,.15 ab Köln, und über Hoek van Holland,.10 ab Köln, auch Auschluß an den bestehenden Schnellzug.47 ab Köln nach London über Ostende und über Calais statt. Die Fahrzeit von Köln bis München und umgekehrt beträgt bei beiden Zügen annähernd elf Stunden.
2. Der bisherige=Schnellzug Basel=Holland über
Straßburg=Münster a. Stein, jetzt.52 in Köln, wird bedeutend früher gelegt. Er trifft bereits.33 in Köln ein und findet ebenso wie der Zug über Karlsruhe(.41 in Köln) Anschluß an den bestehenden Schnellzug.47 ab Köln nach London über Ostende und über Calais.„ I6 a„
3. Von Straßburg nach Bingerbruck über Münster a. Stein wird ein neuer Schnellzug eingelegt werden, der.15 vm. von Straßburg abfährt,.51 in Bingerbrück eintrifft und hier Anschluß findet an den bestehenden Schnellzug 10.06 ab Bingerbrück.01
in Köln.
4. Auf der Strecke von Ostende bis Köln wird der Abendschnellzug, jetzt 11.20 in Köln, vor dem Nordexpreßzuge verkehren. Der Schuellzug wird demnächst bereits 11.08 in Köln eintreffen(der Nordexpreß erst 11.33), sonach den Anschluß an die Nachtschnellzüge 11.27 ab Köln nach Berlin und 11.37 ab Köln nach Hamburg sicherer als bisher erreichen. Dabei wird der bisherige längere Aufenthalt in Herbesthal bei dem Schnellzuge für die Auschlußreisenden mit den Zügen.50 aus Paris und.10 aus Brüssel wesentlich abgekürzt
5 Auf der Strecke Köln=Clebe wird ein neuer Schuellzug mit ., 2. und 3. Wagenklasse neu eingelegt. Abfahrt Köln.08 vm., (in Neuß Auschluß nach.=Gladbach) Ankunft in Cleve.22, daselbst Anschluß über Nymegen=Kesteren nach Rotterdam und nach Amsterdam mit Ankunft in beiden Städten gegen 11 Uhr vormittags. In der umgekehrten Richtung Abfahrt von Rotterdam wie von Amsterdam gegen 5 Uhr um., ebenfalls über Kesteren=Nymegen und Weiterfahrt von Cleve.18 abends mit Ankunft in Köln 11.33.
6. Der bisherige Schnellzug 11 vm. von Köln nach Krefeld
wird auf 10.10 ab Köln verlegt, im direkten Anschluß an den oberrheinischen Schuellzug.55 in Köln. Er vermittelt in Neuß direkten Anschluß nach.=Gladbach und trifft 10.15 in Krefeld ein. Hier wartet der vorauffahrende Personenzug.38 ab Köln den Schuellzug ab, und es fährt alsdann der Personenzug 11.19 von Krefeld nach Cleve weiter.„
7. Der bisherige Personenzug.16 um. von Kempen bis Neuß wird bis Köln durchgeführt, mit Ankunft hierselbst.05, mit Anhalten an allen Zwischenstationen von Neuß bis Köln. Diese werden dafür mit dem nachfolgenden später gelegten Personenzuge 12.10 ab Cleve überschlagen werden, und es trifft letzterer statt.18 um.14 in Köln ein zur sicheren Erreichung des Auschlusses an die oberrheinischen Züge, die beide.25 von Köln abgehen.
8. Von.=Gladbach nach Neuß werden zwei neue Schnellzüge eingelegt, 11.07 vm. und.02 abds. ab.=Gladbach im Auschluß in Neuß an die=Züge 12.05 und.57 in Köln. Die Gegenzüge verkehren 12.15 ab Neuß, 12.44 in.=Gladbach, und 11.05 ab Neuß, 11.34 in.=Gladbach.
9. Ferner werden neue Züge eingelegt:.02 ab Viersen,.12 in .=Gladbach,.20 ab Krefeld,.55 in.=Gladbach,.02 ab.= Gladbach,.41 in Krefeld,.34 ab.=Gladbach, 10.10 in Krefeld. Personenzug 12.33 ab Krefeld, 12.57 in Viersen, wird bis.=Gladbach durchgeführt; Abfahrt Viersen 12.59, Ankunft.=Gladbach.09. Personenzug.23 ab Krefeld,.45 in Viersen, findet bei Früherlegung um 5 Minuten Auschluß an den Zug von Vento.44 ab Viersen, .58 in.=Gladbach.
Dienstag, 25. März. Maria.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu
Ehren des b. Antonins von Padua.— St. Maria in der
gasse: Abds. 6¼ Kreuzwen,— meri=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10. Mittwoch, 20. März. Ludaerns.— An den Mittwochen der österl. Zeit ist in allen Pfarrkirchen
Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria in der Kupfergaise Abds. 61. Kreuzweg.— St. ohanu=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngkinge abds. von—10. Donnerstag, 27. März 1Sründonnerstag.—„„ An.
den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) ganz untersagt. Dagegen ist der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— St. Martin: Abds. 6 Andacht. 7 Predigt und um 8 Auszug der Römerfahrt.— Heri=Jesu=Kirche: Morg. ½8 Hochamt, abds. ½7 Gebetsstunde vor dem Allerheiligsten.— In St. Maria im Kapitol beginnt heute und morgen der Gottesdienst morg. 8 u. abends in der Krypta um ½27. Außerdem ist am Karfreitag um 6 KreuzwegAndacht.— in St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt der Gottesdienst morg. 7, abds. 7 Sakramentsandacht, 8 Auszug fahrt.— In St. Paul beginnt heute und morgen der Gottesdienst morgens ½28, abends an beiden Tagen Andacht um ½87.— St. H immelfahrt: Morg. von 6 ab alle halbe Stunden Austeilung der h. Kommunion, 8 Hochamt. abds. 6 Andacht.— St. Kunibert: Morg. 8; und 11 General=Absolution mit Predigt, abds. 7 Andache.—## Maria iln der Kupferaasse: Morg. 8 Hochamt. abds. 6 Andacht.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. JüngHreitag, 23, März, Karkreitag,„ En stla chtug.i, Ju. len Piarn
kirchen morg. Präsanktifikationsmesse od. Trauergedächtnis, des Leidens Todes Christi.— St. Martin: Abds. 6 Andacht, 7 Predigt.— St. Jakob: Kreuzwegandacht.— Heri=Jesu=Kirche:„Morg., 8 Aufang liturgischen Gottesdienstes, abds. 7½ Andacht mit Predigt.
Pautaleon in der Schnurgasse: Beginn des Gottesdienstes mer#
gens 7, abds. ½7 Predigt, darauf Miserereandacht.— Ju St. MariaHimmelfahrt beginnt der Gottesdienst morg. 8, abds. 6 Anbacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Abds. 6 Kreugweg
St. Kunibert: Adds. 6 Andacht u. Predigt.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl.= Samstag. 20. März. Karsamstag.— Eustasius.— St. Martin: Beginn des Gattesdienstes morg. ½2.— Verz= JesuMorg, 7 Feuer= und Taufwasserweihe, nach 8 Hochamt.— In St. Maria. im Kavitol beginnt der Gottesdienst morg.#, abds. 8 findet dieAuferstehungsfeier statt.— In St. Pantaleon in der Schnurgassebeginnt der Gottesdienst morg. 1/17.— In St. Paul beginnt des Gottesdienst morg. ½7.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt der Gottesdienst morgens 7.
Standesamt der Stadt Köln. 21. März 1902.
Gevurten. Kath., T. v. Jos. Kluth, Techniker, Rederichstr..— Herm., S. v. Friedr. Luley, Kutscher, v. Werthstr. 26.- Franziska, T. p. Heinr. Helbing, Mechaniker. Venloerstr. 27.- Johann, S. v. Wilh Schuhmachermstr., Melchiorstr. 21.- Peter. S. v. Ambrosius DepenheuerSchmiedemstr., Buschg. 6.- Franz. S. v. Joh. Bankes, CigarrenmacherKarthäuserw. 30.= Mich., S. v. Jos. Fischer, Maurernistr., Voissereestraße 10.- Wilh., S. v. Nik. Müller, Packmstr., Karthäuserw. 58.— Anna, T. v. Karl Lowenguth, Rheinarb., Achterstr. 41.- Friedr. S. v. ### Schrempf, Laternenanz., Fleischmengerg. 50.- Mathilde. T. v. Joh. Bäcker. Biberstr. 7.- Joh., S. v. Jos. Schmitt, Schuhm., KrahnenLocales.
* Jubiläum. Am 19. d. M. konnte der Steindrucker Heinrich Jos. Düx auf eine 25jährige Thätigkeit in der Lithogr. Anstalt von Heinr. Rheindorf zurückblicken. Dem Jubilar wurden wohlverdiente Ehrungen zu teil.
Städtische Straßenbahnen. Wegen der am Sonntag — stattfindenden großen Nämerfahrt wird der Betrieb der Staotgurten= und Querbahn, sowie auf den Linien Dom=Müngersdorf, Neumarkt=Lindenthal, Neumarkt=Sülz und Heumarkt=Schlachthof in denjenigen Straßen, welche die Römerfahrt passiert, in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr nachmittags eingestellt. Die Fahrten der Innen= und Rundbahn erleiden keine Unterbrechung.
O Einjährig= Freiwilligen=Prüfung. Das Ergebnis der diesjährigen Frühjahrs=Prüfung der Einjährig=Freiwilligen bei der Kgl. Regierung war, daß sieben Prüflingen die Berechtigung erteilt wurde.
5 Körperverletzung. In das Bürgerhospital wurde am Donnerstag Abend ein Mädchen aufgenommen, welches an der Alten Mauer am Bach von einem 16jährigen Burschen mit einem Messer verletzt worden ist.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 23. März. 6. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang: Jesu Einzug in Jerusalem.)— Palmsonntag.— Otto. Viktor.— 2. Sonntag der österlichen Zeit.— Kinderkommunion: St. Paul (Knaben), St. Severin(Knaben u. Mädchen).— Herz=Jesu=Kirche: Morgens 9½ Palmenweihe, 10 Hochamt. nachm. 12.50 Auszug der Proontag, 24. März. Gabriel.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Junglinge.— St. Maria im Kapitol: Nachmittags 5 Fastenandacht mit Prediat.— St. Maria in der Kupfergasse: Abends 6½ Kreuzweg.
Glasstr. 82.- Josephine, T. v. Heinr. Franzen, Dachd., Kl. Witschg. 56. - Adam. S. v. Adam Radermacher, Schuhm., Weideng. 56.- JosephS. v Aug. Hager, Kellner, Karthäuserg. 26.- Wilh., S. p. Jo Kutscher. Elsaßstr. 26.- Jos.. S. v. Georg Kasper, Schreiner, Wahnerstraße 16.- Kath., T. v. Per. Ollig, Wirt, Burgunderstr. 22.— Jos. S. v. Heinr. Krick, Tagl.. Schnurg. 38.- Heinr.,
Elogiusplatz 12.- Christian, S. v. Wilhelm Horst, Tagl., Alexianerstraße 9.— August. S. v. Adolf Görgner, Kutscher, Moselstr. 102. Marg., T. v. Wilh. Wilms, Korbm. Severinstr. 165.- Ludw., S. v. Joh. Knour, Tagl., Achterstr. 16.- Viktoria, T. v. Heinr. Fröhlich, Maler. Roonstraße 92.-Val., T. v. Alf. Fuhrmans. Bürgermeister a. D. Salierring 51.Maria, T. v. Leonard Lang. Tagl., Salzg. 11.- Vincenz. S. v. Kaspar Mainka, Maurer, Alexianerstr. 12.= Elisab., T. v. Karl Foege, Klempnerges., Gr. Telegraphenstr. 1.= zrath., T. p.
Griechenmarkt 91.- Wilh., S. v. Aug. Münch, Stuckat., Fleischmengergasse 49." Abraham, S. v. Salomon Schärf, gen. Finkenthal, Althdlr.= Gr. Griechenmarkt 24.= Heinr, S. v. Friedr. Wey, Verputzer, Kl. Witschgasse 16.= Herm., S. v. Wilh. Mosch,„Schreinerges., Gr. Brinkg. 14.— Joseph. S. v. Anton Schmitz, Fuhrm., Kl. Witschg. 14.= Eduard. S. v. Jul. Höpfner, Hohoist im Inf.=Reg. 53, Taubeng. 3...# Smme a
5 Sterbefälle. Mar Musculus, Oberbergamtssekr., 86., Ohmstr. 24.
- Hertha Cohn, 3., Steinstr. 17.- Clara Windeck, geb. Kinimann. 67 ., Alteburgerstr. 225.- Martha Dumont, 3., Gereonsw. 33. Ursula Zorn, geb. Odenthal, 48 J. Spulmannsg. 72.- Johann Jülich, Verputz., 34., Agrippastr. 92—94.- Heinrich Emde, 3., Kl. Griechenm. 81. Flora Windesheim, geb. Zaudig, 59., Pfeilstr..- Joh. Candré.„
., Marsilst. 27.- Heinr. Mann, 3., Gr. Griechenm. 127.- Aques Tillmann, geb. Schladt, verh., 44., Trutzenberg 7.- Anton Mos. Schreiner, verh., 44 J. Spulmannsg. 62.- Bernard Weiß, 6., Vogtei# Heiraten. Nikol. Völler, Postb., u. Kath. Kleine, beide v. hier. Joh. Stute. Schloss., v. Kalk, u. Klara Simon, v. Niedermeisen.- Math. Schlösser, Schloss., u. Theresia Gilles, beide v. hier.- Peter
Stuckat., v. Dürwiß. u. Anna Berres. v. hier.- Friedr. Peickert. Postsekr., v. Zielenzig. u. Erna Graefinghoff. v. Dortmund.= Reinold Henn, Bauarb., v. Schaven. u. Martha Eckhardt, v. Sontra.- Gottfr. Levy, Kaufm., v. Düsseldorf. u. Wilhelmine Philipp, gesch. Burchard, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Wilh. Heinrich, Buchhalter. Fleischmengergasse 50. u. Kath. Kreiner, zu Duisburg.= Heinr. en ne. SeeMaschinist, zu Hamburg, u. Kath. Müller, Peterstr. 10.- Wilh. Prenzki, Bäcker. Kl. Griechenmarkt 64, u. Gertr. Mainzer. Cardinalstr. 10.- Pet. Heinen, Tagl., zu Loevenich. u. Gertr. Schloemer, Thieboldsgasse 95. Heinr. Dünkelmann, Wwr., Klempnermstr., u. Anna Pelzer, beide Bürgerstr. 6. Heinr. Nagels, Fabrikarb., zu Laar. u. Anna Süsterheun, Rubensstr. 11.- Gottfried Hölz, Tagl., Gr. Spitzengasse 55/57, u. Clementine Bandelin, Weißgerbereckgasse 4.- Pet. Reinold, Wwr., Schneidermeiser, 3u, Palgetsheilnt,., asrh, Bürsch, geb, Bosch,
89A.= Pet. Kolschvach, Postbote, Crefelderstr. 85, u. Elisab. Bahn, Hohenstaufenring 56.- Xaver Schulte, Feuerwehrm., Thürmchenswall 63, u. Theresia Schlüter, Casparstr. 16.— Georg Ziegler, Küfer, Nächelsgasse 6, u. Christine Dubbelmann, Friesenwall 90.
—
Viel mehr Mütter
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg beim Backen mit Brown&amp; Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Back=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mit—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt. Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Brown&amp; Polsons
Back-Monda
sichert erfolgreiches

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Famstag, 22. Mury 1902.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den nächsten drei Monaten die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in nachstehenden Straßen in Angriff genommen wird:
Kl. Griechenmarkt und Griechenporte, Mauritiussteinweg, Jahnstraße. Maximinenstraße. Drususgasse, Rechtschule, Richartzstraße, Minoritenstraße von Breite= bis Richartzstraße, Marzellenstraße, ab Eisenbahnüberführung und Eigelstein bis Thor, Apostelnstraße nördlich der Kirche, Apostelnkloster, Ludwigstraße, Glockengasse, Brückenstraße von Ludwig= bis Herzogstraße, Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen, Pauluswache, Marzellenstraße von Pauluswache bis An den Dominikanern, Trankgasse von Pauluswache bio Bahnhofsvorplatz, Eintrachtstraße vor dem Vincenzhospital. Goltsteinstraße zwischen Bayenthal=Gürtel bis Grenze der Kölnischen Maschinenfabrik. Bayenthal=Gürtel von Alteburger= bis Goltsteinstraße, Mülheimerstraße von der Gemeindegrenze ab bis zur Elberfelderstraße, Louisenstraße, Lorenzstraße, Lindenburger Allee von Dürenerbis Bachemerstraße. Schumannstraße, Rochusstraße von Venloer= dis Frohnhofstraße, Seneselderstraße von Venloer= bis Marienstraße, Gutenbergstraße von Venloer= bis Subbelratherstraße, Herkulesstraße Geleisverlegung. Venloer straße vom Westbahnhof bis Anfang Ehrenfeld. Venloerstraße vom Bahnübergang bis Leyendeckerstraße, Glasstraße von Stamm= bis Subbelrather straße, Geisselstraße von Vogelsangerbis Barthelstraße. Sömmeringstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße, Philippstraße von Venloer= bis Glasstraße, Merheimerstraße von Mauenheimer= bis Merheimerstraße 318. Neußerstraße von Holbein= bis Florastraße, Niehlerstraße von Niehlerstraße 120 bis Niehlerkirchweg, Florastraße von Florastraße 96 bis Kuenstraße, Eicherstraße von Merheimer= bis Nievenheimerstraße, Holbeinstraße von Neußer= bis Siebachstraße, Siebachstraße von Holbein= bis Sechszigstraße, Sechszigstraße von Siebachstraße bis zur Eisenbahn.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder. falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppclten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. März 1902.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
gedeiht bei
Dr. Crato's Ersat. für Muttermilch!
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177.„
Zu haben in den meisten Geschaften.
Fabrikant Carl Gentner, Goppingen.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Kn
Meine Läger eleganter fertiger
Ein Versuch überzeugt von der Haltbarkeit des echten
Haarfärbemittels
„Hero“, Flac. III.
Rob, Döltz, Komödienstr. 5.
8
Herren- und Knaben-Kleider
bieten eine wirklich großartige und eine derartige Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Durch direkten Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrikation bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betr. Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
ich offeriere:
Komplette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und karriert, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 17, 18,
19, 20, 22, 24, 26, 23, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—43.
Komplette Anzüge, hochsein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 23.50, 30, 33, 36, 38—54. Kammgarn=Anzüge, hochfein, eleg. Tragen, in glatt, karriert u. gestreift, zu Mk. 20, 23, 24, 25, 27, 23, 29, 30, 32, 33—56. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Facons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 6, 7, 3, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 3, 9, 10
weite Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50
17.
18.
Hosen, enge, halbweite und weite Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl, zu Mt..50, 7,.50, 3, 9, 10, 11, 12Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50,.75, 4. Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fagons, zu Mk. 5,.50, 6, 7,.50, 3, 9, 10—24. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6,.50, 7, 3, 9, 10, 11, 12, 13—25.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu Mk. 7,
3, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—36.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Kommunion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt,
in billigen Qualitäten, Mk. 10, 11, 12, 13.
In Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 16, 17, 13. In Prima Qualitäten Mk. 19, 20, 21, 22, 23, 24.
In hochfeinen Qualitäten Mk. 25, 26, 27, 23, 29, 30—36.
9 Neumarkt 47,
für jeden Zweck und für jede Be triebsart, allen Vorschriften ent sprechend.
Drehkranen
und
Bauaufzüge
für Hand= und Maschinenbetrieb,
mit selbstthätig schwenkenden Auslegern(Patent Deutsch). absolut gefahrloser Betrieb, große Zeitersparnis.
Deutsch
Specialfabrik für Aufzüge und Hebezeuge,
Köln-Sülz.
Ecke Laach.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht " bei mir gekauften
ing, solid und billig.
Schirmen Eichsgase 6.
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Fernsprecher 4498.
Köln, Blaubach 35.
Reisten=Leinen, Gesundheits=Leinen, Wickel, Leinene Socken und Strümpfe.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Städtische Mittlere Mädchenschule I
Niederichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgelo beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulvflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 M.
Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
à 10 Pfg. für 2 bis 3 Pfund Mehl.
Billig!
Bekömmlich!
Geschmacklos!
Absolut zuverlässig!
Man achte auf die Fabrikmarke„Zwillinge““! Käuflich in allen guten Lebensmittelgeschäften.
Engros durch Herm. Bergfelder, Roonstraße 3.

*
Grösstes
fertig und nach Mass
Köln, I
Ehrenstrasse 2,I I.
Apostelnmarkt.
in reicher Auswahl, für jede, auch auormale Figur passend, von
Hosen, Jegante Nlechesten MRk..50—19.75 KnabenPaletotS, tadeloser Sitz. 13 10.75—55.— Commu
Empfehle und versende:
Kölner Sanitäts- f Zor, Gehung 2a.-— 2. Ach.
Königsberger Geldlose, a3##
F. A Waalro Mauritiuswall 19,
A. Fechei Ecke Jahnstraße.
NB. In meine Kollekte fielen bisher:
- An In Münster Lamberti=Lotterie an
Das große Los Mark 100.000 Nr. 181719.
50.000 Mark Wohlfahrts=Lotterie auf Nr. 230 582. 20.090Ab Mark Altenberger Lotterie auf Nr. 21566.
10.000 Mark Weseler Willibrord=Lotterie auf Nr. 27455. 10.0000 Mark Münster Lamberti=Lotterie auf Nr. 1057..
Siebengebirgs=Gewinnlisten à 10 Pfg. bei mir zu haben.
#ha., zahle Demjenigen, wel-—
ben Ut eher mir juschwotet.89.. 7
dass nicht sämmtliche /S###t 6) /8
Dankschreiben unauf-S-2 21 13
gefordert eingegangeng## 8
sind. Eines möge hier
im Wortlaut folgen: ### llerr H. Springue.
reiht am 29.10. 1901: Da mein Freund sich von Ihn III. schicken liess und die Hälfte mit mir getheil Erfolg an unserem Schnurrbart erzieit hatten, so möch Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner za Id wieder zurück, daher kein Risiko. Preis m.
I. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu
so überlasse ich Ihnen, damit Sie Wirksamkeit solbst überzeugen können, Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. nahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt Husberg, Neuenrade No. 132 Westt
Eröffnete
Atelier fi. Damen-Konfektion
Durch langjährige Thätigkeit und auf akademische nisse gestützt, bin ich in der Lage, auch den höchsten Ansprüchen zu genügen.
Frau Theod. Gemes,
Diplom PARIS o 1900 OSTERDE(Belgien o
Knorr’s Fabrikate
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. 8
Zweck des Verbandes: Erhaltung dezzggge Fgn, fungg moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbinung
wirtschaftliche Hebung. Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
1je3 Ubr,.—3- Vhr.-Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver
Aldgnrigseder Kosteriei, den Verdauden, Keazst., Kaunchz. Ge
hrt dem Miteliedern weitgehlende Vorteile und befrei Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
Gewinne zahle sofort aus.
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Knorr’s Eiersternie Knorr’s Eierfadennudeln
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Perles de Nizzam
empfiehlt:
A. Umé, Steinweg 3 u. 5
Russischer Knöterich!
nia pauloidon In Paketen à 100. 50 und 25 Pig. Lundenleiden Portofrei zu beziehen durch Frau Heiene Züngenfeiee.- Tahns, Ehreubreitstein(früher KölnEhrenfeld), ältestes Knöterich=Versandhaus, oder meinen Niederlagen.
welche durch meine Plakate ersichtlich
Tornister
Schönstes Communiongeschenk nur 20 M.
#(Eienbahnh, gear. 1325.
KNIIIT-Taschen, Sehaf-Utensilien
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
gegenüber der
Zum Puppenkönig.
Kunst- u. Gewerbeschule
Ausstattung, immerl. Hub. Klein, Mazellenstr.
61. Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnb., gegr 1-IInzv24 wach Oriomnal4
(ajellenstr. In kihemne den.
1 silberne Reterskette nach Original K 1
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
bis Mitte April:
Ausverkauf
sämtlicher Leinen=, Wäsche= u. Weißwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld.
März, vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Ein
worgens 11 Uhr: Versammiung be Zleden Cielien
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den
Saeialer Unterricht. Tienstag den 1. April, abends 9 Uhr
Hohestraße 42, Ecke Burghöfchen.
Daselbst sehr schöne Laden= und Schaufenster=Einrichtung
zu verkaufen
R

5
Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Gamstag, 22. März 1902.
Fealleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 März 1902.
Nachbarskinder.
[31 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Ob ich es weiß, Frau Linde. Sigmund mochte Puppen nie leiden und hat einmal meiner Lieblingspuppe den Kopf abgerissen. Da mußte ich schrecklich weinen, und ich rächte mich dafur. indem ich ihm ein ganzes Glas Tinte über sein Schulheft goß,“ sagte das Mädchen mit halbem Lachen.
„Ja, ja, ich denke doch, das waren schöne Zeiten, nicht, Eva?“ meinte Frau Linde nachdenklich. In den braunen, großen Augen Evas lag ein schwärmerischer Ausdruck, sie hielt die zierlichen Hände im Schoß gefaltet und schien die letzten Worte überhört zu haben.
„Aber Kind, woran denken Sie denn,“ mahnte Frau Linde, „Sie haben mir noch immer nicht gesagt, warum Sie sich jetzt so felten machen.“
„Sie wissen ja,“ klang es etwas zögernd zurück,„die Mutter ist immer leidend in der letzten Zeit, und— ich muß doppelt fleißig sein, damit sie sich schonen kann. Wir sind gezwungen, arbeiten, damit wir leben können. Wir besitzen nichts weiter, als was wir verdienen, und die Zeit der Kinderspiele ist für mich vorüber. Der Ernst des Lebens trat sehr bald an mich herau. Und dann,— wenn Inr Herr Sohn zu Hause ist, fürchte ich thatsächlich, zu stören.“
„Aber liebe Eva!“ rief Frau Linde halb grollend,„was thun Sie so fremd und schen Sigmund gegenüber? Ihr seid doch Nachbarskinder, da braucht man wahrhaftig nicht immer erst zu überlegen, ob der=peer Sohn= nicht gestört wird. Weshalb sagen Sie nicht einfach Sigmund, wie früher auch: Der=Herr Sohn= würde sich sicherlich darüber freuen. Ich bitte Sie, Eva, Sie thun doch gerade, als ob ihr euch erst seit ein paar Wochen kennen gelernt hättet. Da ist die Hilda drüben schon anders."
Sie zeigte dabei auf das gegenüber liegende Haus, wo eben ein blonder, modern frisierter Mädchenkopf sichtbar wurde.
„Sehen Sie, Eva,“ fuhr Frau Linde lächelnd fort,„da steht die Hilda wieder und guckt herauf.“
Dabei öffnete die alte Dame das Feuster.
„Kommen Sie ein wenig, Evchen ist auch da,“ rief sie freundlich hinüber.
„ach nein, ich kann jetzt nicht,“ klang es schnippisch zurück, sich muß jetzt Toilette machen, und überdies, es ist mir zu langweilig!“
„Das nenne ich offen sein,“ lachte Frau Linde, das Feuster schließend.„Sehen Sie, wandte sie sich an Eva,„so macht es Hilda immer. Die kommt nur, wenn Sigmund da ist; bei mir will sie nicht bleiben, weil es ihr ganz einfach nicht paßt, mit mir zu plandern. Ich glaube immer, sie hat ein Auge auf Sigmund. Na, ich hätte nichts dagegen, wenn die Partie zu stande käme. Hilda ist zwar ein kapriziöses, verzogenes, kleines Ding, aber— na, sie wird sich schon ändern, wenn sie sieht, daß man mit dem Kopfe nicht durch die Wand kann. Sie ist ja noch so jung. Die Sennebachs sind sehr wohlhabende Leute, und da ich meinem Jungen nicht viel hinterlassen kann, so thut er schon gut, sich nach einer reichen Frau umzusehen, denn Geld ist ja in der heutigen Zeit mit ihren vielen Ansprüchen leider die Hauptsache.“
Sie seufzte leise und schien es kaum zu bemerken, daß Eva keine Antwort gab. Die Augen des Mädchens hingen in angstvollem Forschen an den Zügen der alten Frau; ein Ausdruck von Schwermut lag darin, während die kleinen Hände nervös über das weiße, gestickte Schürzchen glitten. Die Lippen waren fest auf einander gepreßt, nur die feinen Nasenflügel zuckten.
Einige Minuten herrschte Schweigen zwischen den beiden, als draußen eilige Schritte die Treppe heraufkamen und gleich darauf die Thüre etwas ungestüm aufgerissen wurde.
Frau Linde fuhr erschrocken auf, aber auch Eva sprang in die Höhe, als wollte sie davonlaufen.
„Um Gottes willen, Sigmund, wie siehst du denn aus, bist du ins Wasser gefallen?“ rief die alte Dame dem eintretenden Sohne zu und schlug die Hände zusammen, während ihre Augen angstvoll auf dem Eingetretenen hafteten.
„Beunruhige dich nicht, Mutter, dazu ist gar keine Ursache," sagte dieser. und ein heiterer, lächelnder Blick streifte Eva, die es nicht hindern konnte, daß ihr eine jähe Röte die sonst etwas blassen Wangen färbte.
„Das ist lieb von Ihnen, Fräulein Eva,“ fuhr er fort, dem Mädchen die Hand reichend,„daß Sie meiner Mutter ein wenig Gesellschaft leisten.“
Doch die alte Frau drängte:„Ich bitte dich, Sigmund, was ist denn geschehen? Du wirst dich sicher erkälten in den nassen Kleidern. Schnell, schnell, du mußt dich sofort umziehen!“
„Ach— ja so, es ist nichts von Bedeutung. Hast du dich wieder geängstigt um deinen großen Jungen?“
Es klang sehr zärtlich, und einen Augenblick schlang der junge Mann die Arme um den Hals der Mutter, doch sie schob ihn rasch ins Nebenzimmer. Dann riß sie verschiedene Kästen und Schubfächer auf, um eilig trockene Wäsche herauszunehmen, und folgte damit dem Sohne.
Als Eva allein war, ließ sie sich wieder auf ihren Sitz nieder und legte den Kopf in die Hände. Schwere Thräuen rannen ihr über die Wangen, und ein tiefer Seufzer entfloh den Lippen.
„Ach, wer doch auch so reich wäre, wie die da drüben," murmelte sie,„Reichtum ist Glück. Hilda braucht sich nicht die weißen Finger wund zu nähen, wieich. Warum nur die Glücksgüter dieser Welt so ungleich verteilt sind?“
Eva hörte Frau Linde zurückkommen und trocknete rasch die nassen Augen. Mit leuchtendem Blick verkündete die alte Frau, was sie soeben von Sigmund gehört, daß es ihm gelungen war, das einzige Kind des Bürgermeisters aus dem Wasser zu holen.
„Das kann ihm unter Umständen sehr viel nützen,“ meinte sie eifrig,„denn man wird ihn von jetzt ab in den vornehmen Kreisen der Stadt nicht mehr so ganz unbeachtet lassen. Hoffentlich schadet dem guten Jungen das kalte Bad nichts,“ schloß die alte Dame geschäftig. Eva hörte mit Interesse zu und freute sich herzlich über die geglückte Rettung. Sie wollte sich eben entfernen, als Sigmund, vollständig umgekleidet, wieder ins
Katholischer Volksverein Köln.
Unser sechster und letzten diesjähriger
Fasten-Vort
wird stattfinden
Mittwoch den 26. März, abends 3½ Uhr,
in gr. Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
(also niont am Dienstag den 25. März, wie in der vorigen Sitzung bekannt gemacht worden war.)
Redner: Der hochw. Herr Dominikauerpater Raymundus.
Thema: Moral u. Religion.
Indem wir jetzt beim Schlusse der Fastenvorträge unseren herzlichsten Dank aussprechen sowohl der Direktion der Bürgergesellschaft für ihr bereitwilliges sofortiges Ueberlassen ihrer prachtvollen Säle, wie auch der Bürgerschaft von Koln für ihr außerordentlich zahlreiches Erscheinen, hoffen wir bestimmt auf dieselbe allseitige Beteiligung an diesem letzten Vortragsabende, zumal das Thema ein besonders interessantes sein wird.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt. Noch möchten wir an unsere verehrten Mitglieder die freundliche Bitte richten, für diese letzte Sitzung ihr Vereinszeichen anlegen zu wollen. Solche, welche noch teins besitzen, können es am Eingang des Saales für 30 Pfg. kauflich bekommen. Der Vorstand.
Das Fest der
Fahnenweihe
obigen Vereins findet an den
Ostertagen statt.
Öster=Sonntag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
Konzert u. Theater=?
Oster=Montag:
Parade=Aufstellung auf dem Neumarkt. Festzug zum Vittoriasaale, woselbst unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Lieder= kranz sowie geschätzter Sotisten ein
Nle
stattfindet. Abends 3 Uhr:
Großes
mit hervorragendem Programm.
Zur Teilnahme sind bis jeg## Vereine von Köln und Umgegend, sowie Vertretungen von über 30 Städte der Provinz angemeldet.
Den teilnehmenden Vereinen usw. ist das Programm bereits zugesandt. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Das Fest=Komitee. Der Vorstand
rwaleney.
Bekanntmachung.
Die Wiederverpachtung von Kirchensitzplätzen
in der kathol. Pfarrkirche zu Cöln=Lindenthal findet Dienstag den 25. März, nachmittags 5 Uhr, im Lokale von Saddeler, Bachemerstraße 129, statt. Der Kirchenvorstand.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
Uline
Hutz).
No.
11
an viele teur viele 585
Kr. 7
99
20
Marke.
No. 4629 über
1
02709—
zn allen anderen ge Vorzüge und sind nicht er. Ich habe dieselben in en modernen Facons 750. und.33 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 13 Früheres Geschäftslokal der# Firma I. A. Henkels. Barmen. Wertherstrasse 28.
LEESESE
Gesetzl. erl. Serien=Lose.
Abwechs. Haupttreffer in Mark
173 500,135000, 120000 2c. „Jedes Los ein Treffer."
Nächste Ziehung 1. April.
### Monatl. Beitrag K.— u..50.
L. Johannsen. Apenrade 30.
8
Truthahnen, Truthühner, Enten, junge Hahnen, junge Prathühner, Suppenhühner, französ. Ponlarden
zu den billigsten Preisen.„
500 Stück
überjährige Hahnen
3½ bis 4 Pfund schwer,
vorzüglich zu Suppen und Nagont, a Pfd. 55 Pfg.
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 20.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gasthof Rügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Zimmer trat. Und wieder, wie vorhin, streifte ein heiter lächelnder Blick das lieblich errötende Mädchen.„Ach, Sie wollen schon fort?“ sagte er im Tone des tiefsten Bedauerns,„oas ist schade. Ich hatte mich auf ein Plauderstündchen mit Ihnen und Mutter gefreut.“
„Ich muß leider gehen," versicherte Eva. Sie hielt jetzt die Augen beharrlich gesenkt, und darum bemerkte sie auch nicht, wie der junge Doktor sie unausgesetzt betrachtete. Er hatte eine ihrer Hände erfaßt und sagte leise:„Muß es wirklich sein?“
Die Mutter, die sich am Tische zu schaffen gemacht, trat zu den beiden. Sigmund ließ die Hand mit leisem Druck fahren und trat zurück; das Mädchen verabschiedete sich ungewöhnlich rasch, fast hastig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden der Oberländerwall, von Agrippinaufer bis Alteburgerstraße, Alteburgerwall, von Alteburger= bis Bonnerstraße, Bonnerwall, von Bonnerstraße bis Zugweg, Zugweg, von Bonnerwall bis Rolandstraße, die Ohmstraße, von Bonnerwall 100 Meter nördlich, vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von drei Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Leostraße von Schützen= bis Stammstraße vom 2. April d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen; desgleichen die Venloerstraße vom Bahnübergang bis Leyendeckerstraße vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten; desgleichen die Gutenbergstraße zwischen Venloer= und Stammstraße vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen.
Ca. Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in einem Hause am Duffesbach ein junger Mann von einem Aufzuge in den Hof und erlitt erhebliche Verletzungen.— Mittags siel auf dem Holzmarkt einem Arbeiter ein Eisenstück auf einen Fuß, infolge dessen eine erhebliche Verletzung entstand. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
O Der gestrige Frühlingsaufang war'im Vergleich zu den vorangegangenen Tagen nicht schön zu neunen. Bei Nordwestwind war die Temperatur wieder gesunken; denn in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer nur+-.8 Grad Celsius, gegen— 13,2 Grad am Tage vorher.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruches erhielt ein Taglöhner aus Lindenthal 30 M. Geldstrafe.— Ein Althändler wurde wegen Betruges zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bierkutscher fuhr für einen Händler Bier aus und ließ sich mehr dafür
zahlen, als es kostete. Er muß 10 M. Strafe entrichten.— Ein Hausierer erhielt wegen Unterschlagung drei Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
% Katholischer Volksverein. Der sechste und letzte diesjährige
Fasten=Vortrag wird stattfinden am Mittwoch den 26. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.(Also nicht am Dienstag den 25. März, wie in der vorigen Sitzung bekannt gemacht worden war.) Der hochw. Herr Dominikaner= pater Raymundus wird über das Thema: Moral und Religion sprechen. Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt.
§ Der Verein Kölner Krippe hielt gestern Mittag im Civilkasino unter dem Vorsitz der Frau Raoul Stein seine sehr zahlreich besuchte zweite Generalversammlung ab. Nach dem von Hru. Dr. G. Mallinckrodt, Schriftführer des Vereins, erstatteten Jalresberichte kann der Verein, welcher als eingetragener Verein Korporationsrechte genießt, auf das erste Jahr seiner Wirksamkeit mit Genugthuung zurückblicken. Die Zahl der Mitglieder betrug 167 mit einem Gesamtjahresbeitrag von 6737 M. Eine Vermehrung der Mitglieder oder Unterstützung durch Zuwendungen sei um so erwünschter, als der Verein so bald als möglich eine zweite Krippe im Norden der Stadt ins Leben rusen will. Selbst bei zwei Krippen könne nur der verhältnismäßig kleinen Zahl von je 40 Kindern die Wohlthat der Einrich= tung gewährt werden. Wenn aber erst die große Bedentung und der Segen solcher Anstalten den weitesten Kreisen klar geworden sei, dann hofft der Verein, daß man auch dem Bedürfnis im weitesten Maße gerecht werde. Letzteres geht aus den zahlreichen Anmeldungen hervor. 109 Gesuche um Aufnahme mußten abgewiesen werden, während 80 Kinder angenommen wurden. Der Besuch steigerte sich im Herbste auf 32 bis 33 täglich, im Durchschnitt 22 pro Tag. Die Mehrzahl der Kinder stammte aus dem südlichen Stadtteil, aber auch aus entfernten Gegenden fanden Kinder Aufnahme. An Bezahlung wurde 15 Pfg. pro Tag und Kind erhoben. Hieraus wurden 937 M. vereinnahmt. Die Leitung der Anstalt liegt in Händen von Frl. Elsner, die ihrer Aufgabe mit großer Umsicht und Hingabe gerecht wird. Die Zahl der Betten ist auf 20 gestiegen, die in zwei Stockwerken verteilt sind. Der städtischen Armenverwaltung, insbesondere Hru. Beigeordneten Brugger und Hru. Dr. Krautwig als dem ärztlichen Ueberwacher der Anstalt im Ehrenamte, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Eine Dame des Vorstandes mit zwei Damen des Ausschusses führt jede Woche die Aufsicht. Wiederholt wurde die Anstalt von auswärtigen Damen und Aerzten besichtigt. Das Konzert des Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins zum Besten der Krippe ergab 1116 M. Dem Verein wurde besonderer Dank ausgesprochen. Frau Wilh. Peill stiftete zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten 4000 M. Zahlreiche Damen überwiesen Kleider= und Wäschegegenstände. In der Sammelbüchse waren 36 M. Allen Geschenkgebern wurde gedankt und die Bitte ausgesprochen, daß der Verein in der Bürgerschaft noch recht viele neue Freunde finden möge. Der Schatzmeister Hr. Robert Heuser erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschließlich 74 405 M. aus 1900 insgesamt 104 392., darunter Stiftungsbeitrag des Vaterländischen Frauenvereins 15 000 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 19461 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und die Rechnungsprüfer HH. Stein jr. und A. Guilleaume wiedergewählt. Herr Dr. Krautwig erstattete einen umfassenden ärztlichen Bericht. Derselbe stellte u. a. fest, daß bei nicht weniger als 42 von den 80 verpflegten Kindern Rachithis(engl. Knochenkrankheit) vorhanden war. Der Etat für 1902 wurde auf 12 000 M. festgesetzt und Frau Theod. Deichmann und Frau von Hagenow sowie Hr. Beigeordneter Brugger in den Ausschuß gewählt.
( Der St. Bouifacius=Lokal=Verein zu Köln=Deutz hält
am Sonntag Abend 8 Uhr im Saale des Herrn Hugo Eske eine Festversammlung ab, in welcher der hochw. Dominikauerpater Raimundus einen Vortrag über das sociale Wirken des Christentums halten wird, Diese Versammlung soll zugleich eine Kundgebung zu der Jubelfeier unseres h. Vaters sein. Da der hochw. Pater Raimundus als tüchtiger Redner bekannt ist, so steht zu erwarten, daß die Versammlung zahlreichen Besuches sich zu erfreuen hat.
Rheinhöhe am 21. März. abends 7 Uhr: m.48+.11.
Patentanwaltluguitg Priedt
Sasse
ernspr.
*

Local-Anzeiger Nr. 73 4 Samstag. 22. März 1902
Auswahl
1 in reichhaltigster
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Ehrenfeld.
Tenloerstrasse 283
Mülheim.Rl.
Buchheimerstrasse
Bonn,
Münsterplatz 4
Köln
Köln
Hohestrasse 56-58.
nicht übel zu nehmen, wohl aber, daß er ernst genommen werden will. Er behauptet nicht nur,„meist Selbstgesehenes und Selbsterlebtes zu schildern, sondern beansprucht auch in den höchsten Tönen für sich eine hochideale, missionierende, apostolische Wirksamkeit, und da hört das Vergnügen auf, das man sonst an seiner Räuberromantik empfinden mag. Nun wurden die einzelnen Phasen der großen litterarischen Fehde geschildert, die sich seit drei Jahren um K. May entsponnen hat. Zuerst die Preßerörterungen von 1899, in denen ernsthaft darüber diskutiert werden mußte, ob May seine Geschichten wirklich erlebt habe, dann der nur wenig bekannt gewordene Zeitungsstreit von 1901, ob er in den 80er Jahren unzüchtige Romane geschrieben habe. Hier stellte Redner auf Grund ausgedehnten Materials als zweisellos fest, daß May 1882 bis 1887 für Münchmeyer in Dresden fünf Riesenromaue von zusammen mehr als einer halben Million Druckzeilen geschrieben habe, fast alle in Form von Kolportagehesten, vier psendonym, nur einen
inter seinem wirklichen Namen. In zwei derselben tritt der Schmutz nehr gelegentlich auf, obwohl auch hier Scenen von auserlesener Gemeinheit nicht fehlen, drei dagegen sind direkt pornographische Leistungen schlimmster Art. Der Versuch Mays, die Verantwortung auf andere abzuwälzen, sei gänzlich unhaltbar; im März 1901 habe er den verstorbenen Verleger Münchmeyer als „heimlicher Mitarbeiter“ angeklagt, der ihm seine sittlich absolut reinen Manuskripte verschmutzt habe, drei Wochen später aber Münchmeyers Nachfolger Adalbert Fischer, der seine einwandfreien Original= romane in Neuauflagen zu pornographischen Zwecken verändere. Die erste Anklage sei beweislos und unmöglich, die zweite eine blanke Erfindung, da die sämtlichen Anstößigkeiten der Neuauflagen thatsächlich schon vor 15 bis 20 Jahren in den Originalausgaben stehen. Die Entschuldigung, er habe sich gebessert, kann man May leider nicht zubilligen, denn ein reuiger Sünder dürfe sich nicht als seit einem Vierteljahrhundert wirkender Missionar aufspielen und anderen Leuten seine eigenen Federsünden aufbürden. Das Schlimmste aber sei, daß die nureinliche und die reinliche Periode Mays sich nicht folgen, sondern nachweisbar fünf Jahre lang zusammenfallen: in denselben Jahren 1882—87, in denen er pornographisch und konfessionslos für Munchmeyer schrieb, schrieb er sexuell einwandsfrei und katholisierend für den Regensburger Hausschatz, was durch drastische Proben erläutert wurde. In diesem Zusammenhang, übrigens ohne jede konfessionelle Spitze, mußte auch festgestellt werden, daß der Mariensänger und Papstverehrer May ais Protestant geboren und erzogen sei. Ganz kurz wurde am Schluß Bezug genommen auf die von May zum mindesten inspirierte Flugschrift eines„dankbaren May=Lesers“, die für 10 Pfg. oder gratis in Tausenden von Exemplaren verbreitet wird. Sie ist großenteils gegen den Redner und den Verlag der Kölnischen Volkszeitung gerichtet. Letztere hat darauf in Nr. 73, die allen Interessenten zur Verfügung steht, geantwortet und nachgewiesen, daß ein in der Broschüre benutzter Brief, die Grundlage der ganzen Argumentation, massiv gefälscht worden ist. Ein parallel
BÖNINGER&amp; C
HERREN&amp; KNABEN GARDEROBEN
Anfertiaung—.4 MNACH MAASS
Locales.
Neuere litterarische Kuriositäten: Leon Taxil, Robert Graßmann, Karl May. Ueber dieses Thema hielt vorgestern im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Cardauus den letzten der populär=wissenschaftlichen Vorträge dieses Winters. Namentlich die Behandlung der in letzter Zeit so lebhaft erörterten„May=Frage“ schien zahlreiche Zuhörer angelockt zu haben, so daß der große Saal nebst Vorraum und Galerieen dicht gefüllt war, und es wird den Wünschen der meisten Besucher entsprochen haben, daß der Redner rz. mehr einleitungs= und vergleichungsmehr Zeit für die Kennzeichnung K. Mays Bei der Behandlung des französischen Betrügers betonte
Mit Rücksicht auf das am 6. April beginnende neue Schuljahr an allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes betannt
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt im§ 20, das Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, w eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungs anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 50 2 des Gesetzes betrefsend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bie drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bei ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwen
kommen wird.
Coln, den 18. März 1902. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Taxil und Graßmann kurz, weise behandelte, um
zu gewinnen. Bei..—..„
er zunächst den Umstand, daß seine mystificierende Thätigkeit eine doppelte gewesen ist. Taxil war ursprünglich„antiklerikaler“ Schriftsteller und hat als solcher wiederholt weite Kreise durch tolle„antiklerikale“ Erfindungen mit großem Erfolge hereingelegt. Erst in den achtziger Jahren ändert er mit seiner angeblichen Bekehrung die Adresse und den Inhalt seiner Mystisikationen. Redner schilderte kurz die einzelnen Etappen, namentlich den in Verbindung mit Dr. Bataille geschriebenen Teufelsroman Der Teufel im 19. Jahrhundert und die Enthüllungen der nicht existierenden Miß Diana Vanghau, d. h. Taxils selbst, über die centrale Leitung der Freimaurerei und ihren organisierten Teufelsdienst. Dieser Unfug hat zwar nicht so viel Gläubige gefunden, als angenommen zu werden pflegt, aber immerhin viel zu viel, namentlich die Vorgänge auf dem Trienter Autifreimaurerkongreß sind tief zu bedauern. In Deutschland hat der Schwindel sehr wenig Verbreitung gefunden, und kaum war hier der Versuch gemacht worden, Miß Vanghau einzuführen, als er auch in der katholischen Presse wuchtig zurückgewiesen und in kürzester Zeit die Entlarvung Taxils vollzogen wurde. Bei schärfster Verurteilung der hier zu Tage getretenen Leichtgläubigkeit und Wundersucht war Redner der Ansicht, daß die Wirkung des Taxilschen Unfugs in unserem Vaterland den Vergleich mit dem Graßmannskandal nicht aushalte: Hier hat ein kläglicher Charlatau ungehenere Volkskreise förmlich hypnotisiert, bloß weil er den richtigen Augenblick für seine Aktion wählte, wo die gerade Mode gewordene Konfessionshetze alle Regungen der Vernunft und des Anstandes erstickte. Unter stürmischer Heiterkeit wurden Proben gegeben einerseits aus Graßmanns wüsten Alfanzereien über das Beichtinstitut, anderseits aus seiner Schöpfungslehre und Geschichte des Gottesreiches, die zur Evidenz beweisen, daß er, wenigstens gegen Ende seines Lebens, wahrscheinlich aber schon viel früher, nicht zurechnungsfähig war. Mit großem Interesse verfolgte dann die Zuhörerschaft die eingehenden Ausführungen über Karl May. Dr. Cardauns charakterisierte ihn zuerst, unter Anerkennung der gewandten Darstellung und Erfindungsgabe bei schweren Mängeln, als Vertreter des Abenteuerromans. Lange Zeit hat man ihn zan nur nach seinen„Gesammelten Reiseerzählungen“ beurteilt, die im höchsten Grade phantastisch, für die Jugend nicht unbedenklich, aber in sittlicher Beziehung(im engeren Sinne) einwandfrei sind. Daß er als Ich=Erzähler die unglaublichsten Selbsterlebnisse erfindet, braucht man ihm au sich
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 21.März1902. Bei der gestern beendeten Wahl der Beisitzer zum Gewerbegericht wurden von seiten der Arbeituehmer die Kandidaten der„Arbeiterpartei“(freien Gewerkschaften) mit 2156 Stimmen gewählt, während auf die Kandidaten der christlichen Parteien 1096 Stimmen entfielen. In Kalk wurden die Kandidaten der freien Gewerkschaften mit etng 1930 Stimmen gewählt, während die der christlichen Parteien etwa 1540 Stimmen erhielten. Auch in Urbach siegten die Kandidaten der freien Gewerkschaften.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLU STRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Warum raucht
Wie
wird die N
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
eberall erhältlich.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Samstag, 22. März 1902.
Ziehung unwiderruflich am 26. bis 27. März.
Verlegung ausgeschlossen.
Hauptgewinn 10000 Mk.
Loose 1 Mark, I1 Stück 10 Mark
empfehlen die sämtlichen Lotteriegeschäfte. u..: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, O. Pappermann, F. I Burgers, Braun, Pfaffenholz 2c.*
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
#ng Tomy
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück 5 M. 70 Pfg.
La Saoba
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60
Illeinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
I SSES A
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz
für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
ten der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Zu haben in den meisten besseren Geschäft
Schaafenstrasse 25.—1— Fernsprecher 830.
Konzert.
Samstag den 22. März 1902. abends 6 Uhr.
im Gürzenich:
Generalprobe
ur„Matthäus=Passion“ von Bach.
Karten zu M..— abends an der kasse.
Terie 20 Vsg.
raves Mädchen sucht Stundenarbeit für morgens.
Kalk, Vingsterstraße 6.
Samstag den 22. März, nachmittags 3
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weslfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
3. a. Graud Valse aus dem Ballct„Ein Märchen aus der Champagne“
von J. Brill.
b.„Sevillana“ von Massenet.
4.-Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeld.
5. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam 6.„Schwungräder“, Walzer von J. Strauss.
I.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“ von Hamm. „Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse. I.„Wiener Volksmusik“ von Komzack. 5.„Serenade“ von Eilenberg.
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Ombrauerei,
5 Unter Taschenmacher
Beginne am Samstag den 22. März mit dem Ausschank
oreines selbstgebrauten
la. obergärigen Lagerbieres.
Dasselbe ist ans seinstem Hopfen und Malz hergestellt. Es wird mein Bestreben sein, das mich mit seinem Besuche beehrende Publikum durch Verabreichung nur guter Getränke und Speisen, wie aufmerksame und prompte Bedienung zufrieden zu stellen und dem Hause seinen alten guten Rtuf wiederzuerwerben. Hochachtungsvoll
hilharmonie, Köln.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellung.
Täglich— ausser Samstags
Passion Jesu
Am
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Villetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Pschorrbräu.
A
e angelegentlichst
Diners von 1 M. und höher, Gänge nach Wahl.
Soupers von M..20 an.
Frühstück und Abendkrüstchen zu 30
Abend-Karte:
Garnierte ganze u. halbe Platten
zu 80 u. 50 Pf.
Theaterplatten zu 3, 4 u. 5 M. für 3 Personen.
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier,
“<space> V o r z ü g l i c h e r<space> b ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g t i s c h<space> v o n<space> 8 0<space> P f g.<space> Reichhaltige Abendplatten in Krüstchen.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Hierdurch beehre ich mich, dem wohlloblichen Kölner Publikum ergebenst mitzuteilen, daß die bekannte
Kölner Bierbranerei und Wirtschaft Rob. Josten, Sternengasse,
heute auf mich übergegangen ist, und halte mich bei Verabreichung von
la. obergärigem Bier
bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Hugo Labe.
Liter
Lagerbier 1 Liter 25 Pf.
Aug. Wirtz.
t. Bouilatiss-Lokal-Terein Köln-Deutz.
am Sonntag den 23. März 1902, abends 8 Uhr, im Lokale, des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstraße 78.
Vortrag des hochw. Dominikanerpaters Raimundus über:
Das sociale Wirken des Christentums.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Sterpostha
in grosser Auswahl.
C. Lesmeister,
Passage 22B. Ecke Ludwigstrasse.
Regelbahn f. Mittwochs frei.
Hotel=Restaurant Gutenberg,
Maria=Ablaßplatz.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.