und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
te Seite) 20% höher.— Nölner Stellenbesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine vis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Dig. mionatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SBu-Zu haben inc
alen Kohlenhandlungen
RRachna. BRRUNKOMIERN
Bequemehlandhabung, 1„
Gillug, Reinlich. Sparsam □RIUETC
E Schnells Teer. KDNIKELD
Dauerbrand
SRAUN KOHLEN- Vi-Bäckerstenhafte
I göstereien Metzgereien
GRIKEF-VERKRUFSVEREIN werren
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstolfen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Nr. 116.
Fernspr.
Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 1. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Neu eröffnet!
Stempel-Fabrik
0—
S## 6991 8—
BKan
10 Richmodstrasse 10
(gegenüber Einmahl&amp; Co.), bisher Teilhaber der Stempelfabrik C. Weber&amp; Cie.
□ 1.
6991 8=
Köln. Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. kerner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pseifen,„feine Trockenrancher“, Ciaarrenspitzen
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Vorzüglicher
Zowlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
nair Albert Johnen Nacht.
dominikaner 5, gegenüber Hauptpost.
Meerschaumlager,:
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, 2 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
P. J. Krahn, Lnter Hutmacher-, am Heumarkt.
Pseifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
S B e
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Budengasse. Taschenmacher. Fernspr. 4198.
Bleichhof Neusserstr.
der größte und schönste der ganzen Amgegend, nahe Deutscher= und Hausa=Ring, bestens empfohlen
(gegenüber Nr. 20—22).
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.*
korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
los. Coutellier,
Friesenplatz 8,
empfiehlt sein
Special-Geschäft in
Bade-Einrichtungen,
Aachener Vaillant’'sche ebeste! und Prof. Junkers Gas-Badeöfen.
BeleuchtungsGegenslände.
Gas-Kochapparate, nur la. Fabrikate.
mit und ohne Butterkühler, innen mit Glasplatten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Täglich frischer
Eisschränke
Maisisch in Gelee, Salm. Steinbutt Seezungen. Rotzungen. Zander. Schellfisch. Kabeljau, prover gewässerter Stocksisch und Laberdan. Ausverkauf aller Konserven u. Früchte, Salz= u. Essiggurken. Sardinen u. Sardellen. Frische Landeier, neue Kartoffeln. rischer Spargel, französ. Kopfsalat, seinstes Mainzer Sauerkraut, alle besseren Kolonialwaren empfiehlt
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62.
Fernsprecher 1428.
Verlegte Wohnung nach meinem Hause
Elisenstraße1.
Dr. Alb. Ritzefeld, pr. Arzt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hlochf. Sülberkranz mit laschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund Mk..20, per Fass, 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60 Mk.
Steinneg-5, A. Umé, Teleph. Nr. 403.
Schiedmayer
&amp; Söhne,
Hof-Pianofortefabrik,
Stuttgart.
Flügel,
Pianinos.
Fabrikate ersten Ranges.
30 Ehrendiplome u. Medaillen. Unbedingte Garantie.
Alleinige Niederlage
E. Krähmer,
Cöln, Ehrenstrasse 102.
mmunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h. „ Damen=„„ 10.—„„
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
Laden. Breitestr. 10., I. Jaden.
Dr. med. Paczkowski
Hohenstaufenring 51
ist von der Reise zuruckgekehrt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Donnerstag, 1. Mai 1902.
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Gartenarbeiten,
Bepstanzung von Balkonkasten
werden sofort ausgeführt.
O. Guckeisen, Zülpicherstraße 34
Herrsch
sch. Diener.
Zum baldigen Antritt einen durchaus perfekten, unverheirateten Diener auf dem Lande, ohne Schnurrbart.
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden, Gehaltsansprüche und Photographie einsenden auf Fr.=Offert. unt. J D 2172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks##
Roststäbe.
Nachweislich tücktiger
Vertreter
von leistungo##hger ma gesucht.
Fr.=Off. nuser J N 2189 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Voltsztg.
Walzenmühle
sucht tüchtigen Vertreter.
Incasso. Cantion.
Fr.=Off. u. K C 2193 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
sofort gesucht. Neue hochfeine Sachen. Sicherer Verdienst. Naheres von nachanittags—6 Uhr bei P. Hagen Restaur., An den Dominikanern 113
Kaufmann,
., kath., perfekt in Buchhalt. und Korrespond., selbständ. gewissenhafter Arbeiter, auch gewandt im Verkehr m. dem Publikum, sucht Stelle, per sofort oder später.
Es wird mehr auf angenehme telle, als auf hohes Einkommen
gesehen.„
Kaution vorhanden. la. Referenzen. Gef. Fr.=Offert u. KO 2204 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27
Junger Mann,
cautionsfähig. sucht Beschäftigung. gleich welche. Fr.=Off. u. J S 2185
a. d. Geschäftest. d. Köln. Vztg.
gelernter Drogist, 24 Jahre alt, gedient, kath., aus besserer Familie, 21, Jahre in Kolonialwaren en gros thätig. in Korrespondenz u. sämtlichen Comptoirarbeiten vertraut, im Umgang mit dem Publikum bewandert. sucht Stelle für Comptoir oder Reise per 1. Juli Fr.=Offert. u. M 12249 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
(8 in j. Mann als Hauskn. f. Kolonial
warengeschäft ger. Breitestr. 122.
Junger Mann von 16 J. für leichte * Hausarbeit und Kegelaufsetzen gesucht. Krefelderstraße 36.
Verkäuferin
für Mauufaktur= und Damenkonfektion, gute Figur, auf dauerndes Engagement für bald eventuell
1. Juli
gesucht.
Fr.=Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften. Gehaltsanspr. bei nicht freier Slation unter LA 2213 an die
Geschäfteest. d. Köln. Volksztg. 1
Für sofort ein der Schule entlassenes
braves fleißiges
Mädchen
aus guter Familie
zur Aushülfe
von morgens 9 Uhr bis mittags 3 Uhr
für leichte Hausarveit in feinem Hause gesucht. Angebote u. A 173
an die Geschäftsst. d. Bl.
junge Dame,
nicht unter 25 Jahren, mit Stenographie u. Schreibmaschine vertraut. u. mit höherer Schulbildung u. kaufm Vorkenntnissen von Engros=Geschäft per sofort gesucht. Nur Anerbieten mit genauestem Lebenslauf und Rese renzen u. Nr. 726 an die Geschäftsst v. Bl. finden Berücksichtigung.
Einfaches, kathol.
Kindersräulein
zum 1. Juni nach kl. kathol. Stadt Westfalens gesucht, welches etwas französisch, sowie gut zu Nahen und Bügelik versteht. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Angebote m. Bild unt. LD ·2216 an die Geschüftsstellt der Kölmischen Volksztg. erb.
tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Hausarbeit, gegen Anfang Mai gesucht in kl. herrschaftlichem Haushalt, gegen guten Lohn.
Fr.=Offerten u. M J 2243 an d. schaftest. d. Köln. Volksztg.
Gesucht wird in kl. Familie(ein 5jähr. Kind) braves, einfaches
für alle Hausarbeit. Keine gr. Wäsche, nicht kochen. Gute Zeugnisse erf. Fr.=Offert unter M U 2253 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
ain braves, kath. Madchen, welches etwaß Hausarbeit u. Nähen übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht. Gute Emprfehlungen Bedingung.
Off. u. Nr. 715 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin,
kath., ges. Alters, welche größerem Haushalt mit durgerl. Kuche(Manuf. Geschäft) selbstandig vorstehen kann,
für bald gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. K G 2197 a. d.
Geschäftsst. der Kö. n. Volksztg.
Kaufmann,
ges. Alters. verh., gegenw. 1. Buch halter. Kassierer, Prokur., BureauChef in ungek. Stellung, wunscht bald od. später ähnliche Anstellung. Fr.=Offert. unt. L II 2220 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkozta. t
Erf. Buchhalter,
englisch=franz. Korrespondent, I. Jahre im Auslande. Stenograph. sucht Be schäftigung. Mark 150 p. Monat. Fr.=Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann,
kath, 21 Jahre alt, mit guter, flotter Handschrift, sucht unter bescheidenen Gehaltsansprüchen Stellung in einer
Liqueur=Fabrik.
Fr.=Off. unter II O 2160 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksita. 1
Miet-Gesuche.
Eine Wohnlung in ruhigem Hause
von zwei Personen gesucht.
Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
#nine Witwe mit älterer Tochter
sucht ein großes und zwei kleine Zimmer im südlichen Stadtteil.
Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Alexianerstraße 35,
nahe Mauritiussteinweg, ruhiges, abgeschlossenes Haus, kleine
1. Etage
an bess. Dame od. kdrl. Ehep. zu verm. Alle Bequeml. u. Gärtchen am Hause.
Lindenthal.
Ein Front=Salon mit anstoßendem emtatummer 1. Etage, ein Front
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Brauerci=Verkauf.
Eine in Westfalen. nahe einer
GSpsicdt geiegen, üir Gut. 15000 hl eingerichtete Dampfbierbrauerei mit zuverlässigen,
großen Kellern, reichlichem, gutem Brauwasser u. mit einigen Morgen Wiesenland ist wegen Auseinandersetzung preiswert zu verkaufen u. evtl. sofort zu übernehmen. Eisernte gedeckt.
Der Ort hat Bahn, Post, Telegr.
Gefl. Fr.=Off. unt. U F 1931 an die Geschäftsstelle der der Köln. Volksztg.
Kurz-, Weiss- und
Wollwarengeschäft.
seit ca. 15 Jahren betrieben, in Thorstrasse Kölns gelegen, letztjähriger Umsatz 18000 Mk., wegen Erkrankung der Inhaberin
zu übertragen gesucht.
Fr.-Offerten unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Severinstraße 170.
Abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichk., (Leucht= und Heizgas), an nur ruhige bessere Familie zu vermieter.—
Französisch!
Junge Leute aus guter Familie
Professor(Priester
ollst
such
r.
Off. u. F R 2118 a. d. Geschäfts.
stelle der Köln. Volkszeitung.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Uebergang. 33 Qu.=Met.(3X11 Met.), ganz od. get. z. v. P. Schumacher, Kamekestr. 37, II.
Eckladenlokal
n. Lager u. Kellerräumen, Ferkulum 36, per sofort preiswert zu vermieten. Näheres Annostraße 86.
Englisch.
Wer erteilt gründlichen Unterricht Off. u. Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Abiturient, erf. im Unterr., bes. Ma thematik, sucht sofort
Hauslehrer=Stelle.
Fr.=Off. unter L. E 2217 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Hath. junger Mann, welcher seine
5 3jährige Lehrzeit in einem ersten Kolonialwarengeschäfte beendigt, sucht Stelle per 1. Juli event. später als Ladengehülse. Fr.=Off. unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl
unger Mann mit elwas Gymnasial= Bildung sucht Stelle in besserem Geschäft. Herm. Hebel, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.
Eleve.
J. Mann, welcher die landwirtsch. Schule bes. mit d. Berecht. zum einj. Dienste. sucht Stelle als Eleve auf e. Gute. Fr.=Off. u. H V 2166 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Auf einem Gute, 20 Minuten
von Bonn, sind
4 möbl.
mit bürgerl. Kost, pro Tag.80 Mk., zu vermiet. Fahrgelegenh. bis Bonn. Fr.=Off. u. II L 2157 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zweite Etage,
Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu 50 K zu vermieten.
Marsikstein 25.
hin bess. Mädchen, welches bügeln, E nähen und servieren kann, sucht Stelle in gut kath. Hause bis 1. Juni. Offerten u. E 340 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Messeres Mädchen aus achlbarer Familie vom Lande, welches im Nähen und Servieren bewandert ist, sucht Stelle in besserem Hause Gefl. Off. u. Nr. 729 a. d. Gesch. d. Vl.
Mädchen,
17 Jahre alt, sucht Stelle für häus liche Arbeit in gut kath. Haue Josefine Müllervorn, Frechen
(Leb. Fräul. sucht s. d. Nachmittage O Beschäftigung bei groß. Kindern Off. a. Jos. Peter, Waisenhausg. 64, II
KAA
Arbeits-Gesuche.
Kngl. u. franz. Unterricht in Gramm = u. Konversat. wird gründl erteilt Breitestraße 122, 2. Etage.
Capitalien.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten. Nähe Post u Bahn mit guter Pension billig zu verm. Marzellenstr. 52-54, vorne. 3. Et.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. 20 Marzellenstraße 72, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. * an jg. Herrn sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
10000 Mark
gegen erste Hypothek vom Selbstdar leiher gesucht auf Grundstücke mi vorzügl. Boden, vierfacher Wert, für Bauplätze geeignet, in der Nähe der im Bau begrisfenen Eisenbahn=Central=Werkstätte zu Opladen, per sofort oder bis 20. Mai., gegen mäßigen
Fr. Off. unter M T 2252 a. d. Ge
schäftestelle d. Köln. Volkszig. 1
Haus,
enthaltend 18 Räume, gut erhalten, am Karthäuserwall(Nähe Severinstr Chlodwigplatz) teilungsh. zu vert Sehr geeignet zur Vermietung möbl Zimmer. Schriftl. Angeb. u. A 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vin Willens mein
Restaurant mit Konditorei
in bedeutender Stadt Westfalens Militär, höhere Schulen u. Behörden) preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offert. unt. M M 2246 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Vermischtes.
Fst. Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Karpfen, Backfische, Serzungen. Rotzungen, Heilbutt
ste. Egm. Schellfische, Kabeljau, neuen Laberdan, Tittlinge, täglich eintr. frische Maifische, ff. alten Gonda=, Tilsiter=, Emmenthaler Käse 2c.
Alle Konserven und Früchte, nur la. Qualität.
frischen Maloss.=Kaviar 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Sie können
viel Geld. täglich 10—20 K. verdienen durch Fabrikation eines neuen Haushaltungsartikels. Muster und genaue Beschreibung gegen 20 in Marken von
Hildebrand's Laboratorium, Hannover=Kleefeld.
Haus
Sehrg.Priv.=Mittagtisch 50
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45—55 Mark.
Eintrachtstraße 66=68.
Der Direktor einer höheren Lehranstalt nimmt noch
1 Schüler in Pension.
Fr.=Offert. u. J C 2171 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
zessionen zu verk. od. St. Apernstr. 50.
Iymbole f. Pro zu verleihen.
in Bayenthal, enthaltend 11 Zimmer. in sehr gutem Zustande, mit Baustelle an der Goltsteinstraße, wegen Sterbefalles zu verkaufen.
Schriftl. Anfragen u. A 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kegelbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
Special=Kaffee=Geschäft,
verkaufen.
Für Damen mit ca. 3000 M. Capital angenehme und gute Existenz. Franko=Off. unter E N 2093 an die
Geschäftsst. der Köln. Vollszig.
Festgedichte,
Hochzeitslieder, Prologe, Reden 2c. lefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Ankerstraße 9.
Baukapital
mußb. Waschkommode mit Spiegel,
schön. nußb. u. mahag. Ovaltisch. schönes nußb. Vertiko mit Spiegel Dannen Ober= u. Unterbett, schön. kl. emaill. Taselherd, 6 Rohrstühle, Stühle, schön. gr. Teppich, kl. Gasofen, 9 Bde. Meyers Lerikon, schöne antike nußb. Komm., nußb. Sopha 12., KinderDivan 12., 2 schl. vollständ. tenn Muschelbett 24., 2 löch. Gasofen 6., gr. Küchenanrichte 9., gr. Kleidergestell 4., gutes Klavier für Schüler 90., Klavierstuhl 7 2 verschied. Regulateuruhren, schönes Adler=Fahrrad. Achterstraße 4.
werden gebeten, ihre Adresse zu senden. wo Damen sich zeitlebens einkaufen können. Man bittet Preis u. nähere Angaben beizufügen.
Fr.=Off. unt. K R 2206 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
lain Zimmer 3. Etage an stille Pers. zu vermieten. Friedenstraße 32.
ca. 25000 Mark, auf 1. Hypothek und sonstige gute Sicherheit von solventem Geschäftsmanne gesucht.„
Off. u. B 64 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
6000 M. auszuleihen zu 412 Proz.
Off. a. d. Annahmest. Mauritiusst. 118.
Großes sein möbl. Zimmer
Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Mauenheimerstr. 6. Zu sprech.-10,2-4 Auf Wunsch m. Frühst. Ursulaplatz 24
kl. I. verni.
Zimmer an einz. Person zu Huhnsgasse 44.
Schönes großes vermieten.
möbl. Zimmer zu Elisenstraße 34.
Ninkenpfuhl 10.
3 luft. Zimmer, Spind. abgeschl.,.ruh. Leute zu vermieten. Besch. l. Etage.
Wohn. v. 3 u. 2 Zimmern E
in anständigem Hause an stille Leute zu vermiet. Luremburgerstraße 260.
Gelegenheit.
Soweit der Vorrat reicht, verkaufe ich meine Musterstücke in Herrenkammgarnstoff statt 7 zu 4.K, Herrenwasch westenstoff statt 5 zu 2 K, Damenkleiderstoffe, Ia. Qual., von 45 5 an Tisch= und Kaffeedecken von 1. an Sternengasse Nr. .m. 2 Betten, 2 Nacht Schlatzimmer. tische, großer.30 Meter breiter Schrank, 1 große Waschkommode m. Toilettespiegel, hell nußb. u. Mahag. wegen Räumung 270 M Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße
„ine goldene Brosche gesunden. erfragen Salzmagazinstraße
Blumenfreunde!
Bepflanzung von
Veranden und Valkonkästen
sowie alle einschlägigen Gartenarbeiten führt aus
P. Heinen, Zülpicherplatz 1
Kaffeekochin, Zimmer= Haus= u. Sp#lA mädchen erh. sof. Stell. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm.
fur Privat ersalten sof. nn Stelle bei Frau Klara
Enger=, Enggasse 14 16, Stelle vverm
graves prov. Mädchen ner alle dalsarbeit gesucht. Kasparstraße 4
Verkäuferin für Kasfee
an Private gegen hohe Provision ges. Oß. u. Nr. 727 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Wäsche.
Langjähr. Neuwäscherei empf. sich ur Hotels und Haushaltungswäsche. nuch für seinere Kundschaft, zu bill. Preisen. Schöne Bleiche neu angelegt. Off. u. S S 25 postlagernd Beuel.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderatn, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
WAT A werden billig garniert
und Federn geträuselt. ELGU““ Blindgasse 13.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Junge Frau sucht Wäsche z. Waschen
z) Bleichen und Bügeln im Hause. Off. u. A P 143 postlag. Lövenich
Drei Zimmer, I. Et., an stille Leute
2 zu verm. Nippes, Florastr. 144.
chönes Zimmer, 3. Elage, an einz. Dame zu vermieten.
Perlengraben 22-24.
em Hinterhaus drei schöne Zimmer a an ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
be 41. zu verkaufen.
Lost und Logis finden bessere Hand=[Akt.=Ges. für I werker Kostgasse 27.
Ehrenfeld, Everhardstr.=8.
Kin möbl. Zimmer mit zwei Betten,
E straßenw., billig zu vermieten. Christophstr. 44, IV, Eing. v. Werthstr.
schöne Räume vermieten
4. Et. preiswert zu
Kasparstraße 41.
Sofas, Betten
in sehr großer Auswahl, solide eigene Arbeit. von 18 M. an.
Perlenpfuhl 18.
an.
an der
Hohestraße.
Frau,
die krankheitshalber zurückgegangen. bittet edeldenk. Herrschaft. um abgesetzte Kleider u. Schuhzeug. Fr.=Off. u. K 4 a. Annahmest. Nippes, Siebachstr. 105.
A
Eine neue Bettstelle
m. Spiralseegrasmatratze bill. zu verkaufen. Thürmchenswall 61. hochpart.
Klavier
zum festen Preise von 250 M zu verkaufen. Neumarkt 30.
Kauf-Gesuche.
*) möbl. Speicherz. a Handw. od. Putz# madchen zu verm. St. Apernstr. 50.
Zimmer an kl. Familie zu verm. Am Salzmagazin 50, 2. Etage.
ein möbliertes Zimmer zu vermieten. S Perlenpfuhl 20. 2. Etage.
reundlich möbliertes
I.
an der Neußer= und Riehlerstraße
.reundlich möbliertes Zimmer zu
IV vermieten. Lupusstraße 39. part.,
Zwei
)
Etage
Röhrergasse 42 an stille Leute zu vermieten. Näheres Drususgasse 27.
Möblierte Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt 5.
Schönes Gut
im Kreise Solingen, 80 Morgen groß. mit schönen. fast neuen Gebäuden. ist mit oder ohne Inventar wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. G W 2145 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. i
aus zu verkaufen in Hackenbroich, nahe bei Knechtsteden u. Dormagen. Bescheid Köln, Arndtstraße S.
Ein zweistöckiges Haus
mit etwas Garten zu kaufen gesucht. in der Nähe von St. Mauritius oder t. Aposteln im Pr. v. 40—50000 M. Off. u. Nr. 719 an die Gesch. d. Bl.
rößere Posten alte gut erhaltene
69 Dielung zu kaufen gesucht.* Off. u. B 66 an die Geschäftsst. d. Vl
Gnochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
anobel, Pianinos werden z. höchsten **<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Gebrauchte Kopierpresse
zu kaufen gesucht.
Gesl. Offert. nach Paulstr. 17, II
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestrafse 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110. Val. Depenheuer. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf. Vor den Stebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Vonnerstag, 1. Mai 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung bat der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Versammlung, zwei Mitteilungen entgegenzunehmen.
Der Kölner Schwimmverein ladet die Mitglieder der Verwaltung und Versammlung zu dem am 5. Mai im Hohenstaufenbad stattfindenden Schwimmfest bzw. zu der am Abend in der Wolkenburg abzuhaltenden Festlichkeit ein.
Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont hat der Verwaltung 10000 M. mit der Bestimmung überwiesen, dieselben zur Vermehrung des Ratssilbers zu verwenden.
Der Vorsitzende sprach Hru. Neven=DuMont noch besonderen Dank für diese Zuwendung aus, welche auch von der Versammlung mit lebhaftem Danke angenommen wurde.
Der evangelischen Gemeinde wurde zur Abhaltung des aus Aulaß des hundertjährigen Bestehens vorgesehenen Festessens der große Gürzenichsaal für den 8. Mai mietfrei überlassen.
Der Kölner Museumsverein hat der Stadt für das Museum Wallraf=Richartz das von Prof. v. Uhde erworbene Bild Familienkonzert als Geschenk angeboten, welches mit Dank angenommen wurde.
Für das städtische Gymnasium und Realgymnasium haben die Herren Erlenwein(Wiesbaden, früher in Köln) und Ferd. Koch von hier je 3000 M. gestiftet mit der Bestimmung, daß die Zinsen Schülern der Anstalten oder auch früheren Schülern der Anstalten, welche Hochschulen besuchen, zu gute kommen sollen. Auch diese Geschenke wurden mit Dank angenommen.
In Müngersdorf hat man an der dortigen Volksschule zu Ostern zwei Wanderklassen errichten müssen. Zur Errichtung einer neuen Klasse und Unterbringung derselben soll ein Saal gegen 250 Mark pro Jahr angemietet werden. Die Anstellung eines Lehrers und die Mittel zur Einrichtung des Saales mit 500 M. wurden bewilligt.
An den Schulen zu Ehrenfeld und Bickendorf zählten die siebenten Klassen zu Ostern 1119 Schüler, wodurch auf jede Klasse 74 Schüler entfallen wären. Zur Herabsetzung dieser Frequenz wurdeu drei neue Klassen und die Anstellung von einem Tehrer und zwei Lehrerinnen genehmigt.
Zur Vergrößerung des Kirchplatzes für die neue St. Michaelskirche auf dem Brüsselerplatz erklärte die Versammlung sich mit der Abtretung von weiteren 200 Quadratmeter zu M. 51,19 pro Quadrat= meter auf Grund früherer Verträge, sowie mit einem Grundstücksaustausch mit der Kirchengemeinde einverstanden.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Alteburgerstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 30 M. pro Quadratmeter und an Straßenbaukosten 197 M. pro laufenden Meter Froute bezahlt werden.
Ein Straßenbau betr. Subbelrather= und Dechenstraße zu Ehrenfeld wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 20 M. pro Quadratmeter und au Straßenbaukosten an der Subbelratherstraße 145., an der Dechenstraße 140 M. Straßenbankosten gezahlt werden.
Ein dritter Straßenbauvertrag mit Hru. Anton Schlösser zu Ehrenfeld betraf das Gelände zwischen der Landmannstraße, der Subbelrather=, Iltis=, Nußbaumer= und Fridolinstraße sowie drei Projektstraßen. Hr. Schlösser tritt 8121 Quadratmeter unentgeltlich ab, für 311 Quadratmeter werden je 10., für 1830 Quadrat= meter je 6 M. pro Quadratmeter vergütet. In dem Geläude ist auch ein freier Platz vorgesehen. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter Frout an der Subbelratherstraße 152., am Kirchplatz 115., Landmannstraße 112., Iltisstraße 125., Nußbaumerstraße 125., an den neuen Straßen 107, 112 bzw. 123 M. Insgesamt hat Hr. Schlösser an Straßenbaukosten 183 460 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Gegen die Aufstellung einer Trinkhalle am Niederländerufer gegenüber der Frohngasse unter den üblichen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die von der Verwaltung empfohlene Festsetzung von Vor garten an einem weiteren Teile der Blumenthalstraße wurde genehmigt.
Mit dem vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Schrägstraße zwischen Luxemburgerstraße und verlängertem Wenerthal erklärte die Versammlung sich ein verstanden.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplau für die verlegte Widdersdorferstraße zwischen Jäger= nd Vorortsringstraße, sowie für eine Platzanlage an der Einmündung in letztere wurde genehmigt.
Die Fluchtlinie der Jägerstraße soll mit Rücksicht auf die Verlegung des neuen Gasrohres so verändert werden, daß die Breite von 18 auf 22 Meter gebracht wird. Die Versammlung hatte dagegen nichts einzuwenden.
Für den Sandweg zwischen Grevenbroicher= und militärischer Ringstraße in Bickendorf soll mit Rücksicht auf die dort zunehmende Bauthätigkeit ein neuer Fluchtlinien= und Höhenlageplan und für die Grevenbroicherstraße zwischen Veuloerstraße und dem Hause Nr. 45 ein neuer Höhenlageplau ausgeführt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Für die Pflasterung des Weges nach dem jüdischen Friedhofe zu Deutz und zur Schaffung von Kiesbanketis an demselben wurden aus dem Restbetrag zu Wegeverbesserungen in den Vororten 6400 M. bewilligt.
Ueber die Verwendung der Restkredite für Straßenpflasterungen und Bürgersteiganlagen machte Hr. Beigeordneter Minten folgende Vorschläge. Ein Betrag von 8700 M. soll zur Belegung der Kämmergasse zwischen Agrippastraße und Großer Griechenmarkt mit Stampfasphalt verwendet werden. Für die Pflasterung der Simon Meisterstraße sollen 4500 M. bestimmt werden.
Auf dem Mauritiussteinweg sollen zur Dämpfung des Schalles längst den Häusern Platinstreifen gelegt werden, die 4200 M. erfordern.
Der Ursulaplatz soll auf der Westseite neue Trottoire und die Große Spitzengasse beiderseitig neue Trottoire erhalten, wofür insgesamt 11 500 M. erforderlich sind.
Die Vorschläge fanden die Zustimmung der Versammlung. Für die Kanalisierung der Immermannstraße zwischen Bachemerund Schallstraße wurden 14 000 M. bewilligt.
Der Vorstand der Vereinigung zur Errichtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich III. ist an die Stadt mit der Bitte herangetreten, die Kosten der Fundamentierung und der Wasser=Zu= und Ableitung zu übernehmen. Da die Stadt schon früher bei Bewilligung des Zuschusses von 50000 M. zu den Kosten des Denkmals ihre Bereitwilligkeit zur Uebernahme der genannten Arbeiten ausgesprochen hat. so wurden für die Ausführung derselben 21 000 M. bewilligt.
Die Errichtung einer neuen Bureauassistentenstelle in dem Bureau für Vorortsbahnen und Straßenbahnsachen wurde mit Rücksicht auf die zunehmenden Arbeiten der Vorortsbahnen genehmigt.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler hob in der Begründung des Antrages hervor, daß diese Bahnen anfangen sich jetzt zu verwirklichen.
Für oas Augustahospital hat sich die Beschaffung bezw.
Vermehrung des Mobilars als notwendig erwiesen. So sind für Drahtmatratzen 2873 M. erforderlich, ferner zwölf vollständige ReserveKinderbettchen usw. Die Gesamtkosten in Höhe von 4650 M. wurden bewilligt.
Die bisherige alte Luftheizung in dem städtischen Verwaltungsgebäude Rathausplatz Nr.—5 hat schon seit längerer Zeit zu lebhaften Klagen Anlaß gegeben. Dieselbe soll deshalb durch
eine Dampfheizung
ersetzt werden. Die Kosten in Höhe von 4680 M. wurden genehmigt.„
Zur Einrichtung der Eigelstein-Thorburg für Zwecke des historischen Museums wurden 3100 M. für Beschaffung des erforderlichen Mobilars bewilligt. Die neue Abteilung in dieser Thorburg soll am 1. August eröffnet werden.
Am Museum Wallrar=Richartz haben sich nach dem Bericht des Hochbauamtes umfangreiche Instandsetzungsarbeiten als durchaus notwendig erwiesen. Das Hauptgesims, die Galerieen, Baldachine und Fialen sind teilweise in einem fast trostlosen Zustande, so daß Gefahr für die Passanten vorhanden ist, da schon schadhafte Stücke heruntergestürzt sind. Die Kosten betragen 25000., wozu noch 8000 M. für Aufstellung eines festen Gerüstes kommen. Eine Ortsbesichtigung der in Betracht kommenden Kommissionen, die auch auf die Dächer sich ausdehnte, hat die Ansichten des Hochbauamtes bestätigt.
Hr. Stelzmann erklärt sich mit dem beantragten Kredit cinverstanden, ist aber der Meinung, daß man nicht alles aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten decken könne. Wenn das, wie heute, so weitergehe, werde der Titel sehr bald erschöpft sein. Warum nehme man die erforderlichen Mittel nicht aus den betreffenden Etats für das Krankenhaus, Museum, für Schulen usw. Der Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung sei doch eigentlich zu besonderen außerordentlichen Ausgaben, zu Repräsentationskosten usw. bestimmt.
der Vorsitzende. Es lasse sich leider kein anderer Weg für diese Mittel finden. Die Titel der einzelnen Abteilungen des Etats seien so beschränkt, daß man diesen Summen, wie die heute bewilligten, nicht entnehmen könne. Die hier aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten bewilligten Mittel würden doch in den betreffenden Etat eingesetzt. Würde man es anders machen, so würde man sich eigentlich selbst in den Beutel lügen. Der Titel zur Verfügung sei eben für solche Sachen bestimmt, für welche kein Reservefonds vorhanden sei.
Hr. Zilkens kann sich ebenfalls der Ansicht des Hru. Stelzmann nicht auschließen. Wenn man jedem Etat noch einen Reservefonds geben wolle, so würde man die Steuern noch bedeutend erhöhen müssen. Deshalb habe man eben den Titel zur Verfügung bedeutend erhöht, wodurch auch die Uebersicht der Rechnung wesentlich erleichtert werde.
Hr. Stelzmann. Die einzelnen Titel schließen doch nicht so ab, wie sie ursprünglich festgesetzt sind. Es giebt entweder Ueberschüsse oder Ueberschreitungen, An sich sei die Sache ganz einerlei.
Hr. Kyll. Die richtige Quelle für die Mittel für unvorhergesehene Ausgaben sei der Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung. Es fehle leider an einem Museumsbaufonds. Er habe früher geglaubt, daß von dem Geschenke noch etwas übrig geblieben sei, wie bei anderen Bauten, z. B. beim Königsdenkmal. Das Material sei am Museum sehr schnell verwittert, obgleich es erst 40 Jahre alt sei.
Hr. Zilkens. Man möge den Tuffstein nicht mehr verwenden. Der Sandstein habe sich besser gehalten. Er bitte nochmals, für unvorhergesehene Ausgaben den Titel zur Verfügung zu belassen. Er sehe auch nicht gerne, daß man diesen Titel gleichsam nur zu Repräseutationszwecken benutzen wolle.
Der Vorsitzende. Daß für das Museum kein Baufonds da sei, habe darin seinen Grund, daß der Geschenkgeber für den Bau mehrere Hunderttausende mehr habe zahlen müssen, als wie aufangs angenommen wurde. Eine andere Einrichtung gebe es bezüglich des Titels zur Verfügung der Stadtverordneten auch in anderen Städten nicht. Die Provinzialverwaltung habe allerdings einen Baufonds, in welchen alle Ueberschüsse von Bauten fließen. Thatsächlich sei es doch dasselbe. Wenn die Versammlung sich dazu entschließen könnte, in ähnlicher Weise einen Baufonds zu errichten, so würde das vom wirtschaftlichen Standpunkt aus etwas für sich haben. Darauf wurden die Kosten bewilligt.
Der Jugendspielplatz vor dem Lindenthore soll nach Uebergang der angrenzenden enteigneten Grundstücke erheblich vergrößert, angeschüttet und reguliert werden. Auch soll derselbe Pflanzungen und eine Unterstandshalle nebst Wärterwohnung und Bedürfsnisanstalt erhalten. Die Kosten sind auf 47340 M. verauschlagt, wovon auf die Auschüttung allein 25 100 M. entfallen. Auch diese Kosten sollen dem Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung entnommen werden.(Heiterkeit.)
Hr. Neven=DuMont regte an, ob man diese Kosten nicht aus einer Anleihe bestreiten könne, wie das auch bei dem ersten Ankauf für diesen Platz geschehen sei. Vielleicht werde man den Platz später auch noch mehr vergrößern. Die Sache selbst sei zu sehr erfreulicher Art und zeige, daß sowohl die Stadt als auch die anderen in Betracht kommenden Behörden großes Interesse an derselben besitzen. Vielleicht könne man noch etwas mehr Interesse auf die Umgebung des Platzes nehmen. Der Eingang sei ganz schön, werde aber durch den Ablagerungsplatz für Müll usw., der sich bei dem Anschüttungsplatz gebildet habe, sehr beeinträchtigt. Auch aus gesundheitsvolizeilichen Gründen sei die Fortdauer dieses Zustandes nicht zu wünschen. Redner machte ferner auf einige gefährliche Stellen an dem Geleise der Frechener Bahn aufmerksam, deren Beseitigung dem Tiefbauamt empfohlen werde. In absehbarer Zeit werde man auch an die Verlegung des Bahnhofes der Frechener Bahn denken müssen, der sich namentlich im Winter in einem Zustande befunden habe, bei welchem die Pferde nur geschunden wurden. Dann möge man auch der Geradelegung der Straße vom Thor ab einige Aufmerksamkeit schenken.
Herr Oberbürgermeister Becker. Bezüglich der Verlegung des Bahnhofes seien Verhandlungen eingeleitet. Es bestehe ferner die Absicht, die Gartenanlagen vor dem Alexianerkloster bis zum Lindenthor auszudehnen, um eine schöne Verbindung mit Lindenthal zu schaffen. Die gerügten Uebelstände sollen untersucht werden. Was das Anschütten anbelangt, so müsse man bei diesem Uebergangsstadium schon einiges Unangenehme mit in den Kauf nehmen. Die Uebernahme der ganzen Kosten auf eine Anleihe sei nicht möglich, da der Kaufpreis schon bezahlt sei und zwar aus der letzten Anleihe. Er empfehle aus Zweckmäßigkeitsgründen die Bewilligung aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung.
Herr Zilkens findet die Kosten der Anschüttung mit 50 Pfg. per Kubikmeter für sehr hoch. Andere Unternehmer nähmen für jedes angeschüttete Kubikmeter noch 10 Pfg., während die Stadt 50 Pfg. darauf herauszahlen soll. Man möge doch bei den großen Ausgaben etwas ökonomisch verfahren, wenn die Anschüttung auch einige Monate länger dauere. Mit ein Paar=Eisen und einem Arbeiter lasse sich die Sache ganz gut und billiger machen. Es würden sich genug Unternehmer finden, die dazu bereit seien.
Hr. Jesse. Der Kostenauschlag sei zweimal an das Tiefbauamt zurückgegangen und jedesmal zurückgekommen mit dem Bemerken, daß es nicht billiger herzustellen sei, wenn die Anschüttung und Regulierung bald erfolgen soll.
Hr. Zilkens. Er spreche aus der Praxis. Die Entfernung von
der Stadt sei minimal, die Schuttabfuhr ziemlich groß. Es sei doch
auch nicht absolut nötig, daß die Geschichte noch in dieser Saison gemacht werde. Hr. Wahlen habe vor dem Veuloerthor gunz kolossale Löcher ausgefüllt und von jedem angefahrenen Kubikmeter noch 10 Pfg. erhoben. Er empfehle die Ausschreibung der Anschüttung.
Hr. Jesse. Für das Anschütten seien 20 Pfg. pro Kubikmeter, für die Regulierung 30 Pfg. vorgesehen. Nach dem Plane des Vorreduers werde die Fertigstellung dann noch zwei Jahre Der Vorsitzende. Wenn die Bedenken des Hrn. Neven=Du Mont beseitigt werden sollen, so dürse die Anschüttung nicht so lange Zeit in Auspruch nehmen.
Hr. Neven=Du Mont. Seine Bedenken richteten sih hauptsächlich gegen die Ablagerung von Müll beim Anschütten. Er bitte auch, die Regulierung nicht anzuhalten.
Hr. Pauly. Hr. Zilkens habe die Kosten mit Recht einer Kritik unterzogen. Er empfehle auch, öffentlich Vergantung auszuschreiben.
Hr. Obergärtner Jung betont, daß die letzte Regulierung vor der Aupflanzung durch die Stadt erfolge.„
Darauf wurden die Kosten bewilligt. Die Bedingungen für die öffentliche Ausschreibung der Anschüttung sollen unter Zuziehung des Hrn. Zilkens in der Tiefbaukommission nochmals beraten werden.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler. Bezüglich des Bahnhofes der Frechener Bahn stehe die städtische Verwaltung auf dem Standpunkt, daß derselbe ein Verkehrshindernis sei. Die Gemeinde Frechen gehe mit dem Plane um, den Bahnhof zu erweitern und noch mehr Geleise dort zu strecken. Man brauche sich also nicht zu wundern, wenn in den nächsten Tagen noch ein Geleise mehr dort liege. Das Anschlußgeleise nach dem Schuppen der Grube Clarenberg werde demnächst fortsallen, da der desfallsige auf Widerruf gethätigte Vertrag gekündigt werden soll. Er betone, daß die städtische Verwaltung bestrebt sei, den Bahnhof an dieser Stelle zu beseitigen. In wie welt das gelinge, sei noch nicht zu übersehen. Die Stadt Köln habe das Recht, den Platz zu kündigen, wenn sie passenden Ersatz aubieten könne. Man müsse nun abwarten, ob die Gemeinde Frechen sich gutwillig dazu verstehe oder erst ein Prozeß angestrengt werden müsse.
Für die Benennung der beiden Theater waren von der Mehrheit der Theaterkommission die Bezeichnungen„Neustadttheater“ und„Altstadttheater“ vorgeschlagen worden.
Nach einer kurzen Erörterung, an welcher sich die Herren Bock, vom Rath, Oberbürgermeister Becker, Stelzmann und Emil Schmitz beteiligten, wurde mit großer Mehrheit beschlossen, die Theater altes und neues Stadttheater zu benennen, wie sie auch schon im Volke jetzt benannt würden.„
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Benennung einer neuen Straße zwischen Otto= und Vorortringstraße in Ehrenfeld, für welche die Kommission„Konradstraße" empfahl. Hr.
Zilkens hatte eine Bezeichnung nach landwirtschaftlichen Ständen empfohlen. em:
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Angelegenheit an die Kommission zur nochmaligen Beratung unter Zuziehung des Hru. Zilkens zurückverwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt und als Sachverständiger zur Abschätzung von Pferden im Mobilmachungsfalle Hr. Fuhrunternehmer Joh. Franken, Lindenthal, Klosterstraße 20, gewählt.
Mehrere Anstellungen, u. a. des Oberlehrers Hrn. Frenken aus Offenburg als Oberlehrer am Realgymnasium, sowie die Versetzung der Herren Prof. Brauneck am Realgymnasium und Seminarlehrer P. Esser an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt in den Ruhestand wurden genehmigt.
Die Vergebung der Stiftung Rosenthal und der Stiftung Neuhoff erfolgte nach den Vorschlägen der Verwaltung.
Dem Architekten= und Ingenieurverein wurde gestattet, den Neubau des Stadttheaters zu besichtigen.
Reise=Verkehr.
K. Der Sommerfahrplan ist mit dem heutigen Tage in Kraft getreten. Auf dem Kölner Hauptbahnhof verkehren jetzt an Werktagen 301 und an Sonn= und Festtagen 335 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 150 Züge abgehend und 151 Züge ankommend an Wochentagen, sowie 169 Züge abgehend und 166 Züge aukommend an Sonn= und Festtagen.
Verlosungen.
h Berlin, 30.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M flel auf Nr. 106 742, ein Gewwvinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 98051, zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 16923, 45 481.
Standesamt der Stadt Köln. 30. April 190..
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Betzinger, techn. Eisenb.=Sekr., Brüsselerstr. 118.- Anton., S. v. Ant. Büscher, Schreiner, Friesenw. 80.
= Heinr., S. v. Adam Westea, Speisewirt, Friesenw. 12.- Anna, T. v. Jos. Weinand, Schlosser, Weidengasse 81.= Marissa, T. v. Waldemar v Sternberg, Direktor d. Gesangs=Konservat., Hohenz.=Ring 26.- Amalia, T. v. Mich. Nikuta, Fabrikarb., Gereonsw. 103.= Helene. T. v. Heinrich Nreutz, Archit., Pfälzerstr. 54.= Ernst. S. v. Ferd. Runtz, Bäckermeister, Severinstr. 136.- Joh., S. v. Joh. Koch, Faßbinder, Weißbütteng. 260.
Kath., T. v. Joh. Hack, Tagl., Thieboldsg. 123.- Albert, S. v. Paul Arnold. Schlosser. Gr. Griechenm. 8d.- Herm., S. v. Aug. Belleslamme, Schreiner, Wißmannstr.=1.- Joseph, S. v. Jos. Reinert, Stadtdiener, Stammstr. 23. Anton., T. v. Wilh. Fuß, Anstr., Euleng. 29.- Friedr., S. v. Heinrich Plumanus, Zimmerm., Severinstr. 29.- Anton. S. v. Christ. Neunzig, Bäckerm., Kyffhäuserstr. 44.= Wilh., S. v. Jos. Conrads, Eisendr., Zugweg 4.- Jos., T. v. Peter Peters, Zuschn., Moselstr. 112. Johanna. T. v. Heinr. Berthe, Tagl, Weißgerbereckg. 6.- Peter, S. v. Pet. Dunkel, Gepäcktr., Butterm. 38.- Wilh., S. v. Adam Bleißzem. Install., Peterstr. 1.= Wilh., S. v. Jos. Mückenhausen, Fabrikarb, Alte Mauer a. B. 20.- Marg., T. v. Gust. Pest. Schreinerges., Holzgasse 15. Emmy, T. v. Friedr. Schmidt, Hotel=Hausd., Cäcilienkloster 11.
Sterbefülle. Theresia Urbach, 4., Elsaßstr..= Karl Nendeck, 13., Dagobertstr. 77.- Maria Krautkrämer, 9., Severinstr. 48.Theresia Dolhausen, geb. Keppeler, Rentnerin, 74., Steinstr. 41.— Katharina Pohley, 2., Friedenstr. 6.= Engelb. Zimmermann. 6., Höningerweg 159A.- Herm. Epping, 13., Thurnm. 18—20.- Maria Broil, Rentnerin, 69., Alexianerstr. 31.- Helena Thiebes, geb. Kraut. 42., Maria=Ablaßpl. 11.= Wilh. Stens, Schreinerges., 50 J. Klapperhof 39.- Amalie Wolf, 23., Lungeng. 41.- Heinr. Krämer, Wwr., 73., Gladbacherstraße 47.
# Heiraten. Heinr. Haas, Tagl., u. Kath. Klein, beide v. hier. Franz Lenze, Schlosser, v. hier, u. Anna Seul, v. Oberlützingen.- Joh. Hausmann, Fuhrm., u. Marg. Honnef. beide v. hier.- Gottfr. Mörs, Ingenieur, u. Marg. Pulheim, beide v. hier.- Leopold Kotzinger, Buchbinder. v. Neupest. u. Wwe. Gertr. Thelen, geb. Meyer, v. Helmern.
* Gerh. Eul. Ackerer. v. Kiersberg. u. Anna Löcher, v. Alstädten. Franz Bergmann, Kaufm. u. Maria Braam. beide v. hier.- August Winkelhage, Cigarrenfabrikant. v. Enger. u. Anna Quester, v. CölnLindenthal.- Joh. Hammerschmidt, Hufschmied, v. Fürstenberg. u. Kath. Löltgen, v. Sürth.- Joh. Kropp, Bauarb., v. Oberzier, u. Kath. Genenich. v. Girbelsrath.
0 Heirats=Antündigungen. Christian Lomanns, Sattlermeister.
zu Sülz, Berrenratherstr. 194, u. Kath. Schmitz, Severinstr. 149.- Friedr. Bender, Sergeant. Zugweg 56, u. Klara Lomberg, Bismarckstr. 17.Peter Schmitz, Tagl., Lorenzstr. 17, u. Agnes Volt, Elsaßstr. 63.- Georg Arenz, Architekt, zu Godesberg, u. Elisab. Vogt. Rolandstr. 65.- Peter Weber, Tagl., Eintrachtstr. 63. u. Elisab. Bunse, Maybachstr. 166.= Wilh. Abels, Schlosser. Gereonswall 45, u. Mar. Kempkes, zu Hürth.= Franz Kaulhausen, Fuhrparksarb., zu Cöln=Riehl, Riehlerstr 276, u. Christine Rüsgen, geb. Kleesisch, Maximinenstr. 62.- Pet Koep, Friseur. Salomonsgasse 8, u Maria Rütsch, Händelstr. 15.- Jos. Ossendorf, Kellner. u. Anna Stoffel, geb. Barths. Wwe., beide Kl. Griechenmarkt 65.
- Peter Litz, Schlosserges., Sandbahn 1. u. Magdalena Flinr, Peterstr. 20.
1
——

1902
Der Empfang der deutschen Deputationen im Vatikan.
K Rom, 28. April1902.
Auf den gelben Audienzbillets, welche gestern Fürst Karl v. Löwenstein an die Mitglieder der Deputationsgruppe gelangen ließ, war 11½ Uhr als die Stunde des Empfanges beim h.
kiep, kone„,„ J0Il 115- orschienen einBrünenließ, war 11½ Uhr als die Einner r. 9
Setedert, Lowrez, Aotzorrstz, Lrtz. do gresten, sche Milsche berieche, iu. Lasenz, Insalheneseser
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
u. Bettstoffe in greßter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Die Bank für Laudwirthschaft u.
bewerve, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= uno zwolfmonatliche Kündigung.
Extra feines Prachtstück. 300 Mk.
Schwere 5385, 1000 goldene„Hexxn, SavoneteUeau geggsige
Schiere 5851000 goldene Herrn=Savoner=Uhr. 5 deckel, 2 Stanbschutgläser, äußerst staubsicher, ertra stark gebautes gepause, poliert für großes Monogramm. Die Uhr schlägt volle und
Riertel=Stunden auf 2 Tonjedern, harmonisch gestimmt; dauu ein Chrono,
Minute, 1/8 Sekunde zeigend, durch Druck sofort einstellbare Beobachtungssekunde. Nebendem giebt die Uhr genauen Datum, Wochentag, Monat und Mondphafen an. Die Einrichtung dieses Werkes ist präcisions=technisch konstruiert, woruner als
jähriger Fachmann volle Garantie übernehme. Ladenpreis 500.,
Rub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61., vis=.=vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
——
P—
Großes Lager in Pauzer=Geldschränken von Mark 150 an. Anfertigung von Tresorthüren, Tabernateln und Mauerschränken nach jedem Maß und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebernahme von Transporten und Reparaturen.
Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Kassetten m. Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können
Kein Lösen von Schrauben nötig.
auf einem Pfeilertische die dem Papst zu überreichende Adrese aufgelegt, und jeder Eintretende wurde gebeten seinen Namen unter das in weißer Seide gebundene Dokument zu setzen. Nach dem dies geschehen, schritten die einzelnen Teilnehmer weiter durch die glänzende Flucht der Gemächer zum Gobelinsaale. Kurz nach 11 Uhr wurden hier alle Teilnehmer der Gruppe, im ganzen 45 geordnet und dann durch den dienstthuenden Kammerherrn in den Thronsaal eingeführt und hier zur Rechten und Linken des päpstlichen Thrones aufgestellt. Es dauerte nicht lange, so erschien der h. Vater im Saale, durchschritt mit rüstigen Schritten den Saal und nahm auf dem Throne Platz, zu dessen Rechten der Majordomus Msgr. Cagiano de Azevedo, zur Linken der Oberstkämmerer Msgr. Bisleti traten. Nunmehr trat Fürst Löwenstein vor und verlas die bereits mitgeteilte Adresse. Die Antwort des Papstes verlas Msgr. Bisleti in lateinischer Sprache. Die Worte dieser Rede werden nicht verfehlen in den katholischen Kreisen Deutschlands den freudigsten Widerhall hervorzurufen.
Nach der Erteilung des Apostolischen Segens wurden die einzelnen Glieder der Deputation dem h. Vater vorgestellt. Wir müssen davon abstehen, die ganze Liste der 45 Anwesenden wiederzugeben. Zunächst nahten sich die Mitglieder des Ausschusses für römische Angelegenheiten der Generalversammlung der deutschen Katholiken: Fürst Löwenstein, Freiherrr v. ReichlinMeldegg, Graf Franz Xaver Königsegg=Aulendorf und Schmitz aus Köln. Ihnen folgte zunächst der Geh. Justizrat Reichs= und Landtagsabgeordneter Roeren aus Köln mit Gemahlin. Der Papst bat ihn, dem Centrum zu sagen, daß es notwendig sei, immer fortzuarbeiten auf der von Windthorst und Lieber eingeschlagenen Bahn. Der Papst war erfreut, den Kölner Architekten Marchand mit Gattin und Schwägerin kennen zu lernen. Der h. Vater sagte ihm, er erinnere sich stets noch gerne seines Aufenthaltes in Köln. Als ihm Fürst Löwenstein mitteilte, daß Marchand 25 Jahre am Kölner Dombau mitgewirkt habe, sagte der Papst, welche Freude ihm dieser herrliche Tempel gemacht und welch innigen Anteil er an der Vollendung des Riesenbaues genommen habe. Als er in Köln gewesen sei, habe man erst eben begonnen, wieder die ganz daniederliegenden Arbeiten des Dombaues in Angriff zu nehmen.„
Nicht minder herzlich wie die Rheinländer empfing der h. Vater die bayerischen Mitglieder der Deputation, unter denen wir auführen die Reichsräte Baron Soden und Graf Karl
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsö!“ 2c. genannt.
—*- an De Prn. Bei Ahnahme von 5
AET GA M EN Bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter M. eiser N..50 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Privare
luch-Versand- und Export-Haus F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(Muster franco.)
Güte,
zeichnen
praktische Verwendungsart und Billigkeit
Würze. Maggi's Suppenwürfel u. Maggi's Bouillon-Kapseln vor allen ähnlichen Produkten hervorragend aus. Stets frisch zu haben bei
Andreas Brungs, Marsplatz-5.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Frische Sendung
hochfeines
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., frisches Reh, srische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Tanben, frz. u. hies. Crnthähne, Truthühner, frz. Vonlarden, Kapanne,
sch. Suppen= und Fricassév. Drechsel=Deuffstetten mit Gemahlinnen, Domkapitular Ahle aus Augsburg, den Kapuzinerpater Cyprian aus München, welcher e Bitte der Prinzessin Maria de la Paz von Bayern um den egen für die unter ihrem Protektorat stehenden Vereine überachte Auch der Vertreter der Stuttgarter katholischen Vereine
prachte, Nuch der Berikeler der Eininntran
und jener der Ermländer Diöcese wurden durch Ansprachen auswie auch der Vertreter der deutschen Windthorstbunde.
Alle Mitglieder der Deputation überreichten reiche Spenden zum Peterspfennig. Kapuzinerpater Cyprian berichtete auch über das ihm geleitete Rettunaswerk für Kinder und gav der
hühner zucht in großer Auswahl
hochseinen shahner zu äußerst billigen Preisen
Olivenöl peter Tellenbach,
Hult de vierse) Preite
(„Provenzeröl“— Huile de vierge) Liter K.40, weiße ½ Ltr.=Fl. K.50.
Feinschmeckendes
Feinschmeckenorn„—*
Tafolöl! Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
zu allen Zwecken(Mayonnaise, lat 2c.) verwendbar. Liter K.50; 1. Ltr.=Fl. K..70, ½ Ltr.=Fl. 90
Gustav
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraß
Pererspfeunig. Kupnzinrrpater=Sheer:,
von ihm geleitete Rettungswerk für Kinder und gab der Hoff nung Ausdruck, auch in Rom ein derartiges Werk zu begründen. Der h. Vater war hocherfreut über diese Mitteilung und erklärte es für eine h. Pflicht aller Katholiken, an der Reinerhaltung Roms im katholischen Glauben mitzuarbeiten
Aach Beendigung der Vorstellung erhob sich der h. Vater uno ging festen Schrittes auf die Thüre zu, wo er sich umwendete und der Deputation in italienischer Sprache nochmals für ihr Erscheinen dankte und allen Gliedern eine glückliche Heimkehr in die Heimat wünschte. Alsdann brachte Fürst Löwenstein ein dreimaliges Hoch auf Seine Heiligkeit aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.". eim 6
Die Mitglieder der Deputation begaben sich hierauf zum Kardinalstaatssekretär Rampolla, bei dem sie sich einschrieben, und hierauf zum päpstlichen Hofphotographen de Federici, welcher dieselbe aufnahm. Außer den Würdenträgern, des päpstlichen Hofstaates wohnte auch Msgr. Dr. Nagl, Präsident des deutschen Lokalpilgerkomitees, der für die deutschen Katholiken so
denkwürdigen Audienz bei. 96
Zum Schluß muß noch bemerkt werden, daß alle Anwesenden über das gute Aussehen des h. Vaters und sein außerordentlich lebhaftes Interesse für jedes einzelne Mitglied der Deputation und der von ihm vertretenen Vereine hoch erfreut waren.
Namensangabe und Widerstandsleistung zu drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister aus Nippes wurde wegen fahrlässiger Wurstfälschung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Der wegen Sittlichkeitsverbrechen zu Zuchthausstrafe verurteilte Anstreicher W. Hoffmann erhielt wegen Unterschlagung eine Zusatzstrafe von einer Woche.— Ein Maurer, der Mörtel im Werte von etwa 20 Pfg. entwendet hat, wurde mit einem Tage Gefäugnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen thätlicher Beleidigung sechs Wochen Gefänguis.— Ein Manrer wurde wegen Bedrohung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Kellner, der unter unwahren Vorspiegelungen einem Manne eine wertlose Uhr für einen hohen Preis aufgeschwätzt hatte, erhielt wegen Betruges drei Wochen Gefängnis.— ein Installateur und ein Lackierer erhielten wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zwei Wochen bzw. eine Woche
— Ein Metzgergeselle, der seinem Meister 55 M. unterschlagen hat. muß 25 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Stuckateur hatte Frau und Kinder mißhandelt, sodaß die Frau einen Schutzmann holen mußte. Diesem leistete der Mann Widerstand. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Kaufmann wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Schneider=
a
Schöne neue Badeeinrichtung
— lausnahmsweise billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 160, part.
Gerichts=Verhandlungen.
hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
2 Strafkammer. Wegen öffentlicher Beleidigung wurde ein
Schuhmachermeister aus Manheim bei Buir zu drei Wochen Gefängnis
Strafe traf einen Studenten, der nachts ruhestörenden Larm verübt und sich einem Polizeibeamten widersetzt hatte.— Wegen Betruges muß ein vorbestrafter Fuhrmann 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahles wurde eine Frau mit vier Tagen Gefängnis bestraft.
Ein 14jähriger Arbeitsbursche wurde wegen versuchten Taschendiebstahles zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Viehhändler erhielt wegen Hausfriedensbruches, Mißhandlung eines Verwalters, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung fünf Wochen Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.
Locales.
X Der Geisterseher des Stadt=Anzeigers quittiert über unsere
Feststellung, daß er den Abg. Fuchs bei der Saarbrückener Reichstagswahl„unermüdlich und unbedenklich wühlen" ließ, obwohl derselbe keinen Fuß in den Wahlkreis gesetzt hatte, in der folgenden Notiz:„In unserer letzten politischen Wochenübersicht hatten wir u. a. bemerkt, daß unser geschätzter Mitbürger Herr zuchs ebenfalls im Saarbrücker Wahlkreise an der Agitation des Centrums beteiligt gewesen sei. Es ist dies insofern nicht zutreffend, als Herr Fuchs nicht diesmal, sondern bei der Wahl im vorigen Jahre im Saarbrückischen mit bekannter Verdienstlichkeit gewirkt hat. Indem wir diesen Irrtum auf einen im Tone besserer Rheinkadetten gehaltenen Hinwers der hiesigen Centrumspresse hin berichtigen, stellen wir gleichzeitig mit Bedauern fest, daß Herr Fuchs diesmal nur infolge einer Augenkrankheit an der Wühlarbeit in Saarbrücken verhindert worden ist; sonst hätte er dort gewiß nicht gefehlt. Seine diesmalige Abwesenheit erklärt jetzt
verurteilt— Wegen Majestätsbeleidigung und Hausfriedensbruches ter, ein geborener Holländer, zwei Monate und drei
Hut-Fabrik Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.
Kommuuionhüte v. 2 M. an.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien Kuxscheinen
Schuldverschreibungen Dividendenscheinen# Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung
uster auf Verlangen postfrei
Das schöne geräum. Ladenlokal
St. Agatha 2
(Ecke Hosengasse), steht mit Wohnung sot zu vermieten. Besch daselnst
erhielt ein Gärtner, ein gebotener genaner., gn
Tage Gefängnis.— Der 16jährige Knecht eines Ackerers zu Buir
wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 50 M. verurtein.— Schöffengericht war ein Metzgergeselle von der Anklage, nach 9 Uhr abends in dem Laden seines Bruders Fleisch verkauft zu haben, freigesprochen worden, unter der Annahme, daß er lediglich Gehülfe gewesen sei. Die von der Staatsanwaltschaft dagegen erhobene Berufung wurde von der Strafkammer verworsen, da der Beschuldigte nicht als verantwortlicher Betriebsleiter zu erachten sei. Hiergegen wandte sich die Staatsanwaltschaft mit der beantragten Revision. Das Oberlandesgericht hob das Urteil auf, da zu prufen sei, ob es sich um den Gewerbetreibenden oder um eine gleichgestellte Person handle. Die Angelegenheit kam also nochmals vor die Strafkammer und da der Geselle zugab, daß er bei seinem Bruder ohne Lohnent schädigung arbeite, entschied das Gericht, daß er gleichsam stiller Teilhaber des Geschäftes sei und als solcher den rechtzeitigen Ladenschluß habe veraulassen können; da er das unterlassen, sei er mit 20 M. zu bestrafen.— Ein früherer Briefträger wurde wegen Verbrechen gegen die§§ 350 und 354 des Str.=.=B. zu fünfzehn Monaten Gefäugnis verurteilt. Der Angeklagte war seit 1892 im inneren Postdienst als Briefabstempler beschäftigt. Als unn seit längerer Zeit viele Triefsendungen verschwanden, die durch seine Hände gegangen waren, wurde er genau beobachtet. Am 24. Oktober v. J. wurde er von einem Vorgesetzten auf frischer That ertappt.
Schöffengericht. Ein Stuckateur erhielt wegen Betruges 40 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Bettelns, falscher
er vort gewiß nicht gesehn. Gein omrnmp.„„„ 1
übrigens auch die Niederlage des Centrums in Saarbrücken!" Hochvornehm wie immer! Wenn der Abg. Fuchs an der Saar die
NIs
1
5
50
Reden
hält, wird darüber mit blanken Erfindungen berichtet, Widerruf erfolat nicht; hält er keine Reden, so wird er als„unsterblicher Gottesmann" und„unbedenklicher Wühler" bezeichnet, und als sich herausstellt, daß er kein Wort gesagt, bekommt er statt einer Entschuldigung noch einige Ungezogenheiten an den Kopf geworfen. Eine Polemik, die in ihrer„Unbedenklichkeit", aber auch in ihrer grotesken Komik würdig neben den Abenteuern des Stadt=Anzeigers bei den Vorgängen
in Belgien steht..
Gelandete Leiche. Gestern Nachmitlag wurde im Rheine an der Pionierschwimmanstalt in Deutz die Leiche eines etwa dreißigjährigen Mannes gelandet; dieselbe wurde nach dem Friedhofe geschafft.
0 Unfall. Auf dem Holzmarkt scheute gestern Vormittag das Pferd eines Milchhändlers und ging durch. Mehrere Milchkannen wurden von dem Wagen geschleudert und ergossen ihren Inhalt aus die Straße. Einige kräftige Leute brachten das Pferd zum Steher.
Vornehmstes Tafelwasser " Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich
Offenbach am Main. e 1
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., ½., 16 Pfg. bei Abnaume von 12
„ 21„ 1„ 15
20„„„ exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911

Beachtenswerte Preise
—
Worier Loral-Anzeiger Nr. 116 1 Donnerstag, 1. Mai 1902.
Seite 4
Holzbettstellen
53, 39, 32, 1 26, 18, 14,#
Eisen=Betten
4
22, 16. 12, .50..50, 6,
A
Perticows
85,72,63, 52,43, 32,
4.
Kleiderschränke
95, 62, 45,
32, 25, 18. 10
Kinder=Betten
26,22,18, 16, E
4, 11.
Ausziehtische
85,72,62. 0050 54,35,30, 216
Engl. Betten
Patentmatratze,
82,72,64, 38 52,48,37, 20
Trumeaux
mit Stufe
62,55, 48, 20 42,39, 36, OE
A
Waschcommoden
74, 67, 55, 1450 42, 36, 20.
Nachtcommoden
22, 18, 16. A15 10,8.50,.25,
Sofatische
45, 32, 28, 125
22, 20, 18, 40.
Divaus, Sofas
85, 72, 60, 28 55, 42, 35, 28
A
Leonhard Tielz
Ehrenstr. 15-17.
Locales.
2 Militärisches. Der neuernannte Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, Oberst Frhr. v. Fritsch, sowie der Kommandeur der 15. Feldartilleriebrigade, Oberst Blauquet, sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Der Verlag des Kölner Volksfreunds geht, wie dieses Blatt mitteilt, mit dem 1. Mai auf den Hrn. Heinrich Theissing, Buchdruckereibesitzer und Verleger hierselbst, über.
st Das Ausstellen von Verkaufsgegenständen vor dem Laden. Der Möbelhändler K. zu Köln hatte auf seinem Hausflur zu beiden Seiten Möbel hinter dem Ladeneingange aufgestellt. Aus diesem Anlaß erging gegen ihn eine Strafverfügung auf Grund der Polizeiverordnung vom 27. November 1899. K. trug hiergegen auf richterliche Entscheidung an, worauf er sowohl von dem Schoffengerichte wie dem Landgerichte verurteilt wurde. Das Urteil des Berufungsrichters focht der Angeklagte mit der Revision an. Er machte geltend, daß die Polizeiverordnung vom 27. November 1899, wenn sie das Aushängen und Ausstellen von Verkaufsgegenständen vor den Thüren und den Ladeneingängen untersage, lediglich straßenpolizeiliche Gesichtspunkte verfolge, die hier aber nicht in Betracht kommen könnten. Der Strafsenat des Kammergerichtes hat auch das Urteil des Landgerichtes aufgehoben und auf Freisprechung erkannt, indem er begründend ausführte,„daß die Polizeiverordnung nach Ueberschrift, Inhalt und Zweck auf Hausflure nicht Anwendung finde".
Unfall. Am Dienstag Vormittag wurde auf dem Eisenbahn= übergang am Gottesweg in Köln=Zollstock eine Witwe beim Ueberschreiten der Geleise von einem Personenzuge erfaßt und getötet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Abschiedsvorstellung für Gertrud Taube und Reimar Poppe. Zum Benefiz für das Chor= und Ballettpersonal: Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Königin von Saba: Pelagie Greeff=Andrießen als Gast. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.
&amp; Sonderzüge nach Düsseldorf. Im Anschluß an die anläßlich der Ausstellung in Düsseldorf von Köln Hauptbahnhof um .37 vorm. und.30 nachm. abgehenden und daselbst um 10.05 abds. und 11.24 abds. ankommenden Sonderzüge werden im Monat Mai Sonntags und Mittwochs folgende Sonderzüge mit 1. bis 3. Wagenklasse gefahren: Koblenz Hauptbahnhof ab 10.20 vorm., Köln Hauptbahnhof.13 nachm.: Neuwied ab.58 vorm., Köln Hauptbahnhof.20 vorm.; Köln Hauptbahnhof ab 12.09 nachts, Koblenz Hauptbahnhof an.47 nachts: Köln Hauptbahnhof ab 10.25 abds., Neuwied an 12.49 nachts. Die Sonderzüge von und nach anderen Strecken sind aus den auf den Stationen zum Aushang gebrachten Bekanntmachungen ersichtlich.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 29.April1902. In der Schützenhalle fand am Sonntag eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher Hr. Pfarrer Odenthal den Vorsitz führte. Hr. Notar Pohl feierte aus Anlaß des Papstjubiläums in einer begeisterten Rede die Bedeutung des Papsttums. Hr. Generalsekretär Laven aus Essen beleuchtete die Notwendigkeit, daß die katholischen Männer sich schulen für das öffentliche Leben, um dann opferwillig für die gute Sache einzutreten nach dem Vorbilde des seligen Windthorst. Zum Schlusse widmete Hr. Pfarrer Odenthal dem verstorbenen Abgeordneten Lieber einen ehrenden Nachruf, ihn als leuchtendes Beispiel der Pflichttreue und Selbstlosigkeit feiernd.
**
Nächste Woche Beginn!
„ A(Porto und GeninnMit nur Mk..30
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und
1 Schneidemühler Loos Mk..—
zu gewinnen die Haupttreffer:
100.000
Marl. Baar. ohne Abzug, und
elegante Equipage mnit 4 Pferden
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.
Lud. Müller&amp; Co.
Loosversand durch
General-Debit
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. van Peristein, Obenmarspforten 25,
in Berlin
Breitestr.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44, 0. Pappermann, Brückenstrasse 23, F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Jean Paffenholz, Severinstrasse 1. Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper, Höhepforte 6, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, I. Gülich. Marzellenstrasse IIA, Martin Schmitz, Eigelstein 63, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, Pet. I. Grassmann, Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Lindau&amp; Winterfeld, Kaiser Wilhelmring 42. Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Allen voran
Schutzmarke.
steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dreoden.— Gegründet 1833
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Fillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Effertz Nachf.
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10-12
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Koln. Drogenh., Severinstr. 172. Gottfr. Mertznich, verlangerte Seitz&amp; Mertznich. Dürener
C. Heinr. Nebinger; Steinweg!2 Gebr. Sauvage. Ursulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Ehrenstrasse 100
in Lindenthal bei: &amp; Mer
strasse 177
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. In der vorgeftrigen Sitzung hatten sich die
Dienstmagd Elisabeth Reiter aus Junkersdorf und der Werkzengschmied Joseph Rustemeyer aus Ehrenfeld wegen Meineides bzw. Verleitung zum Meineid zu verantworten. Rustemeyer wurde freigesprochen, die Dienstmagd Reiter zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Gestern hatte sich die Köchin Gertrud Körfgen wegen Meineides zu verantworten.— Es wird verhandelt am 5. Mai gegen einen Bautechniker wegen Münzverbrechens, am 6. und 7. Mai gegen einen Tagelöhner, eine Ehefrau und eine Fabrikarbeiterin wegen Meineides. S
*<space> D i e<space> S t e n o g r a p h i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space>( E i n i g u n g s s y s t e m<space>
Stolze=Schrey) veranstaltete am vergangenen Freitag ihren ersten öffentlichen Vortrag. Der Vorsitzende, Herr Professor Dr. Blind Koln, sprach unter lebhaftem Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft über„Die Stenographie als Wissenschaft". Dem Vortrage, der durch erläuternde schriftliche Darstellungen unterstützt wurde, entnehmen wir folgende Ausführungen: Wenn die Stenographie verlangt, als ein den übrigen gleichwertiger Gegenstand in die Schule ausgenommen zu wer den, wenn sie ferner die Forderung stellt, daß Gebildete sich mit ihr um ihrer selbst willen und nicht aus bloßer Rücksicht auf den prakti schen Nutzen, den sie gewährt, beschäftigen, so muß sie den Nachweis ihrer Wissenschaftlichkeit führen. Sie muß zunächst ein ihr allein gehöriges Gebiet bearbeiten; als solches gilt die Schrift, insofern sie dazu dient, Gedanken aufzubewahren(nicht Laute). Ferner muß dieses Gebiet in sich gegliedert sein, muß Teile besitzen, die wieder zu selbständigen Wissenschaften auswachsen können, von denen aber auch einzelne verschiedenen Wissenschaften gemeinsam sein können, sodaß nur die Art der Behandlung die Zugehörigkeit bestimmt. Als solche Teilwissenschaften erscheinen die Systemkunde, die Statistik, die Pädagogik, als wesentliche Hülfswissenschaften, die Lautphyfiologie und die Grammatik. Die Systemkunde vergleicht entweder die verschiedenen Systeme der Stenographie oder sie unterscheidet, bei Betrachtung eines Systems Korrespondenz= und Debattenschrift usw. Die Statistik befaßt sich u. a. mit den zunächst von Stenographen und für stenographische Zwecke veranlaßten Untersuchungen über die Häufigkeit der Laute und Laut verbindungen. Die Pädagogik befaßt sich mit dem stenographischen Unterricht usw. Endlich muß die Behandlung der Stenographie aus Prinzipien erfolgen(nicht aus einem einzigen Prinzip). Daß die Stenographie der letzteren Forderung entspricht, indem sie gegenüber den Zufallsbildungen unserer sonstigen Schriftalphabete eine Schrift aus Prinzipien darstellt, läßt sich leicht nachweisen. Nach diesen Ausführungen erfüllt die Stenographie die Vorbedingungen, die zur Entwickelung einer Wissenschaft notwendig sind. Umschreibt man in vorstehender Weise das Gebiet der Stenographie, so erkennt man in ihr auch das wichtigste Merkmal jeder wahren Wissenschaft, nämlich das, daß sie ihren Zweck in sich selbst trägt.
Ueberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

88
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 116 1 Vonnerstaa. 1. Mai 1902
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauerkrant, Theesatz, Essigwasser 2c. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hinezugehracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schärte sehr angegriffen und erscheinen letztere nur so lange lebhafter, wie die Teppiche feucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich besinoliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folalich verschleißen dieselben vorzeitig.
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründliches#
Reinigen die Teppiche am besten konservirt. Eine wirklich durchgreifende.
für das Gewebe absolut unschädliche
Reiniaung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklov und Schuttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder frisch und lebhaft hervor. Die Preise, sind, äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder’s mech. TeppichKlopfwerk,
Josef Meden jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr
Frau Linde befriedigt,„die konnte sich ja kaum mehr auf den
Dann tehrte sie zu Eva zurück und beugte sich über dieselbe.
„Nein, nein,“ flüsterte eben der bleiche Mund der Kranken wieder,„er darf es nicht wissen, er— ver— achtet mich ja:
Gerührt betrachtete die alte Frau das schmal gewordene Gesicht Evas, die kleinen mageren Hände, die sich unruhig yin und
her bewegten. 60
Langsam schwanden die Stunden der Nacht.
Aber als der Morgen graute, schlug Eva zum ersten Mal in vollem Bewußtsein die großen, braunen Augen auf und blickte erstaunt in das freundliche, rundliche Gesicht ihrer Pflegerin, das sich mit liebevollem Ausdruck über sie beugte.
Na. Evchen, wie geht es dir denn?" fragte Frau Linde, indem sie rasch eine der mit Gewalt hervorbrechenden Thränen mit dem Rücken der Hand abwischte.„Bist sehr krank gewesen," fuhr sie fort, unwillkürlich in die vertrauliche Anrede der früheren Jahre verfallend.„Aber nun paß mal auf, nun wirst du bald gesund, dann mußt du wieder recht oft zu mir kommen, willst du? Wir werden uns viel zu erzählen haben!
Eva lächelte und nickte. Doch plötzlich verschwand der glückliche Ausdruck von dem niedlichen Gesicht. Sie schüttelte trübe
„Ach nein,“ sagte sie,„das kann ich ja nicht„Haben Si mich denn nicht abgewiesen, als ich zu Ihnen kam:
„O, Kindchen, daß du auch gerade daran denken mußt! Schau Eva, das ist nun längst vorbei, das mußt du vergessen! Ich habe es oft berent,— und— weißt du,— das verzeihst
du mir, uicht wohrs„S2 wgag dosce Hos, unterbrach sie sich,
752.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1902.
Nachbarskinder.
[37] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Sigmund hätte viel darum gegeben, dies zu erfahren, aber die alte Frau mochte er nicht fragen, sie hätte in ihrem Jammer wohl auch kaum auf ihn geachtet. Vielleicht wußte sie auch
Das schien ihm sehr wahrscheinlich; denn wenn Eva in ihrer Bewußtlosigkeit immer wieder die Worte flüsterte:„Fort— fort — er soll fort— er darf nichts sagen, wir gehen auch fort, so beachtete die Mutter diese Ausrufe fast gar nicht. Aber Sigmund reimte sich das alles zusammen. Ihm entging keine der leisen Klagen, welche der Mund des Mädchens stammelte, und so dämmerte nach und nach die Ahnung der Wahrheit in ihm auf.
In seiner Seele tobte ein wilder Aufruhr. Er war in diesen Tagen gar nicht mehr er selbst. Den Vorwürfen und Klagen seiner Frau, die sich stark vernachlässigt fühlte, schenkte er kein
Nur Gewißheit hätte er haben mögen, Gewißheit über das, was Eva bewog, ihn abzuweisen, als er um sie wu.„ Eines Abends kam er aufgeregt zu seiner Mutter. In seinen
Augen glänzten Thränuen.
„Geh hinüber, Mutterchen," bat er flehend,„und hilf der armen Frau dort drüben, die fast zusammenbricht unter der Last des Jammers. Wache du bei der Kranken, damit die völlig erschöpfte Mutter einige Stunden der Ruhe findet. Sie hat es sehr nötig. Tag und Nacht weicht sie nicht vom Bette, ich konnte beim besten Willen keine Krankenpflegerin auftreiben. Sie sind alle schon zu sehr in Anspruch genommen. Und Evas Mutter muß mit ihren Kräften sparsam umgehen, wenn sie aubreiche. sollen. Und dann, noch eins, paß auf, was die Kranke spricht; ich glaube, wir beide— du und ich— wir haben an der Armen sehr viel gut zu machen, wir haben ihr bitter unrecht gethat und schwer gegen sie gesündigt... i Seen meinter u.
Frau Linde verstand zwar nicht, was ihr Sohn meinte; sie nahm sich auch gar nicht Zeit, ihn weiter zu fragen. Sie packte verschiedenes, was sie für die Nacht nötig zu haben glaubte, in ein Körbchen, reichte ihrem„Jungen“ die Hand und ging. Viele Worte pflegte die alte, prächtige Frau nicht zu machen, besonders in der letzten Zeit war sie beinahe wortkarg geworden. Sie sei zu viel allein, behauptete Sigmund immer. Aber das wußte er genau, wo man ihrer Hülfe bedurfte, da ließ sie sich nicht zweimal bitten.
Frau Abendroth, welche die bleiche Hand der Kranken in der ihrigen, neben dem Lager saß und trübe, beinahe stumpfsiunig vor sich hinstarrte, zeigte sich einigermaßen erstannt, als sie de späten Gast erkannte. Und als Frau Linde in ihrer resolute Art erklärte, die Nacht über hier bleiben zu wollen, da schien die Mutter Evas es kaum begreifen zu können.
„Gehen Sie nur und versuchen Sie zu schlafen. Ich wache schon bei Evchen. Sie können ganz ruhig sein, sind ja ohnehin erschöpft genug. Freilich, ein Wunder ist es ja nicht, haben wohl lange die Nachtruhe entbehren müssen. Aber von heute an ist das anders, wir teilen uns in die Pflege, nicht wahr.
„Glauben Sie, daß mein Evchen es überstehen wird?" wieder holte die gequälte Frau ihre stereotype Rede.
Aber gewiß,“ war die in zuversichtlichem Tone gegebene
asch Aas Gerhlimmte Deuo nm
Antwort.„Wer wird denn immer gleich das Schlimmste denken!“ Frau Linde sagte es polternd, um tyre eigene Rührung zu verbergen.„Das Mädel ist ja noch so jung,
schon einen gehörigen Puff aus! Und jetzt schlagen Sie sich alle unnötigen Sorgen aus dem Kopf, legen Sie sich mal ganz ge
Mit einem warmen Händedruck daukte die andere uno wante
nach dem kleinen Zimmer nebenan, dessen Thüre sie nur anlehnte,
um gleich bei der Hand zu sein.
Aber als die treue Wächterin nach etwa einer halben Stunde auf den Zehenspitzen an das Bett schlich, fand sie die arme Mutter bereits in tiefem Schlafe.
„Na, das war aber wirklich nötig, daß ich kam,“ murmelte
leidigt, weil,... weil.*.. laß doch da wir wollen gar nicht mehr daran denken.
Sinnend schaute Eva vor sich hin.
„Sie haben mir damals sehr unrecht gethan," begann sie dann wieder.„O wenn Sie wüßten, wenn Sie wüßten...
„Rege dich nicht auf,“ bat Frau Linde weich;„später, wenn du gesund bist, dann erzählst du mir alles!“
Eva schüttelte wieder den Kopf.
„Nun ja, dann ist es auch recht; ich habe dich deshalb ebenso lieb,“ klang es schmeichelnd zurück.
„Ja? Wahrhaftig?"
„Gewiß, Evchen, sei nur jetzt ruhig und schlafe.
Gehorsam legte das blasse Mädchen sich in die Kissen zuruck und schlief zum ersten Male seit langer Zeit wieder ruhig.
Als am Morgen Sigmund kam, um nach Eva zu sehen, da konnte er eine entscheidende Wendung zum Bessern feststellen.
Seit jener Fiebernacht kam Frau Linde täglich, und niemals kam sie mit leeren Händen. Sie wußte, daß ihre Hülfe hier dringend not that, und trug der Kranken manchen Leckerbissen zu.
So machte die Wiedergenesung gute Fortschritte.
Von ihrem Bräutigam wollte Eva durchaus nichts hören. Er wurde stets nur zu ganz kurzen Besuchen zugelassen, doch da Frau Linde merkte, daß das junge Mädchen jedesmal heftig erregt wurde, so oft sie nur von draußen die Stimme ihres Verlobten vernahm, beschloß die resolute, alte Dame, den Bräutigam fernzuhalten. Als das nichts half, stellte sie ihm vor, daß es nun und nimmer zum Glücke führen könne, wenn er Eva zwingen wollte, sein Weib zu werden. Doch dies war ein fruchtloses BeIch habe Evas Wort, und das soll sie mir halten,“ beharrte er.
„Gott stehe mir bei, was wird das für eine Ehe geben,“ sagte Frau Linde oftmals zu ihrem Sohn.„Das arme Ding haßt den zudringlichen Menschen förmlich. Wenn Eva doch endlich Vertrauen zu mir fassen und mir alles sagen wollte, vi lleicht könnte man ihr helfen. Irgend etwas muß doch dahinter stecken Ich. möchte nur den Grund kennen, weshalb sie sich mit Kloß
mann verlobte.“
Als Eva so weit hergestellt war, daß sie wieder außer Bett sein konnte, ging sie oft zu Frau Linde, doch nur dann, wenn sie annehmen konnte, den Doktor nicht dort zu treffen. Kam er je einmal unverhofft, so war nichts im stande, sie aufzuhalten, nicht die Bitten ihrer mütterlichen Freundin, und nicht die ruhige Versicherung Sigmunds, daß er sofort wieder gehen werde. Das junge Mädchen war dann im Handumdrehen, irgend eine Entschuldigung stammelnd, zur Thüre hinaus.
Eva hatte auch während ihrer Krankheit sehr wenig mit dem Doktor gesprochen; nur gedankt hatte sie ihm in bewegten Worten für seine treue Pflege. Jetzt war sie wieder von einer so kühlen Freundlichkeit, sie begegnete ihm mit einer Zurückhaltung daß er kaum wagte, sie anzusprechen.
desto herzlicher gestaltete sich der Verkehr zwischen ihr und Frau Linde. Eva war von einer so rührenden Hingabe an ihre mütterliche Freundin, so daß diese stets die Stunde kaum erwar ten konnte, wo das Mädchen zu erscheinen pflegte, und öfter, wenn Eva sich etwas verspätete, ungeduldig das Fenster öffnete, um nach der Erwarteten zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
a Der Audienz beim h. V
außer den bereits Genannten Philipp Wingen und
Vereins=Nachrichten
Der Kölner Liederkranz hat es sich zur Aufgabe gestellt durch Veranstaltungen von Konzerten die innere Ausschmückung der Herz=Jejutirche zu fördern. Im Laufe der Zeit hat der Verein zu diesem Zwecke einen Fonds gesammelt, der es gestattete, seinem Mitgliede, unserem Mitbürger Hru. Bildhauer Richard Moest, einen Seitenaltar in Auftrag zu geben, dessen Fertigstellung in vergangener Woche erfolgt ist. Dieser Altar, ein Meisterstück seiner Art, gelangt nunmehr in Düsseldorf zur Ausstellung und zwar in der vom hiesigen Gewerbeverein veranlaßten Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerkes. Unstreitig bildet er ein ganz hervorragendes Schaustück in dieser Abteilung; er trägt seitlich die Inschrift:„Zur Ehre Gottes, durch deutschen Sang geschaffen! Kolner Liederkran= 1902." Der gesammelte Fonds entspricht nun noch keineswegs den Herstellungskosten, weshalb der Liederkranz am Donnerstag, den 8. Mai(Christi=Himmelfahrt), im Volksgarten wiederum für diesen Zweck ein groeis Lokal= und Instrumental konzert veranstaltet
wegen Ermordung des Rittmeisters
§§ Gumbinnen, 30.April1902.
(Siehe auch Seite.)
Die Begründung des Urteils, das von dem
leiter kurz nach 6¼ Uhr verlesen wurde, führt aus: Der
der Ansicht, daß gegen die Angeklagten ein starker Verdacht vorliege.
Ganz besonders ist der Gerichtshof der Ansicht, daß das Beweismaterial
gegen Marten ein ganz erhebliches ist. So ist ganz besonders die Art, wie Marten von den Dragonern Bartuleit und Weber auf dem Korridor in der Nähe des Karabiners,
mit welchem der tödliche Schutz erfolgt ist, betraffen wurde, sowie der
Umstand, daß er sein Verbleiben zur Zeit des Mordes nicht nachweisen konnte, als Uebelstand angesehen worden.
Hickel hat sich dadurch verdächtig gemacht, daß er kurze Zeit vor dem Morde mit Marten zusammengewesen ist und daß die Dragoner, die sehr ausführlich vernommen wurden, ian nicht, ung Stale, Sezegg. haben. Anderseits ist aber nachgewiesen worden, daß Hickel im Stalle war. Nur über die Dauer seines Aufenthaltes bestehen Zweifel.
Sind aber die Angaben der Zeugen Bunkus und Schiedat wahr, dann konnte Hickel nicht der Mann sein, der von Baronowski an der Bandenthüre gesehen worden ist. 1592— das der
Der Gerichtshof habe aber auch in Erwägung gezogen, daß der Groll, den die Familie Marten gegen den Rittmeister Krosigk haben konnte, bis zum Jahre 1898 zurückliegt und daß, wenn Marten und Hickel deshalb gegen den Rittmeister etwas hätten unternehmen wollen, sie es früher gethan haben würden... 16.—31 Marten
Es ist anderseits erwogen worden, daß der Rittmeister mit Marten dienstlich sehr zufrieden war, sodaß er ihn frühzeitig zum beförderte und auf die Telegraphenschule nach Berlin schickte, und ihm, obwohl er der jüngste Unteroffizier war, eine Rekrutenabteilung zur Ausbildung gab, wobei der Rittmeister so zufrieden war, daß er Marten Weihnachten 1900 den längsten Urlaub gab.
Auch Hickel wurde vom Rittmeister als tüchtiger Quartiermacher gelobt. Der Gerichtshof hat daher die vorliegenden Verdachtsgründe nicht für hinreichend erachtet, um zur Verurteilung zu kommen. Es ist daher wie geschehen erkannt worden.
* Geburten.(21. April.) Heinrich. S. v. Heinr. Schiefer, Asphaltirer. Fürstenberastr. 64.- Marg., T. v. Jos. Wildprath. Rentner. Neußerstraße 259.- Anton, S. v. Peter Schäfer, Milchhändler, Wilhelmstr. 59.
(22.) Jos., S. v. Reiner Giesen, Tagel., Holbeinstr. 14.- Jos., S. v. Franz Forst. Eisenbahn=Hülfsbremser, Niehlerstr. 50.-(23.) Rosine. v. Wilh. Adolph, Gärtner, Nordstr. 98.- Wilh., S. v. Karl Dittgen, Fabrikarb., Grethenstr..- Sophie, T. v. Pet. Schirner, Techniker, Nelkenstraße.-(24.) Gertr., T. v. Joh. Büll, Unternehmer, Feldgärtenstr. 143.
Elisab., T. v. Anton Körber, Bierhändler, Florastr. 6.- Agnes. T. v.
Pet. Maur. Tagelöhner. Merheimerstr. 308.-(25.) Barbara. T. v. Jak. Salscheider, Schlosser. Cranachstr. 9. Marg., T. v. Tubwig Overzier, Schlosser, Sechzigstr. 25.-Wilh., S. v. Wilh. Mund, Polierer, Escherstr. 99.Heinr., S. v. Jos. Cassel, Buchhalter, Gellertstr. 17.= Wilhelmine, T. v. Gust. Schulz, Postfchaffner, Holbeinstr. 5.- Pet., S. v. Friedr. Stammet, Schlossermstr., Stammheimerstr. 112.- Joh., S. v. Math. Flock. Schuz machermeister, Neußerstr. 633.-(26.) Friedr., S. v. Wilh. Reimann, Postassistent, Cranachstr. 1D).- Pet. S. v. Joh. Horbert, Spezereihändler:
a. d. Seekante 1.- Pet., S. v. Heinr. Göddertz, Eisenbahnarb., Donatusweg 32.= Wilh., S. v. Theodor Stöcker, Metzgermstr., Neußerstr. 280. Agnes, T. v. Friedr. Prang, Fleischbeschauer, Nievenheimerstr. 50. Maria, T. v. Wilh. Schenk, Kassenbote, Cranachstr. 26.-(27.) Karl, S. v. Hermann Hoetgen, Fuhrmann, Merheimerstr. 213.„„
6 Sterbefälle.(20. April.) Eva Hahn, 2., Schmiedegasse 16. (21.) Marg. Kläser, 4., Sebastianstr. 64.- Herm. Schiefer, 6., in der Maienkammer 6.- Agnes Verkele, geb. Moch. 58 J. Nievenheimerstraße 11.-(22.) Erich Seeling, 10., Siebachstr. 47. Karl Schember, 2., Mauenheimerstr. 5.-(23.) Pet. Schlich, o.., 10., straße 221. Sophie Schirner, 3 St., Nelkenstr. 4.- A
Vincenzschwester, 56., Merheimerstr. 217.-(25.) Heinr, Heffel, 11., Merheimerstr. 56.- Anna Bohne, geb. Kaiser, Witwe., 84., Florastr. 102.
- Theodor Munkel, 2., Siebachstr. 95.(26.) Gertr. Büll, 2., Feldgärtenstr. 143.- Sophia Kolvenbach, geb. Bergmann, 30., Hol9 Heiraten.(21. April.) Christian Schmitz, Barbier, v. Ledeberg i. B. u. Math. Schauf v. Köln.-(22.) Eduard Winckler, Architekt v.
Düsseldorf. u. Dorothea Stein, v. Speldorf.(23.) Heinr. Leick, Hauptlehrer, v. Brauweiler, u. Maria Emunds, v. Köln=Ehrenfeld.-(25.) Franz Dresbach, Fabrikarb, v. Hohkeppel, u. Anna Müller, v. Dormagen. (26.) Pet. Horn, Bäckerges., v. Gielgen, u. Therese Limbach, v. Nippes.
: Hub. Schüller, Monteur, v. Elsdorf, u. Karol. Balfer, v. Nippes. Joh. Halm, Postassistent, v. Wellesberg. u. Maria Schirner, v. Köln. Joh. Elesisch, Tagelöhner. v. Auweiler, u. Pauline Gollon,
0 Heiratsankündigungen.(22. April.) Lambert Hamacher, Gärtner, Sim. Meisterstr. 33. u. Klara, Klütsch, Merheimerstr.
Franziska Fischer, Franziskastr. 15.=(24.) Friedr. Mertens, Kaufmann, Siebachstr. 53. u. Christine Nöll, Neußerstr. 467.- Hub. Jansen, Straßen bahnschaffner, u. Gertr. Frösch, beide Lützlongericherstr.
Köln=Lindenthal.
Geburten.(17. April.) Friedr. Wilhelm, S. v. Bernh. Schmitz, Gasstocher, Schlegelstr. 15.-(13.) Adam Jos., S. v. Jos. Hommen, Fuhrm., Schlegelstr. 28.-(20.) Bertha, T. v. Albert Latz, Retoucheur, Dürenerstr. 236.-(21.) Engelb., S. v. Wilh. Düren. Tagl., Berrenratherstraße 158.: Jos., S. v. Paul Joisten, Fuhrm., Rikolausstr. 59.- Otto Karl. S. v. Phil. Doering. Obertel.=Assist,„Dürenerstr. 73.— Walther, S. v. Herm. Lohmann, Sandform., Redwitzstraße 98.- Hermann, S. v. Ludger Arnolds, Tagl., Aachenerstraße 525.-(22.) Anna, Maria, T. v. los. Blumenthal. Schmied. Bachemerstr. 221.- Rud. Alfred. S. v. Alfr. Regel, Spezereihändl., Bachemerstr. 43.-Anna, Kath., T. v. Nikol. Klein, Gärtn., Aachenerstr. 319.- Ant. Steph. S. v. Steph. Brölingen, Kutsch., Nachenerstr. 319.- Joh. Ernst. S. v. Wilh. Botz, Schuhm., Berrenratherstraße 199.=(23.) Christina, T. v. Joh. Adolphs, Tagl., Ziegelstr. 101.
Köln. Karthauserhof. 23. ., Redwitzstr. 59.
2., Dürenerstr Peters, Install., 21 J.
Kolst. Kurthäuferhel 25.— Wein„.—
itzstr. 59.-(24.) Wwe. Mathilde Klemann, geb. Neuschäfer, 62.., Dürenerstr. 21..-Wilh. July. 2.,
Peters, Instau., 21., Köln, Moselstr. 10.= Karolina Honold, geb. Belz, 52., Ziegelstr. 24.-(26.) Wwe. Josefa Keuer, geb. Mohr, 72 J. Herderstr. 67.- Anna Poß, 3., Aachenerstraße 224.-(27.) Bernhard Dickhoff, Kutsch., 28., Köln, Achterstr. 16.— Wwe. Anna Maria Virnich, geb. Brück, 83., Herderstr. 34.- Adolf Jumpertz, 3., Redwitzstraße.- Hub. Botz, Wirt, 45., Herderstr. 89.
0 Heiraten.(26. April.) Joh. Meller, Fuhrmann, u. Wwe. Kath. Bosen, geb. Kremer, Klarenbachstr. 121.
9 Heiratsankündigungen.(23. April.) Edmund Kemp, o.., u. Gertr. Hammes. Nikolausstr..-(24.) Jos. Merl, Metzgermeist., Köln, Weyerstr. 4, u. Kath. Oebel. Bachemerstr. 76A.-(26.) Paul Bartsch, Schreiner. Köln, Breitestr. 108. u. Kath. Schorn, Scheffelstr. 33.-(27.)
Klöckener, Schutzdeckenarbeit., Nachenerstraße 103, u.
Meyer, geb. Kallienke, Köln, Thieboldsgasse 90.-(28.) Georg Werth. Schutzdeckenarbeit., Dürenerstr. 111, u. Kath. Dickopp. Klarenbachstr. 121. - Konrad Steinritz, Geschäftsführ., u. Helene Julich. Herderstraße 53.Wilh. Dick, Ackerer. Esch, u. Katy. Ruland, Nikolausstr. 5.
Rheinhöhe am 30. April abends 7 Uhr: m 291+.07.

Loral-Anzeiger Nr. 116&ap Donnerstag, 1. Mai 1902.
Seite 7.
Was giebt's
Im Krosigk=Prozeß beantragte am Dienstag der Vorsitzende, daß ur Gerichtshof sofort Beschluß fasse über den vom Verteidiger Rechtsinwalt Horn am Samstag mitgeteilten Brief des Unteroffiziers der Landwehr Bartel=Berlin, worin das Offiziercorps des Dragoner=Reginents in der unerhörtesten Weise beschuldigt werde. Der Vertreter der Anklage ersucht, über den Brief zur Tagesordnung überzugehen. Die Verteidiger steilen den Beschluß dem Gerichtshof auheim. Rechtsanwalt Horn fügt hinzu, es sei bekannt, daß das Eheleben des ermordeten Rittmeisters kein besonders glückliches war. Da die Vermutung aufgetaucht sei, der Mörder sei auch unter den Offizieren zu suchen, halte er, der Verteidiger, den Antrag des Vorsitzenden für erheblich. Sergeant Schiedat bekündet, daß Hickel etwa 10 Minuten vor dem Morde mit ihm zusammen im Stall war. Beide seien sofort in die Reitbahn gelaufen, als sie von dem Morde hörten. Sie sahen erst durch das Guckloch, als sie den Rittmeister auf einer Strohpuppe liegend bemerkten und in die Reitbahn eintraten. Erst der Zeuge habe dem Oberleutnant von Hoffmann sein Taschenmesser gegeben, um dem Ermordeten den Rockkragen usw. aufzuschneiden. Diese Angabe veranlaßt den Verteidiger Horn festzustellen, daß sonach Hickel nicht an der Bandenthüre gestanden haben könne. Vicewachtmeister Bunkus sagt aus, daß er mit Hickel etwa 5 Minuten zusammen war, als er die Ermordung des Rittmeisters erfuhr. Mehrere Dragoner bekunden, daß sie Hickel hatten sehen müssen, wenn er im Stalle gewesen wäre und sich mit Domning 10 Minuten lang unterhalten hätte. Sie hätten ihn aber nicht bemerkt. Andere Zeugen sagen aus, daß Hickel, als er in die Reitbahn kam, ein freudiges Gesicht gemacht habe. Sodann wird der frühere Unteroffizier Domning hereingerusen und hält seine Aussage aufrecht. Domning wurde vereidigt. Leutnant Brandt vom hiesigen Dragoner=Regiment bekundet, daß er den Namen des Lokales des Kretschmann durch die Zeitung zum ersten Male erfahren und es niemals betreten habe. Er habe zur Zeit des Mordes in Stallupönen gestanden und sei nicht in Gumbinnen gewesen. Leutuant Weiß sagt ebenfalls, daß er niemals bei Kretschmann war; zur Zeit des Mordes war er in Berlin. Oberstleutnant v. Winterfeld bezeichnet den Inhalt des Bartelschen Briefes als von A bis Z unwahr; Bartel habe einen sehr schlechten Ruf. Auch der Angeklagte Hickel bezeichnet den Bartel als einen unverträglichen Menscheu, der im ganzen Regiment mißliebig war und oftmals Schlägereien mit Kameraden ausing. Restaurateur Kretschmann bekundet: Es haben wohl in seinem Lokale einige Offiziere Wein getrunken und ihn auch mittrinken lassen; er könne aber weder sagen, wann dies war, oder was das für Offiziere waren. Verhandlungsleiter: Haben unmittelbar nach der Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk Offiziere bei Ihnen Sekt getrunken und den Tod des Rittmeisters gefeiert? Zeuge: Vollständig unwahr! Verhandlungsleiter: Können Sie etwas ähnliches dem Bartel mitgeteilt haben? Zeuge: I bewahre! Der Fleischermeister Mattern bekundet, im Herbst 1900 sei Rittmeister v. Krosigk mit seiner Frau über den Magazinplatz geritten; dabei sei ein Offizier vorübergegangen, der das Ehepaar grüßte. Er weiß nicht, ob dies ein Infanterie= oder Dragoner=Offizier war. Der Rittmeister v. Krosigk habe plötzlich die Reitgerte in die Höhe gehoben und mit dieser seine Frau zweimal auf den Rücken geschlagen; er könne nicht sagen, ob dies willkürlich war, oder ob der Rittmeister sein Pferd schlagen wollte. Der Offizier blieb verwundert stehen und sagte vor sich hin:„Na, lange wird er nicht mehr schlagen!" Der Verhandlungsleiter erklärt darauf die Beweisaufnahme für geschlossen.
In der gestrigen Sitzung beantragte der Vertreter der Anklage gegen Marten wegen Totschlag 12 ½ Jahre Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heere, Degradation, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und drei Jahre Ehrverlust, gegen Hickel wegen Beihülfe fünf Jahre Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heere Degradation, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und zwei Jahre Ehrverlust.
Nach dem gestern Abend 61 Uhr verkündeten Urteile wurden beide Angeklagte freigesprochen.
Maiseier veranstalten die socialdemokratischen Gewerkschaften in und um Berlin nicht weniger als 50 Vormittagsversammlungen. Die große Zahl solcher Veranstaltungen verdeckt aber doch nicht den Unterschied zwischen dem, was man vor einem Jahrzehnt bei der Einführung des„Weltfeiertages" beabsichtigt hat, und dem, was thatsächlich daraus geworden ist. Man wollte mit der Maifeier ursprünglich der Welt zeigen, daß das Wort: „Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will!" Wahrheit sei und das„Proletariat“ die Macht habe, nach Belieben in die Produktion einzugreifen und sie zu hemmen; der„Bourgeoisie“ sollte gezeigt werden, daß sie ganz von dem guten Willen der Arbeiter abhänge. Aengstliche Gemüter ließen sich ja zu Anfang einschüchtern, und manche Scharfmacher thaten wenigstens so, als seien sie wirklich erschreckt. Aber gleich die ersten Proben ergaben, daß der„Weirseiertag“ doch nicht nach Willkür von dem„Proletariat“ diktiert werden kann. Versuche, durch Streiks Wandel zu schaffen, wurden entweder gar nicht unternommen oder blieben erfolglos. Sehr bald sah die Socialdemokratie sich genötigt, das„Dekret“ über den„Weltfeiertag" dahin auszulegen, daß nur dort wirklich gefeiert werden sollte, wo es ohne Störung des Arbeitsverhältnisses möglich sei.
Im socialdemokratischen Hauptorgan, im Vorwärts, veröffentlicht der socialistische beigische Deputierte Bandervelde eine recht schwächliche Darstellung und Erklärung der belgischen Vorgänge, um welche er vom Vorwärts ersucht worden ist. Die belgische Parteileitung habe niemals die Hoffnung oder den Willen gehabt, der Regierung die Revision mit Waffengewalt abzuringen. Es sei auch die Zeit noch nicht gekommen,„wo unsere Propaganda in den Kasernen das Vorgehen der Regierung gegen die Demokratie wettmachen könnte".„Gewiß, die Regierung kann in Zukunft nicht mehr mit absoluter Sicherheit auf die Truppen bauen, aber auch wir können noch nicht mit der Verweigerung des Gehorsams rechnen. Unter diesen Umständen — alle anderen Bedenken beiseite gesetzt— wäre es von uns eine Verrücktheit gewesen, wenn wir, wie etliche es vorschlugen, eine Revolution mit Revolvern gegen die Mauser= und Albinigewehre der Gendarmerie, der Bürgergarde oder der Armee hätten wagen wollen. Wir sind geschlagen, aber nicht entmutigt.“ Der Vorwärts bemerkt dazu:„Wir sind der Ueberzeugung, daß der grundsätzliche Irrtum der belgischen Arbeiterpartei in einer optimistischen Unterschätzung der gegnerischen Kräfte, in der unberechtigten Zuversicht lag, daß die herrschenden Gewalten sich durch ungestüme Drohungen und bloße Demonstrationen einschüchtern lassen würden. Hieraus ergaben sich die mannigfachen Schwankungen und Widersprüche der Parteiführer in den entscheidenden Momenten.“
Versteigerung der Theaterplätze.
Die notarielle Versteigerung des Vorrechts auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen im neuen Theater findet im Isabellensaale des Gürzenich am 12. Mai d. Is. statt und zwar für Balkon. Balkon= und Parkett=Logen vormittags 10 Uhr, für Parkett und I. Rang nachmittags 4 Uhr.
Das neue Theater wird am., 9. und 10. Mai von 11 bis 1 Uhr zugänglich sein. Eingang Ecke Habsburgerring und Richard Wagnerstraße.
Cöln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Heffe.
In Frankreich wurden bei den Kammerwahlen am Sonntag von den 591 Mandaten 411 endgültig erledigt; eine Wahl kam nicht zu stande, zwei finden erst nächsten Sonntag statt, und am 11. Mai werden 177 Stichwahlen ausgefochten. Die einzelnen Parteien streiten sich nun herum, auf wessen Seite die Mehrheit von den 411 gewählten Abgeordneten stehe. Eine offiziöse Statistik rechnet 248 Ministerielle und 163 Antiministerielle heraus. Nimmt man nun an, daß die Stichwahlen ungefähr in gleichem Verhältnis ausfallen, so erhielte das Ministerium etwa 350 Stimmen, gegen nur 240 Oppositionelle, so daß es über eine Mehrheit von ungefähr 90 Stimmen verfügte. Danach hätte Waldeck=Rousseau einen glänzenden Sieg erfochten, da die ministerielle Mehrheit, die seither ungefähr 60 Stimmen betrug, auf 90 gestiegen wäre. Diese Rechnung wollen indes die Antiministeriellen nicht gelten lassen; sie zählen für sich 213 Sitze, für das Ministerium 186 und lassen 12 zweifelhaft. Durch die Stichwahlen würden sie bei gleichem Ergebnis wie bei den Hauptwahlen es auf etwa 310 Abgeordnete bringen, während dem Ministerium nur 281 verblieben, so daß das Ministerium unterliegen würde.
Der englische König hat einen dicken Strich durch jenen heiß umstrittenen Teil des Krönungseides gemacht, der sich gegen die katholische Religion wendet, sie als Irrlehre und Götzendienerei bezeichnet und selbstverständlich in den Reihen der Katholiken großes Aergernis erregt, wie sich dies auch gleich nach dem Regierungsantritte des Königs, als er den Eid in der vorgeschriebenen Form ablegte, inner= und außerhalb des englischen Parlamentes zeigte. Bei der bevorstehenden Krönungsfeierlichkeit kommt noch hinzu, daß der Herzog von Norfolk, das Haupt der englischen Katholiken, bei den Ceremonieen eine der Hauptrollen zu spielen hat, und der König mag wohl bei seinem Entschlusse, die gegen die katholische Religion gerichteten Stellen in der Eidesformel wegzulassen, auch von der Rücksicht auf die Gefühle des Herzogs geleitet worden sein. Natürlich hat dieses Vorgehen des Königs in gewissen anglikanischen Kreisen große Erregung hervorgerufen, man stellt sogar die ungeheuerliche Behauptung auf, daß durch die Weglassung der die katholische„Abgötterei“ verurteilenden Worte der Eidesformel der ganze Krönungsalt hinfällig wird!
Tocales.
∆ Personalien. Obervostrat Ritter in Düsseldorf wurde zum Mitglied der Disciplinarkammer in Köln ernannt.
* Auszeichnung. Dem Konzertsänger Karl Rost in Köln wurde vom König Karl von Rumänien das Ritterkreuz der rumänischen Krone verliehen.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Pützgasse und die zu Köln=Deutz belegene Wahnerstraße vom 12. Mai d. J. ab auf die Dauer von fünf Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt
Ee Postverkehr. Die mittelst des Briefkastens in der Eingangshalle des Westbannnores aufgelieserten Briefsendungen werden vom 1. Mai ab unmittelbar dem Postamt Köln(Rhein) 1 zur weiteren Bearbeitung zugeführt und nicht mehr, wie es bisher geschehen ist, auf dem Westbahnhofe an die daselbst haltenden Bahnposten überwiesen.
( Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks beschäftigten Personen hielt Dienstag Abend im Krystallpalast ihre Generalversammlung ab. Die Kasse zählte im vergangenen Jahre bei einer Beteiligung von 172 Arbeitgebern insgesamt 6260 Mitglieder im Jahresdurchschnitt. Angemeldet wurden 13 161 Arbeiter, von welchen 2829 erkrankten mit 57167 Unterstützungstagen. Auf Betriebsunfalle kamen 211 Verletzungen. In Krankenanstalten wurden 329 mannliche und 167 weibliche Kranken vervfleat. 41 Todesfälle waren zu verzeichnen, 34 von männlichen und 7 von weiblichen Mitgliedern.
In 17 Fällen zahlte die Kasse auch ein Sterbegeld von je 30 M. für verstorbene Angehörige von Mitgliedern. Außerdem erhielten 214 Wöchnerinnen die satzungsgemäße Unterstützung. Die Ausgaben der Kasse betrugen 139 764 M. oder pro Mitglied 22,33 M. Es wurden verausgabt für ärztliche Behandlung 16 130., für Arzuei und sonstige Heilmittel 26 714., an Bar=Unterstützung 62721.; Hospitalpflege 23436., Verwaltung 10761 M. Für 21090 Liter Milch wurden 3796 M. verausgabt. 21 Lungenkranke wurden in Lungenheilstätten zu Lippspringe, Honnef oder in Genesungshäuser an der Sieg zur Kur und Pflege untergebracht. Von diesen kehrten neun als arbeitsfähig, zehn als gebessert und zwei männliche als unheilbar zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Althändlerin von hier wurde wegen Beleidigung einer Ehefrau, wegen Hausfriedensbruchs und wegen versuchter Bestechung eines Polizeibeamten zu 25 M. Strafe verurteilt.—
Eine Witwe von hier, deren Sohn, sowie zwei weibliche Personen erhielten wegen Kuppelei Gefäugnisstrafen von je drei Tagen zuerkannt.
— Eine Ehefrau aus Mülheim a. Rh. wurde wegen fahrlässigen Meineides zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie war auch wegen versuchter Verleitung zum Meineide angeklagt. Diese Beschuldigung erwies sich aber als unbegründet.
&ama Schöffengericht. Die Frau eines Schneiders hatte eine andere Frau, die gegen sie als Zeugin aufgetreten war, auf gemeine Weise beschimpft. Dafür erhielt sie drei Tage Haft zuerkannt.— Ein noch jugendlicher Installateur stahl in einem Geschäfte Kupfernieten. Ein Metallankäufer war in derselben Sache angeklagt, seine Bücher nicht ordentlich gefuhrt und sich mit minderjährigen Personen im Geschäfte eingelassen zu haben. Der junge Mann erhielt drei Tage Gefängnis. der Metallhändler wegen der ersten Uebertretung 5 M. Geldstrafe, während er von der übrigen Anklage freigesprochen wurde.— Ein Fuhrmann führte sein Pferd nicht an der Leine und brachte ein anderes Gefährt in Gefahr. Zur Rede gestellt, schlug er nach dem auf dem gefährdeten Wagen sitzenden Personen mit seiner Peitsche und verletzte dabei eine Frau. Da der Fuhrmann wegen Mißhandlung zweimal vorbestraft ist, wurde er zu 14 Tagen Gesängnis und 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Poll hatte ein Taglöhner Lärm verursacht und, als er von einem Schutzmanne zur Ruhe aufgefordert wurde, diesen beleidigt. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft.— Ein Fuhrmann und ein Taglöhner beabsichtigten, einen Bricketthandel zu beginnen und betrachteten als billigste Bezugsquelle ein benachbartes Kohlenlager.
Sie fuhren nachts mit einem Handwagen dort vor und versuchten mittelst Säcken Bricketts zu stehlen. Jeder von ihnen muß drei Tage ins Gefängnis.— Ein Taglöhner, welcher in der Fabrik einen Meister bedroht und einen Schutzmann beleidigt hat, muß 30 M. Geldbuße zahlen.
* Gewerbegericht. Eine Spinnerin klagte gegen eine Firma auf 34 M. Kündigungs=Entschädigung. Die Beklagte machte geltend, die Klägerin sei entlassen worden, weil sie den Betriebsleiter beschimpft habe. Die Klägerin behauptet, der Betriebsleiter habe sie beschimpft.
Nach Vernehmung einer Anzahl Zeugen wird der Klage entsprochen.
Das Gericht habe durch die Beweisaufnahme die Ueberzeugung erlangt daß der Anlaß zu dem Schimpfen der Klägerin von dem Betriebsleiter ausgegangen sei. Es sei bewiesen, daß der Betriebsleiter eine rohe und für eine verheiratete Frau schwer beleidigende Bemerkung gemacht habe und daß, hierdurch gereizt, die Klägerin entgegnet habe.
Wenn die Klägerin auch nach der Entlassung noch weiter geschimpft habe, so müsse man dies ihrem Bildungsgrade und besonders auch ihrem Zustande zu gute halten.— Gegen einen Fouragehändler klagt ein Kutscher auf Zahlung von 45,82 M. Lohn. Er hat dem Beklagten 115 M. unterschlagen und ist deshalb mit sieben Monaten Gefängnis bestraft worden. Der Kläger machte geltend, der Lohn dürfe gemäß § 394 des B..=B. nicht aufgerechnet werden; er gab aver zu, daß er. den Lohn erst eine Woche nach dem Fälligkeitstage gefordert habe. Die Klage wurde abgewiesen. Nach dem Gesetz dürfe der Lohn für Arbeit oder Dienste, welche auf Grund eines Arbeits= oder Dienstverhältuisses geleistet werden, zum Zwecke der Sicherheit oder Befriedigung eines Gläubigers erst dann mit Beschlag belegt werden, nachdem die Leistung der Arbeit oder Dienste erfolgt und nachdem der Tag, an welchem die Vergütung gesetzlich, vertrags= oder gewohnheitsmäßig zu entrichten war, abgelaufen ist, ohne daß der Vergütungsberechtigte denselben eingefordert habe. Der Kläger geve zu, daß er den Lohn erst eine Woche nach Fälligkeit gefordert habe; er gebe auch zu, daß der Beklagte eine Forderung von 11. M. an ihn habe. Der Beklagte sei daher berechtigt gewesen, die Lohnforderung gegen seine Forderung aufzurechnen.
— Ein Stuckaturer hat für einen Meister eine Facade ausgeführt und
verlangt noch einen Betrag von 8,05 M. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Schneidermeister hat einem Gehülsen die Arbeit entzogen,
weil er eine Hose einen Tag zu spät abgeliefert hat. Er wird verurteilt, dem Gehülsen 25 M. Entschädigung zu zahlen.— Eine Gewerkschaft, die einem Sattler 5 M. für abhanden gekommenes Werkzeug einbehalten hat, wird zur Zahlung dieses Betrages verurteilt. Die Aufrechnung sei gemäß§ 394 des V..=B. unzulässig, weder die Gewerbeordnung noch das hier in Fräge kommende Berggesetz enthalte
Vorschriften, welche entgegen der Bestimmung des§394 des B..=B. 5
die Aufrechnung gestattelen.— Die Klage eines Chemiegraphen auf Zahlung von 66 M. Kündigungsentschädigung wird abgewiesen. Der Kläger hatte mittags zu anderen Gehülsen geäußert, er thue keinen Strich mehr, das sei seine letzte Aetzung, er wolle den Kopf aussetzen
und dem Arbeitgeber die Spitze bieten. Er war dann nachmittags von der Arbeit weggeblieben. In dem Verhalten des Klägers müsse ein unbefugtes Verlassen der Arbeit und damit ein Gr nd zur sofortigen Entlassung gefunden werden.— Ein Plattenleger fordert von einer Kommandit=Gesellschaft Zahlung von 291,25 M. Accordlohn. Durch Teilurteil wird dem Kläger ein Betrag von 110,40 M. zugesprochen und über einen Betrag von 36 M. die Entscheidung vorbehalten; im übrigen wird die Klage abgewiesen.
Verlosungen.
h Berlin. 30 April 1992. Ziehung der 4. Kl. 206, preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75000 M fiel auf Nr. 150 120, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 115 808, zwei Gewinne zu 10000 auf Nr. 162 991, 187 340 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 842.
Patentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
" Perlenpfahl 12. Köln. Fernspr. 796.

te 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 8 Honnerstag, 1. Mai 1902
Anzahl Wädchen
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck
Sockel- u. Kranzkissen,
Kunde, ovale
und
Viereckige 10
66%
Glasgtoch
115 PRESEN
— zuch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
MACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Uiederverkäufer Vorzugspreise.
Anstreicher=
Hüngegerüste, Patent=
Hängeger.-Halter
(System Ritterath.)
.Auesmacher
Tetatlgeschaäft:
St Altermarkt 62.
I. EngtesLager:
Spichernstr. 65.
Verkaufe
von heute ab:
Cöln-Zonner Kreisbahnen.
Der Sommerfahrplan tritt am 1. Mai 1902 in Kraft. Fahrpläne sind auf allen Stationen ausgehängt und auch in den Fahrplanbüchern enthalten.
Taschenfahrpläne sind bei den Schaffnern in den Zügen und auf den Stationen käuflich.
* Die Direktion.
Donnerstag den 1. Mai, abends 9 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Pe####rühe.
wozu freundlichst eingeladen wird. Dr. Vorstand.
Mainzer Sauerkraut Franz. Pflaumen Apfelschnitzel rangbohnen. gelesen Linsen, große 18, Zeinstes Vorschutzmehl Griesmehl Sußes Apfeltraut
20
u. 30 3
u. 21
Pig
10 u.
Markisen
Jelthallen u. Gartenzelte Nasserdichte Wagendecken.
Pferdedecken, Schürzen u. Anzüge
Segeltuchwaren.
und Säcke-Fabrik
Cottfried Lingsheim,
Maybachstraße 15
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
FE
Gaskocher
jeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
ülhhrche Vechdler- u. Counsoions-Baut.
Vollringezahltes Actien=Capital 12000 000 M.
Haupiburean: Nichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselsube: Rudolfplatz.
Kath. Bürgervereinigung Cöln=Süd.
Donnerstag, 1. Mai: Vereinsabend.
An die
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für 30 anfeinanderfolg. Tage. 12½„„„„„ 12.—*" 30
**
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
Freitag den 2. Mai 1902, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
.8
von
Reimar Poppe,
Opernsänger am hiesigen Stadttheater. unter gefl. Mitwirkung von: Frau Luise Hövelmann, Konzertsängerin; Herrn Robert vom Scheidt, Opernsänger, und Herrn Alfred Stauffer, Konzertmeister, hier.
Numerierter Platz 3 M. Saal 2M4. Galerie 1 M. Karten sind im Vorverkauf in der Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 118, Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse 6, u. beimHausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6, zu haben.
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Ge wünschtes aber unterstreichen.
Freitag den 2. Mai, vorm. 11 Abr, auf der Güterstelle Köln=Gereon
(Neustadt)
spareinlagen(Depositen) werden angenommen und Kündigung à I,-4% verzunst.
nach
Himbeer und Pflaumen Marmelade 25
Preißelbeeren 35—440
Aprikosen 60—70
Kaffsee, gebrannt, seinschmeckend pr. Prd. 80, 90. 100—170 J
59 Blaubach 5
Beim Einkauf von M. 30 erhalt eder Känfer nach eingereichter Pholo
vergroßerte Kreidezeichnung im Werte von—9 M
Arbeitgeber i
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
eile und helie jeden Monat! risch der alt. Hals= u. Lungenkatarrh, Eugbrüstigt., Asthma, Verschleim. Husten, Heiserk., Folgen von Justnenza 2c. Brieflich A. H. 1. Schulz, Weferlingen 191.
werden gebeten, frei werdende Steuen fur die Mitglieder der Natholischen Arbeiter=Vereine „ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln Sud. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
sest.„ Raplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte,„ Jakob#ettekoven. Filzeugraben 12.
verlange Hur Bachems aschen-Fahrplan
Preis 10 Pig.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mai bis
30. Sept. 1992) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
#s Vorzüge von Bachems Taschemannplats vielen andern.
7 haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstrasse#7, in #r Verlagsbuchhandt. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41 #amtl Anzeigen-Annahmestellen, in den Selterswasser Häuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers
Zur
Erpeler Ley,
Sternengasse 69
alt. solid bekanntes Keinempfiehlt seine vorzüglichen?
Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein, fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Llaschen, Litern h. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
chct. Möbel-Magazin Graisie,
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandvayn, Billigste,
Auswahl. Grose Kaswacht sler feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Gute.
Marmor-Industrie Paul Porzeit.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminees. Grabdenkmälern. Möhelplatten.
karquisen(Sonnentücher)
jeder Ausstatiung
Liefer:
Großmann, Streitzeuggasse 76.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert urme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Broo!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Taß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharincustiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln,