Nr. 95. Feruspr.: Redaktion 252. Jolli, Donnerstag, 10. April 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
fordert und sammelt
Schon von einer Mark au bis fünf Mark gesammelte rote Germania-Rabattmarken genügen, um in den Geschäften, welche rote GermaniaRabattmarken ausgeben, seinen jeweiligen Bedarf an nützlicher Ware unentgeltlich zu decken, indem die gesammelten Marken als bares Geld in Zahlung gegeben werden.
Um dem Publikum auch noch ferner entgegen zu kommen, können die gesammelten roten Germania-Rabattmarkenbücher auch an der Kasse Brüderstrasse 2. 1. Etage, gegen Bar eingelöst werden.
Der rasch zunehmende Kundenkreis rote Germania-Rabattmarken ausgebender Geschäfte beweist die Vorteilhaftigkeit des Systems, da bereits innerhalb drei Monaten zwei neue Auflagen der Sammelbücher rote Germania-Rabattmarken erforderlich waren.
der modernen Schuhfabrikation stehen die berühmten
anerkannt beste Schuhwaren von hervorragender Passform und Eleganz.
gün ksxkauf Speier’s Schuhwarenhaus
Inh. Louis Kaufmann.
Hohestrasse 133— Richartzstrasse 10, gegenüber dem Museum. Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren
Frankfurt a.., Gr. Friedberger- Frankfurt a.., Kaisers
strassc 22, Ecke Kl. Friedbergerstr. am Hauptbahnhof.
Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüber Durmstadt, Schulstrasse 1
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Communien-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbackerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen
Aachenerstraße 12. Herrn Wellner, Ferkulum 39, Herrn=Lemm, Fischmarkt 3, Herrn Rövenich. Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen. Gereonstraße 5, Herrn Gotzens. Hansaring 35. Frau Mühlens,
Am Hof 25, Frau Harzheim. Kahlenhausen 13. Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29. Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46. Hrn. Oberdörffer, Melchiorstraße 11. Frau Preyers.
Mittelst. Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Jrn. Weingarten. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 18, Herrn Leiffeld. Thürmchenswall 36. Herrn Gütten, Venloerstraße 11. Herrn Cremer. Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Zulpicherplatz 17, Herrn Falt. Deutz, Mathildenstr. 3,Hr.Keller=Dreis „ Tempelstraße 26. Hru. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach.
Nippes, Neußerstraße 212, Herrn Joepen.
Bade=Anstalt des Kneipp=Vereins Köln,
Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. Aerztl. Leitung Dr. med. Strünker.
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Bosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln.
Neue Langgasse 4. Ecke Glockengasse.
Für Schuhmacher.
Ein 15 Jahre bestehendes Schuhr maßgeschäft mit groß. Reparaturwerkstatt ist mit 2 neuen Maschinen und neuer gr. Lederwalze u. sonst. Einricht. zu verkaufen. Off. a. d. Annahmestelle Lindau&amp; Winterfeld. Barbarossapl. é.
Holzmarkt 71,
Holzmarkt 71,
in
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hcbewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.—
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
SAER MNTEEESE
Kommunion=Gescheuke und Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten, Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle
Pforzheimer Goldwaren„
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber der Antonsgasse.

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrmädchen,
brav u. kath., für Weißnäherei gesucht. Zollstraße neben Nr. 6, 1. Et
KAA
Leistungsfähige westfälische
Cigarrenfabrik
sucht gut eingeführte
Herren als Vertreter
gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Geschaftsstelle d. Vl
B 53 an die
Vertreter gesucht.
Kunstanstalt 1. R. sucht an all
Orten Provisionsreisende z. Samm. von Aufstr. auf photogr. Vergröß. nach jeder Photographie. Hoher u. dauernder Verdienst.
Off. u. V F 212 an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Frankfurt a. M. erb.
Tüchtiger nüchterner
Küfer,
mit Weinpflege und Kellerbehandlung vertraut, von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht. Nur mit la. Referenzen versehene wollen sich u. Nr. 568 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Ein tücht. Friseur= und Perückenmachergehülfe
sofort oder später gesucht.
Franz Donner, Remscheid.
2 tüchtige Manrer,
Zölner Loral-Anzeiger Nr. 95 8 Donnerstag, 10. April 1902
Auff. ig. Mann s. Beschäftig. Möbliertes 3h.
Szur leichte Hand= und Näharbeit
O suchen wir ein jüngeres Mädchen oder Frau bei bestem Tagelohn oder Accordarbeit. Gehr. Dernen, Nippes, Uerdingerstraße 8.
gleich welche. Nippes, Hartwichstr. 5.
Haus- und Tillen-Gärten
legt an, setzt in Stand und bepflanzt P. Heinen, Zülpicherplatz 15.
Junge Mädchen
f. I. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
weit=, Spül= u. Mädchen für
alle Arbeit erhalten sof. Stellung. hoher Lohn. Frau Klara Engels,
Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Mädchen für nach
:<space> K i n d a u s<space>
Deutz, Freiheitstraße 81
Ein junges
Gmittags zum Kindausfahren gesucht.
Zess. Zweit= u. Kuchenmädchen zu ein einz. Dame ges. Frau Klara Engels. Enggasse 14=16, Stellenvermittlerin
Wraves kath. Mädchen für Küche u O Hausarbeit gesucht.
Lülsdorff. Eigelstein 10. für SchreibwarenBuch= u. Kunsthdlg. gesucht. 3jähr. Lehrzeit. Freie Station. =Off. u. Nr. 579 a. d. Gesch. d. Vl.
Lehrmädchen
Br. kath. Lehrmädchen ge ModES. Hämergasse—10, 2. E.
S
Stellen-Gesuche.
Maufarde mit gutem Bett zu vermieten. Quatermarkt 5.
Etage—4 schöne Räume a
—. stille Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten übernimmt los. Oerkum, Hahnenstraße 27.
Ichtung! Auspolstern, Matratzen Achlung: von 2 M. Sofas von 1 M. an. Wilh. Steinkamp, Thieboldsgasse 152, 1. Et. Karte genügt
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
nur spannen 60 Wig. Karte genügt
Frau Wrodel, Vondelstraße 50.
waschen, färben,
spannen.20
Vers. Büglerin sucht Herren= u. Damenwäsche 2. übern. Sandbahn 8A.
(Zin ält. kautionsfäh. Geschäftsmann 18, sucht Beschäft. f. ganze od. halbe T. Off. u Nr. 512 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausführung unter Garantie
von H. R. Grober, Schartgasse 9.
Rabitz(Gewölbe), Gipsdielenwände, Cement= und Plattenlegen,
Maurerarbeiten. Reparaturen.
Aelt.
mit best. Referenzen sucht Neu= u. Umbauten zu bill. Preisen zu übernehmen fr.=Off. u. Nr. 576 an d. Gesch. d. Vl
Lehrlingsstelle
suche für mein. Sohn(Obertertianer) in einem kaufmännischen Engrosgeschäfte bei kath. Prinzipal. Gefl.
Erf. Kleidermacherin
außer dem Hause. Josephstraße 16 I
welche in Plattenlegen u. evt. Cement=IAnaebote u. Nr. 582 an d. Gesch. d. Vl arbeiten erfahren, für dauernde Arbeit sofort gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 559 an die Geschaftsstelle d. Vl
Maschinenmeister
mit Gasmotor. Schnell= und Tiegeldruckpresse vertraut, gesucht(z. Aush.)
Fr.=Off. unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehr
in
von achtbarer Familie vom Lande für das Detailgeschaft einer hiesigen Kolonial= u. Materialwarenhandlung bei freier Station gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 590 a. d. Gesch. d. Bl.
Schaffner u. Tahrer gesucht.
Meldung vormittags 10 Uhr Weißbüttengasse 35.43.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Junger geb. verh. Geschäftsmann.
gute Handschrift, sucht Stelle, am liebsten an halbe Tage. Kaution bis zu 2000 Mark kann gestellt werden. Nr. 584 an die Gesch. d. Bl.
Off. u.
Für ein. 14jähr.
ohn unbescholt. Fam. wiro Lehrlingsstelle f. ein bess. Handwerk od. sonst, bess. Beschäftigung auf einem Bureau oder dergl., wo mehr geistiges Talent als Körperkraft erorderlich ist, bei kath. Leuten gesucht. Off. unter F 6 100 postlag. kippes.
Ein zuverlässiges, in der seineren Küche erfahrenes Mädchen sucht bei einer einzelnen Dame oder ähnlich
Stelle.
Fr.=Offerten erbeten an M. Lohe, Große Witschgasse 2.
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Lehrling,
kath., für Galvanische Werkstätte ges. Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Sohn braver Eltern als
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Hennef(Sieg), Heinr. Wollf.
Einfaches kath. Mädchen,
mit langjähr. Zeugnissen, sucht zum 1. Mai Stelle für Rüche u. Hausarb., a. l. z. 1 od. 2 Damen od. in kl. bess. Haushalt. Fr.=Off. u. A N 50 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr.
Ein kath. Mädchen, ut. Hausalt selbständig, sucht Stelle.
Off. u. E 450 a. d. Annahmestelle l. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Tücht. Anstreichergehülfen
gesucht.
Hallmann, Nalt, Marienstr. 24.
Ein Haustnecht gesuch“.
Nippes, Vaudristraße 4.
Hausknecht Bandristraße 4.
Eine perfekte
Köchin,
die etwas Hausarbeit mitübernimmt. zum 1. Mai gesucht von
Fran Jnstizrat Dr. Becker,
Düfseldorf, Königsstraße 12
Für sofort oder
perfekte fleißige
später eine ganz
Maschinenarbeiterin
für seine Herrenhemden gesucht. Dauernde Stelle und hoher Lohn. Offerten u. Nr. 550 bis z. 12. April an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten
Ein Geistlicher sucht zur Stütze der Schwest ein brav. i. a. Hausarb. erf
Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 557 an die Gesch. d. Vl
für einen sein. kl. Haushalt
wird ein sauberes kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Kalk, Mittelstraße 54.
Mädchen v. Lande,
kath., für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt 15. April.
Maria=Ablaßplatz 10A, 1. Stock.
dung. Mädch. vom Lande 15 Jahre) 1 aus bess. sam., sucht Stelle zur
Erl. der bess. Küche, am liebst. b. ein. Geistlichen. Fr.=Öff unter I. M 1761 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig
###elt. Mädchen, welches die bürgerl * Küche versteht, s. St. z. Alleindien.
Off. u. Nr. 589 an die Gesch. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
übesitzer.
Zu vermieten.
Unterhaus,
abgeschl., 5 große Räume, passend für
Bureau oder
fein. Geschaft 2c.,
n best. Lage des Hansaringes, zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Vl
zu vermieten.
Große Neugasse 15.2
VIET
mö5l. Wohnung. m. Kochgelegenheit
zu vermieten. Heinrichstr. 17.
2 abgeschl. Etage mit Mansardenz. 9. zu vermieten. Aachenerstraße 22.
Sein möbliertes Zimmer mit guter () bürgerlicher Pension an—2 bess. Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Ein Ladenlokal nebst
Wohnung
für Metzgerei in frequenter Lage womöglich Haupt= oder Thortraße per sofort oder später u mieten gesucht.
Off. u. Nr. 564 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage. Rippes. Räume, 42 Mark. z vermieten. Besch. Cranachstraße 18.
Drei Zimmer. vermieten.
1. Et., zu 25 M zu Severinstraße 50.
Abgeschl. Etage,
H. Werth. Niederichstraße 2.
Etage 3 Räume an kleine propere —. Familie zu 28 Mark zu vermieten.
Am Salzmagazin 48.
9 luft. Anbauzimmer an stille Leute * zu vermieten. Glockenring 8.
2 hübsche gr. Anbauz. zu 12 K. an = pr. Person zu verm. Ebendaselbst Hintergeb. zu jed. Zw.., sof. z. verm. Nichl, Stammheimerstr. 126, 1. Et.
1 Elage 3 Zimmer in bess
Hause
zu 35 Mark zu vermieten. Ankerstraße 21, Bescheid 2. Etage.
Parterre 4 Näume
zu vermieten. Greesbergstr. 7, hochp
11öbi. Zimmer l. Etage an Herrn 241 oder Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
ahn
zzhöbl. Zimmer, nahe Post u. 2 zu 8 M. zu vermieten.
Off u. Nr.
Sut möbl.
„## an die Gesch. d Bl. Kmmer für 12 Mark zu
vermieten. Weyerstraße 1,
□
Sübsch möbl. Zimmer I. Etg.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Et.
billig
zinterh. Hansaring 25. gegenüb Hansaplatz, 5 Räume, Mans., Waschk gr. Trockensp. n. a.., n. a. g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli z. verm. Berch das. 2. Et. b. Eigent. Preis 1000 M.
Zu vermieten: Tempelstr. 118 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Man daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. 4 Zimmer. Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13.
an stille Fam. ohne kl. K. zu verm
von Werthstr. 16,
1 gr., 2 kl. Zimm., Küche, Mansarde, A7) 2211. Bescheid beim Eigent. 70 2779. Hansaring 43, part.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschloss. Hochparterre, 4 große Räume, 1 oder 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29. 1. Etage.
Jakordenstr. 18. Nähe Hauptbahnho abgeschl. 4 R. nebst Keller 2c. z vermiet. bei Wwe. Otladen daselbst.
Schöne Lr
m. s. guter Pension für 1 oder 2 anständige j. Leute zu K. 10.50 p. Woche. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhf.
Elegante 2. u. 5. Etage,
je 6 Räume. Küche u. Badezimmer 2c. per 1. August und 1. Oktoberszu vermieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid daselbst hochpart.
Ein Zimmer zu vermieien
Marsplatz 11, IV.
Zimmer
Gr. Spitzengasse 73—7
Schön möbl. Parterre=Zimme
# bill. zu verm. Brüsselerstraße 70
1 Etage 4 Räume und Mansarde = zu vermieten. Krefelderstr. 4.
dpes, 1. Etage
4 Räume billig zu vermieten.
Sechszigstraße 28.
(Ein einschl. Bett. dreiteil. Roßhaarm.
zu verk. Nippes, Baudristr. 4.
Miet-Gesuche.
3 Räume
ucht kleine Beamtenfamilie Nähe Deutscher Ring. Preis 30—35. Gefl. ff. u. Nr. 554 an die Gesch. d. Bl
nir. Frau, 1 Kind. s. 1 gr. od. 2 kl. Zimmer p. 15. April zu mieten. Off. u. N
2
565 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehende Person
sucht ein großes Mansarden= o. EinzelAnbauzimmer in ordentlichem Hause. Fr.=Off. u. T 29 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
6 Räume, Küche u. Zubehör,
am liebsten Parterre oder Etage, mit Veranda, per 1. Juni oder Juli für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geistl. sucht 2 möbl. Zimmer
event. mit Pension in der Nähe der
Pfarre St. Maria in der Kupsergasse ff. u. Nr. 578 an die Geschäftsst. d. V.
Stall für Pferd und Wanen,
3 Zimmer oder kl. Etage per 1. Mai gesucht, ev. auch Vorort. Off. m. Preis u. Nr. 580 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Freundl. abgeschl. Wohnung. 3 Zimmer u. Küche, v. Brautpaar zu mieten ges Off. m. Preis u. Nr. 445 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Junge Almer Voaut zu verkauf.
Nippes, Siebachstraße 113.
Verschied. gebrauchte Herde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
große starke, werden in jedem Quantum angekauft.
Venloerstraße 5/7.
Gesseres Privathaus, nördlicher O Stadtteil, sofort zu kaufen ges.,
10000 M. Anz. Off. mit Preisang. Nr. 586 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut erhaltenes
Fahrrad
zu kaufen gesucht. Angeb. u. B 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guterh. Küchenherd Zesucht.“
Off. u. Nr. 587 an d. Gesch. d. Bl. erbet.
Aomane, gut erhalten, zu
Romane, kausen gesucht.
Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. d. Vomstr.
zu vermieten. Machabäerstraße 19.
Kunstschule für Damen
Köln, Friesenplatz 15,
Eingang Limburgerstr
Zeichnen und Malen
(Oel und Pastell) nach der Natur, lebendem Modell(Porträt), Landschaft, Stillleben, Blumen 2c.
Für Anfänger
gründl. Unterricht im Zeichnen nach Gypsmodellen, Pflanzen 2c. Modellieren in Thon. Eintritt jederzeit. Prospekte und mündl. Auskunft durch
Jcuny Hippenmeyer.
Wellenbadschaukel, zt kausen
gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&ama Gefunden.
ATREERTTTTARERNE
Entlaufen ein weiß. Kätzchen
mit gelben Flecken Dienstag Abend. Wiederbr. Belohnung. Klingelpütz 37.
Vermischtes.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen zu vermieten. Deutz, Freiheitstraße 81.
Rinyes- sch. Mans.=Zim. a. kl.
F. z. v. B. Cranachst. 9.
Uuterhaus, Ursulaplatz 9, passend Auterhaus, für Bureau 2c. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Kalk.
3 Zimmer, auch geteilt, zu vermieten. Besch. Friedrich Wilhelmstr. 150. p
(Ein Zimmer für *“ mieten.
Mark zu verEigelstein 10
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Futons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Lonis.
Thieboldsgasse 45.
chost u. Logis, pro Woche M. 10.50.
50 Maximinenstr. 44, i. Cigarrengesch.
säsche mit Nasenbleiche auf d. L.
zu erfragen
Mariminenstraße 44, im Cigarrengesch.
Für Verei:
Vereinszimmer mit Piano sowie Kegelbahn einige Tage in der Woche frei. Off. u. E 220 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
i4er Phil., Lehrer an höh.
Geinsicher, Knabenschule m. Gym nasialfäch, in sch. gesund. Gebirgsgeg
der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. Breitenrupe###
Schüler zu sich ins Haus zu nehmen.1 Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.1 Eigelstein 115, B. Eschenbach.
eischmengerg. 54, Heinr. Goetzen.
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Geicn Mlertan
Im Anlegen, Bepflanzen. Instand
etzen, Obst= und Weinrebenschnit
Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich Wilh. Trimborn, Kunst gartner, Maybachstraße 150.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock..4, Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Samtl. Zuthaten
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zine erfahr. Kleidermacherin u. ein
9 braves Lehrmädchen gesucht.
Rohrergasse 15. 1. Et.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinreben schnitt be orgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nippes, Holbeinstraße
2 mal 40§. 4 mal 705 v. Om. Alle Maler= u. Anstreicherarb. äuß. billig. Tapez. 25 J p. Rolle. Blindgasse 35.
Hohestraße 15,
direkt neben Panoptikum. 2. Etage, per sofort oder später zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 11.
Nippes.
Anständ. Geschäftsfrl. od. Schülerin findet bill. schön möbl. Zimmer zus. mit der Tochter des Hauses, event. R tbenutzung eines Pianinos. Merheimerstr. 120. Ecke Wilhelmstr., 1
Schweinemetzgerei
mit Motorenbetrieb steht zu verm., monatl. Miete 125., Einrichtung muß käuflich übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 585 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
46 Schildergasse 46
2. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige Fa milie preiswert zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage, Anbau,
2 Zimmer, Kloset, Speisekammer an stille, kinderlose Leute zu vermieten Thürmchenswall 69.
I. Etage 5 Zimmer,
1 Mansarde 52 M. Plankaasse 5
(aufhausg. 4. Hühsch möbl. Zim. m. 7 2 Bett. a. 1 od. 2 Herr. m. g. Pens. bill. z. v. Eing. Kl. Sandlaul 9A, I.
(sin schöues lustiges Zimmer zu verE mieten. Machabäerstraße 11.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. De Thürmchenswall 35, 1. Et.
Gründl. Klavierunterricht wird erteilt Kalk, Vingsterstraße 70.
MRöbliertes Zimmer zu vermieten. # Marzellenstraße 72, 2. Et.
Lindenthal, herderstr. 29,
Einsamilienhaus mit gr. Garten pr. 1. Mai zu vermieten.
3 Zimmer 2. Gt. m. au. Bequeml. 2„ 3.„„„„
sofort zu vermieten.
Ehrenfeld. Hansemannstr. 45.
Nippes, Nohlstr. 34 1. Etg.
4 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
(Zut möbl. Mansardenz. m. Kost an ord. Pers. zu verm. Friesenwall 11.
Kalk.
Haus, 8 Zimmer, gr. Hof. zu verm. Besch. Koln, Klapperhof 52, part.
Etage 3 Räume, zu 24 Mk. zu
I. Elügt, verm. Mühlenbach 47.
2 unmöbl. Zimmer,
I. Et., in bess. Hause an einzelnen Herrn oder Tame zu vermieten.
Burgmaner 23=25.
Möbl. Schlafzimmer“
zu vermieten. Nippro.
peicherimmer
Konserv. geb. Musiklehrerin
mit Ia. Empfehl. seiner Häuser nimmt noch einige Schülerinnen an.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Sess ch e.
In kath. Landstädtchen(Bahnstat.)
geräumiges
mit großem Nebengebäude, Stallung u. Garten, zu jedem Geschäft(auch Konsum) geeignet, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1615 beförd. G. L. Daube
&amp; Co., Köln.
Kartoffeln,
vorz. Westerwälder, Magnum bonum, M..25, pr. Centner frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Schellsische, s. Bückinge, Stockfisch, la. Qualität. Hahn, Glockenring 2A.
Gille Schulartikel * kart n.
und Konmunion= Ritterstraße 9.
Comptoir=Einrichtung
und versch. Möbel umzugsh. billig zu 1. 1verk. Lindenthal. Herderstraße 29.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlennraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Meria Landskron.
Weiserstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Ballhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 105, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Donnerstag, 10. April 1902.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 10, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Nußbaumerstraße zwischen Liebig= und Vorortsringstraße, sowie eine teilweise Aenderung der nördlich dieses Straßenteiles abzweigenden Projektstraßen enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den 4. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laue.
Seltener Gelegenheitskauf.
Prachtv. Repetieruhr, 14 kar. Gold,
3 Golddeckel, Stund. u. Viertel schlagend, mit Chronograph u. geräuschl. Windfang. sowie allen Neuh. u. prakt. Einricht., mit 3jährig. Garantieschein 240 schwere gold. Ancreuhr. 3 Golddeckel. gr. Facon, mit herrl. Gravur, nur wenig gebraucht, 110.4 eine dto., 3 Golddeckel. 75“
zwei dto., mit Sprungdeckel,
14kar., nur wenig gebraucht. mit Garantieschein 55 u. feine Repetieruhr, 18 kar. Gold, gold. Zifferblatt. Stunden u. Minut, schlag., schön erhalten Toni Ramcken, Friedrich Wilhelmstraße Nr.
75#
58M
.4
1.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzteu verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Glashütter Uhr,
etwas getragen, mit Garantieschein, zu verkaufen für 62 Mark. 18 Karat Gold.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61
Tuchreste
Anzügen 2c. in großer Auswahl
in großer äft
Viktorlastrasse 29.
billigst im Engrosgeschäft
und Käsegeschäft
son pass
zu übertragen. Erforderl. ca. 1500 Fr.=Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d.
Butter=, Eier
•(rentabel), für ein: Pe
Anständige Leute finden bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
bei einem Metzger An der Linde 3
*
2
Morgen
zu Baustellen geeignet zu verkaufen in Köln-Longerich, Lützlongericherstr. 37.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
WVert-Papieren
Hktien Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.**
Farnsnrecher No. 204.
Fuhrleute.
Boden abzufahren. Baustelle Wasserwerk am Bonnerwall.
E.&amp; W. Seheidt, Bunsaring 94.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chie und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Geschäftshaus zu verk.,
Merheimerstr., nächste Nähe Nordfriedhof, sch. Schaufenst., f. Bäckereifiliale u. Café vorzgl. geeign. Preis 16 000 M Auskunft beim Eigentümer Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Offeriere Hinterschinken
a B zu 95 Pfg.
Cervelatwurst,
a 8 zu.40, fest u. gut geräuchert. mild gesalzen, gegen Nachnahme ab hier. Für nicht Konvenierendes zahle Betrag zurück.
Gery. Kraus, Flammersfeld,
Metzgerei und Gastwirtschaft.
Haus zu verkaufen.
Erdaennon, 2 Etag. u. klein. Garten.
Hartwichstr. in Nippes, 5 Min. vom Krefelderthor. Preis 15000 M Auskunft beim Eigentümer P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28
Zin verzogen nach:
Dürenerstr. 142, I.
Dr. Nervegno,
praktischer Arzt.
Was giebt's Ne
Das Abgeorductenhaus nahm gestern seine Beratungen wieder
auf. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Präsident dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber einen ehrenden Nachruf, den das Haus stehend anhörte. Sodann wurde der Eisenbahnetat beraten.
— Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf betr. die Erweiterung des Ruhrorter Hafens zu.
Der Kaiser richtete an den Grafen Waldersee folgendes Glückwunschtelegramm:„Zu Ihrem Geburtstage sende Ich Ihnen Meine herzlichsten Glück= und Segenswünsche. Möge Gottes Guade Sie Mir und dem Vaterlande noch lange in voller Frische erhalten.“
— Kaiser Franz Joseph sandte folgendes Telegramm:„Freudig bewegt entbiete Ich Ihnen zu Ihrem 70. Geburtsfeste, welches Sie heute in vollster Schaffenskraft und Rüstigkeit feiern, die herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche. Möge es dem Allmächtigen gefallen, Sie noch recht lange Ihrem Kaiser und Vaterlande zu erhalten. Ihr Franz Joseph.“
In der luremburgischen Deputiertenkammer machte
gestern der Staatsminister Eyschen folgende Mitteilung: Der Gesundheitszustand des Großherzoas legt ihm große Schonung auf, anderseits will er eine Störung der ganzen Staatsgeschäfte vermeiden; er ernennt darum kraft der Verfassung den Erbgroßyerzog zu seinem Statthalter. Der Erbgroßherzog nimmt die Mission an und läßt die Kammer ersuchen, einen Ausschuß zu ernennen, in deren Hände er den vorgeschriebenen Eid leisten will. Die Kammer loste darauf eine Kommission von sieben Mitgliedern aus.
Im Volkshause zu Brüssel fand am Dienstag eine Versammlung statt, au welcher mehrere republikanische spanische Deputierte, die sich hier aufhalten, teilnahmen. Der Abgeordnete Vandervelde hielt eine Rede, worin er sagte, die definitive Agitation für das allgemeine Stimmrecht habe begonnen; es müsse nun die Gewalt den Vernunftgründen zu Hülfe kommen. Nach der Versammlung geriet eine Schar von 1500 Socialisten mit Polizeimannschaften in ein Handgemenge. Zwei der letzteren und ein Socialist wurden verwundet. Die Schar wandte sich dann nach dem Palais des Prinzen Albert. Die Polizei versperrte die Straßen und ging zum Angriffe vor. Drei Ruhestörer wurden verletzt. Als Gendarmerie dazu kam, gelang es, die Menge zu vertreiben. Auch in mehreren Provinzstädten kam es zu Kundgebungen zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts, woran sich teilweise Ruhestörungen auschlossen. In Gent wartete eine große Volksmenge auf dem Bahnhofe auf die Deputierten, die aus Brüssel zurückkehrten. Die katholischen Deputierten mußten durch Polizeimannschaften und Gendarmen in ihre Wohnung geleitet werden. In den Straßen am Bahnhofe gab es wiederholt Zusammenstöße. Nach Schluß einer socialistischen Versammlung, die abends stattfand, bildete sich ein starker Trupp, der sich anschickte, die Straßen zu durchzieben. Polizeimannschaften traten mit Revolvern in
der Fanst der Menge entgegen und richteten an dieselbe die vorgeschriebenen drei Aufforderungen zum Auseinandergehen. Bei der dritten Aufforderung warf sich der socialistische Deputierte Anseele zwischen beide Gruppen und beschwor seine Parteigenossen, sich zurückzuziehen, was sie schließlich auch thaten. In La Louvière versuchten die Teilnehmer an einer Kundgebung für das allgemeine Stimmrecht die Bureaux eines katholischen Blattes anzuzünden. Das Feuer wurde sofort gelöscht. In Antwerpen wartete gleichfalls eine Schar von Socialisten am Bahnhofe auf die von Brüssel zurückkommenden Mitglieder der Kammer und empfing die katholischen Abgeordneten mit Schimpfworten. Die Menge geriet nochmals mit der Polizei zusammen, ohne daß Verwundungen vorkamen.
Der Ständerat zu Bern genehmigte einstimmig den Vertrag betr. den freihändigen Rückkauf der vereinigten Schweizerbahnen.
Aus St. Petersburg wird gemeldet: Dem Regierungsboten zufolge wurde der römisch=katholische Bischof von Wilna, Zierowitsch, seines Amtes entsetzt.
Aus Bloemfontain wird englischerseits gemeldet: Mit Genehmigung Kitcheners bildet Piet Dewet, ein Bruder des Burengenerals, früher Generalkommandant des Freistaates, Burencorps in englischen Diensten im Gebiete des Oranjestaates. Wer sich den Corps anschließt, erhält besondere Beihülfen für die Rückkehr auf seine Farm nach Schluß des Krieges.
Locales.
O Silbernes Dienstjubiläum. Der Bureauchef des Herrn Rechtsanwalts Justizrat P. Dubelman, Herr Jean Reuters hierselbst, hat am 1. April ein Vierteljahrhundert als erster Gehülfe dem Bureau vorgestanden. Aus diesem Anlaß fand eine größere Feier statt, bei welcher dem Jubilar viele Ehrungen zu teil wurden.
( Städtische hohere Mädchenschule II. Das Schulhaus an Lyskirchen 7, welches zur einstweiligen Unterbringung der ersten Klassen der Städtischen höheren Mädchenschule II bestimmt ist, hat eine so gründliche Erneuerung erfahren, daß der Besucher, der die Räume früher gekannt hat, überrascht wird. Man hat zunächst einen großen Teil der alten Mobilien entfernt und dadurch freiere Räume hergestellt und überall Luft und Licht gewonnen. Sämtliche Wände, die Schulbänke, Schränke und Lehrerpulte haben einen hellen Anstrich erhalten, sodaß die Klassenräume jetzt einen sehr freundlichen Eindruck machen. Alle Lehrmittel sind neu; auch ist ein passender Bilderschmuck für die Wände ausgewählt. Im ersten Stock ist ein größeres Klassenzimmer für den Gesangunterricht und zur Abhaltung der Schulandachten eingerichtet. Selbst der Schulhof, die Wasserhähne und die Aborte sind erneuert. Wenn man die Räume jetzt durchschreitet, drängt sich der Gedanke auf, daß man in denselben recht wohl auf einige weitere Jahre die Unterklassen einer höheren Schule lassen könne, um den Kindern von der rechten Rheinseite und aus einem Teile der südlichen Altstadt in den ersten Schuljahren kürzere Schulwege zu bieten. Allerdings wird hierüber das Bedürfnis entscheiden. Nicht unwichtig aber wird für die Beurteilung mancher Fragen sein, in welchem Maße eine bequem gelegene höhere Lehranstalt von den Deutzer Familien benutzt wird. Aber auch für die linke Rheinseite liegt das Schulhaus Lyslirchen keineswegs ungünstig. Es ist nur eine kurze Strecke vom Mühlenbach entfernt, von wo aus man mit Hülfe der hier durchfahrenden verschiedenen Straßenbahnen in kurzer Frist selbst in die entlegenen Stadtteile und sogar nach den meisten Vororten gelangen kann.
* Verhaftet. In Nr. 89 hatten wir nach dem Polizeibericht mitgeteilt, daß u. a. ein Schornsteinfeger wegen Einbruchdiebstahls verhaftet worden sei. Wie uns seitens der Zwangsinnung für die Schornsteinfeger des Regierungsbezirks Köln mitgeteilt wird, ist festgesteüt, daß es sich in dem betr. Falle nicht um einen Schornsteinfeger, sondern um einen Fabrikarbeiter handelt.
100 Böswillige Alarmierung. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch wurde die Feuerwehr in böswilliger Weise vom Gladbacher Thor aus alarmiert. Es gelang nicht, den Thäter zu ermitteln.
a Ungläcksfälle. Gestern Morgen zog sich am Salierring ein Mann beim Abbruch eines Hauses durch einen Sturz einen Beinbruch zu.— In der Fleischmengergasse kam eine Frau zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
X Unfall. Gestern Morgen geriet Unter Krahnenbäumen ein mit Baumaterialien beladener Handwagen, der infolge des steilen Gefälles von dem Führer nicht angehalten werden konnte, ins Rollen und fuhr in eine große Schaufensterscheibe, die total zertrümmert wurde.
§ Eine interessante Brandprobe fand gestern Nachmittäg auf einem Grundstück an der Ecke Lupus= und Balthasarstraße statt. Zu derselben hatten sich zahlreiche Interessenten und Vertreter von Behörden, u. a. die Herren Polizeibaurat Rucker, Baurat Schellen, Braudinspektor Schöbel mit den Offizieren der Feuerwehr, Obermaschinenmeister Rosenberg usw., eingefunden. Es handelte sich um Erprobung der Feuersicherheit der Holzimprägnierung der Fabrik von Hülsberg&amp; Co. in Charlottenburg. Von der Firma C. M. Bornheim hierselbst war aus solch imprägniertem Kiefernholz ein kleiner Aktenschrank von 1 Meter Höhe angefertigt worden. Die Innen gesächer waren aus gewöhnlichem Kiefernholz. Den Schrank, in welchem mehrere Papiere eingeschlossen wurden, stellte man auf einen Scheiterhausen von vier Sack kleingemachtem Holz und zwei Sack Spänen, der mit zehn Liter Petroleum übergossen war. Der Holzstoß brannte in wenigen Sekunden lichterloh und entwickelte eine außerordentliche Hitze. Volle 20 Minuten ließ man den Schrank in dieser Glut, welche die Außenwände zwar ankohlte, auch die dünneren Füllungen etwas aus den Fugen brachte, aber dem Schrank sonst keinen Schaden that. Die Papiere fanden sich nach Oeffnung des Schrankes durch den durch die Fugen eingedrungenen Rauch etwas gebrännt, sonst aber unversehrt. Die anwesenden Sachverständigen bezeichneten das Ergebnis der Probe als ein sehr günstiges.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2623 Nochmals die Mißachtung katholischer Feiertage
Zu den in Nr. 92, 93 und 94 gebrachten Notizen über Mißachtung des katholischen Feiertages Mariä=Verkündigung kann ich auch von Mülheim leider dasselbe über die Post und über die Güterabfertigung berichten. Die Post hatte Dienst wie an jedem Wochentage und ebenfalls die Güterabfertigung. Letztere ließ alle Güter rundfahren, wie an jedem gewöhnlichen Wochentage. Auch das Karrengerassel störte sehr die Feiertagsruhe. Kohlen und Steine wurden gefahren, als sonst an Wochentagen. Ob 1o etwas auch am Karfreitag in Berlin usw. möglich ist? Wohl schwerlich. Man glaubt eben den Katholiken alles bieten zu dürfen. F.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Reisender, der zu Mülheim a. Rh. in Untersuchungshaft saß, hatte den Gefänguiswärter unter einem nichtigen Vorwande in seine Zelle gelockt und dann den Wärter eingesperrt, während er die Freiheit zu gewinnen suchte. Wegen Freiheitsberaubung wurde der Reisende zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Tagelöhner Adolf Faßbender aus Nippes und der Schuhmacher Gerhard Bollmann von hier stahlen in der Hamburgerstraße bei einem Spediteur zwei Ballen Stoffe. Die Ballen versteckten sie zunächst in dem Gebüsch des nahegelegenen Spielplatzes
und verübten dann einen Einbruch in der Neußerstraße. Hier stahlen
sie in einer Wirtschaft den Inhalt der Thekenschublade, eine Anzahl Cigarren und drei Billardbälle. In der Morgenfrühe schafften sie die gestohlenen Sachen in die Wohnung des Bollmann. Als sie die gestohlenen Sachen an den Mann zu bringen suchten, wurden sie verhaftet. Faßbender war allein auch in eine in der Domstraße belegene Schuhfabrik eingedrungen und hatte acht Paar Stiefel und für etwa 200 M. Briefmarken gestohlen. Bollmann war geständig, aus dem Zuchthause zu Dietz für ungefähr 20 M. Sohlleder geschmuggelt zu haben. Die Strafkammer verurteilte den Faßbender zu fünf und den Bollmann zu vier Jahren Zuchthaus und den üblichen Nebenstrafen. Zwei Tagelöhner, die bei dem Absatze der von Faßbender gestohlenen Marken mitgewirkt hatten, erhielten wegen Hehlerei jeder vier Wochen Gefängnis.— Ein Gärtner wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er als Stadtreisender einer hiesigen Blumenhandlung ungefähr 300 Mark Kundengelder unterschlagen hatte.— Am Morgen des 29. August v. J. stießen auf dem Güterbahnhofe Gereon, veranlaßt durch unrichtige Stellung der Weichen, zwei Güterzüge gegeneinander. Menschen kamen bei dem Zusammenstoß nicht zu Schaden, wohl aber entstand Materialschaden. Ein Stationsdiätar aus Ehrenfeld und ein Hülfsweichensteller aus Nippes sollten den Unfall verschuldet haben und waren deshalb wegen fahrlässiger Eisenbahntransportgefährdung angeklagt. Ersterer wurde freigesprochen, letzterer erhielt eine Geldbuße von 20 Mark.
Vereins=Nachrichten.
% Im Kölner Verein weiblicher Angestellter stieg nach dem
vierten Jahresbericht die Zahl der Mitglieder aus dem Kreise der weiblichen Angestellten im verflossenen Jahre von 384 auf 583. Es schieden 155 Mitglieder aus, sodaß die Zahl am Schlusse des Jahres 428 betrug, was einen Zuwachs von 44 Mitgliedern ergiebt. Die Zahl der stiftenden Mitglieder betrug Ende 1901 237, die der fördernden 89; der Verein umsaßt also im Sinne der Satzungen 665 Mitglieder gegen 612 im Jahre 1900. Das Heim hat durch die Hinzuziehung der ersten Etage des Nachbarhauses wieder an Ausdehnung gewonnen. Die Veranlassung dazu war die Notwendigkeit eines Raumes für die zweite Klasse der Höheren Handelsschule. Die übrigen neuen Räume wurden zu Logierzimmern eingerichtet, so daß jetzt 51 Mitglieder im Heim Aufnahme finden können. An dem Mittagstisch nahmen im Durchschnitt täglich 70 Personen teil, auch hat der Betrieb in der Restauration wesentlich zugenommen. Da der Rechnungsabschluß des Haushalts trotz der größeren Zahl der Pensionärinnen und trotz aller Versuche, bei den niedrigen Preisen die Ein= und Ausgaben in Einklang zu bringen, wieder ein erhebliches Defizit ergab, sah der Vorstand sich gezwungen, die Pensionspreise mit Beginn des neuen Jahres zu erhöhen. An den Uebungskursen nahmen teil: Turnkursus 61 Mitglieder, Engl. Kursus 21 Mitglieder, Franz. Kursus 31 Mitglieder, Gesangkursus 50 Mitglieder, Stenographiekursus 21 Mitglieder, Handarbeitskursus 23 Mitglieder, Samariterkursus 33 Mitglieder. Die Sonntagsveranstaltungen erfreuten sich gegen die Vorjahre einer weit regeren Beteiligung. Der Vergnügungsausschuß entsaltete eine rege Thätigkeit und verstand es, eine größere Zahl von Mitgliedern zur Mitarbeit heranzuziehen. Der Agitationsausschuß hatte die wichtige Aufgabe zu erfüllen, die Mitglieder selber miehr noch für die Förderung und Wahrung der Vereinsinteressen zu erwärmen, das Gefuhl der Zusammengehörigkeit zu stärken und zu beleben und Mittel und Wege zur Gewinnung neuer Mitglieder zu finden. Es ist ihm dies in dankenswerter Weise gelungen; außerdem bethätigte er sich durch die Ausarbeitung verschiedeuer Fragen und durch wertvolle Anregungen und Vorschläge im Vorstand. Der Vertrauensausschuß löste seine so schwierige und undankbare Aufgabe auch in diesem Jahre mit Hingabe und unermüdlichem Pflichteifer. Die Bibliothek hat durch wertvolle Geschenke eine wesentliche Bereicherung erfahren, sodaß dieselbe nunmehr 760 Bände umfaßt. Ausgeliehen wurden 818 Bücher. Es fanden statt: eine ordentliche Hauptversammlung, zehn Vorstandssitzungen, drei Vorstandssitzungen der Krankenkasse, eine Generalversammlung der Krankenkasse, fünf Kommissionssitzungen der Hülfs= und Darlehnskasse, vier Heimausschußsitzungen, sechs Agitationsausschußsitzungen, sieben Vergnügungsausschußsitzungen. Stellengesuche lagen vor 321, Stellenangebote 299, vermittelt wurden 122 Stellen. Trotz der ungünstigen Lage in der Geschäftswelt ist die Zahl der vermittelten Stellen nicht zurückgegangen. Ostern 1901 wurde die zweite Klasse der Höheren Handelsschule mit 22 Schülerinnen eröffnet; somit zählt die
Schule zur Zeut 38 Schülerinnen. In der ordentlichen Hauptversammlung 1901 wurde die Gründung der Hülfs= und Darlehenskasse beschlossen und derselben das Vermögen der aufgelösten Unterstützungskasse überwiesen.„Zweck der Kasse ist: zinslose Darlehen zu gewähren: a. zur weiteren Ausbildung, z. B. durch Teilnahme an Kursen, b. zu sonstigen Zwecken, die jedoch zu begründen sind; in besonderen Fällen der Not, wie z. B. bei unverschuldeter Stellenlosigkeit, sehr langwieriger Krankheit usw., Unterstützung zu gewähren. Der erste Rechnungsabschluß ist ein günstiger, und sind daraus die Leistungen der Kasse seit der kurzen Zeit ihres Bestehens zu ersehen. Im verflossenen Jahre hat die Zahl der Mitglieder, welche durch Vermittelung unserer Geschäftsstelle regelmäßig Zahlungen an die städtische Sparkasse erfolgen lassen, wieder zugenommen. Der Rechtsbeistand gewährt den Mitgliedern in Rechtsfällen in dankenswerter Weise Rat und Hülfe. Als wertvollste Errungenschaft des verflossenen Jahres betrachtet der Bericht das zunehmende Interesse und die regere Mitarbeit der Mitglieder an den Aufgaben. Dieser Fortschritt bedeutet ein inneres Erstarken und Wachsen des Vereins. Auch beweist dieser Fortschritt, daß die Saat, die der unvergeßliche Vorsitzende Hr. Ernst Leyendecker mit soviel Liebe und aufopfernder Mühe gesäet, tiefe und starke Wurzeln gefaßt hat, die kein Sturm verwehen kann. Die Krankenkasse des Kölner Vereins weiblicher Angestellter wurde eröffnet am 1. Januar 1901. Sechs praktische Aerzte haben sich als Kassenärzte zur Verfügung gestellt. Außerdem ist dieselbe mit sieben Specialärzten, zwei Zahnärzten und einer Masseuse in Verbindung getreten, sodaß für alle Krankheitsfälle aufs beste gesorgt ist. Die Kasse wurde eröffnet mit 84 Mitgliedern, zu denen im Laufe des Jahres noch 34 kamen. Dagegen schieden nach und nach 15 aus, sodaß sich am 31. Dezember 103 darin befanden. Die Kasse bedurfte eines Zuschusses von seiten des Vereins weiblicher Angestellter, der sich auf 750 M. belief. 155 M. davon wurden statutengemäß dem Reservefonds zugeführt; 400 M. waren dem Verein als Geschenk für die Krankenkasse zugewiesen worden.
O Die Freie Wirte=Vereinigung für Köln und Umgegend nahm in ihrer letzten Versammlung folgende Resolution an: „Die Versammlung der-Freien Vereinigung der Wirte von Köln und Umgegende kann sich mit einem allgemeinen Verbot der Verabreichung von Branntwein auf Borg nicht einverstanden ertlaren, da unter Umständen ein mäßiges Kreditgeben seitens der Wirte an Gäste, welche ihnen hinlänglich bekannt sind, sehr oft nicht zu vermeiden ist. Wo dagegen die Behörde acceptable, praktische Vorschläge bringt, kann sie jederzeit auf die Unterstützung der organisierten Wirte rechnen. Aber in vorliegenden Falle hat die obengenannte Wirte=Vereinigung absolut keine Veranlassung, den Erlaß eines solchen Verbots zu befürworten.“
Patentanwalt lngenieur Priedt. Sa se
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 4796.
I*

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Dounersrag, 10. Apri woz.
Städtisches Progymnasium in Cöln-Ehrenfeld.
Durch Verfügung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten vom 24. Februar ist das Progymnasium zu CölnEhrenfeld anerkannt und wegen der Aufnahme desselben in das Verzeichnis der militärberechtigten Lehranstalten das Weitere veranlaßt.
Gleichzeitig ist die Genehmigung zum Ausbau des Progymnasiums zu einem Gymnasium erteilt worden. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Progymnasium(Gymnasium
in Entw.) nebst Vorschule
zu Cöln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 98.
An dem in der Entwickelung zum Vollgymnasium begriffenen Progymnasium wird mit Beginn des neuen Schuljahres die Obersekunda errichtet; die 3 unteren Klassen werden in je 2 Parallelcöten geteilt
Die Vorschule, deren Räume sich von jetzt an in dem Hanse Vogelsangerstraße 65, dem Schulgebäude gerade gegenüber, befinden, bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Kurins für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 130 c, für die Vorschule 90 K. jährlich
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. Avril. morgens 8 Uhr. die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 15. April, vormittags von 8 Uhr an statt. Die Vorschüler haben sich am 16. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 1 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen.
Der Direktor:
* Prof. Dr. Wiedel.
Ober-Realschule der Stadt Cöln
-— Reform-Real-Gymnasium-— und Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. morgens 9 Uhr. Die Prüfung der in die Sexta der Ober=Realschule neu aufzunehmenden Schüler findet statt: Montag den 14. April. 8 Uhr; für die übrigen Klauen: Dienstag den 15. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impischein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen.
Die für die 1 und II der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich am Dienstag den 15. April. morgens 9 Uhr, zur Prüfung ein. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in I und I1 neu ausgenom menen kommen am Mittwoch den 16. Avril. morgens 10 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten um 11 Uhr
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann, Humboldtstraße 41.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. April c. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertieste Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen.
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 27. Februar 1902. Der Stadtschulrat:
*<space> D r.<space> C ü n p e r s.<space>
städtische höhere Mädchenschule
Aufnahme= Die Anstalt St. Apern
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die prufung findet am 15. April, von 3 Uhr morgens ab statt. erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der straße und ist dem Koniglichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unter stellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jahrlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Der Direktor: Dr. Blumberger.
St. Apernstraße 53—59.
Das neue
Schmiederis. Gartenmöbel, Zeltbänke,
Verandamöbel, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Rasenmäher, Gartengeräte,
Petroleum= u. Gaskocher.
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln, in bekannt solidester Ausführung.
Eisschränke mit Butterkühler, innen mit Kacheln ausgelegt. Große Auswahl! Flaschen= und Fliegenschränke, Beste Fabrikate
sehr billigen Preisen
Breitestraße 2
und Küchen-Einrichtungen.
empfiehlt zu
Max Franzky,
Magazin für Haus
iDer Wilheim-Gthit
Schuljahr beginnt Mittwoch den vormittags 8 Uhr.
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 15 vormittags von 9 Uhr ab statt. Vor der Prüfung sind vorzulegen: 1. der Geburtsschein, 2. der Impf= oder Wiederimpfschein, 3. das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule.
Cöln, im Anril 190.—. Der Direktor:
* Dr. Wirsel.
Herrenhemden.
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Kravatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ossssssssssssosose
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Textabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
Die Frauenkrankheiten ∆ Bleichsucht und Blutarmut
9 von Medizinalr. Dr. J. H. Baas.] von Sanitaisrat Dr. Bilfinger.
k2
Geb. Mk..50. 1 Geb. Mk..75.
Haarkrankh. u. Pflege d. Haar. 1 Kinderkrankheiten
v. Dr med. Wellen. Gev. Mk..—. J von Dr. E. Emmel. Geb. Mt..50 Alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilk., sämtl. Kneippbücher 3meifgen&amp; Klee. Buchhandlung. Köln. Pfeilstraße 51.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vokalund Instrumental=Konzert zum Besten armer Kommunikanten, welches bei sehr zahlreichem Besuche einen außerordentlich schönen Verlauf nahm. Den instrumentalen Teil des Konzertes hatte die Kapelle des Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirigenten Trenks übernommen, die ihren Part in auertennenswertester Weise durchführte. Die stattliche Sängerschar des Vereins sang im eriten Teile des Konzertes Heinzes stimmungsvollen Chor Sonntag auf dem Meere und Halt aus den Müllerliedern von Zöllner mit reiner Tongabe und schöner Aussprache. Weiter sang der Chor recht schwungvoll Hegars Rudolf von Werdenberg, so daß der Dirigent, Herr Arno Krögel, wiederholt gerufen wurde. Kernig und frisch gesungen wurde auch Gernsheims Salamis, Siegesgesang der Griechen, wobei das Orchester sich bestens bewährte, sowie Chöre von Kjerulf, Zehngraf und Kremser, die zum Teil auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. Als Solisten hatte der Verein sich der Mitwirkung von Fräulein Stephanie Becker(Sopran) und des Herrn Aegid. Freiberg(Bariton) versichert und auch hierin eine gute Wahl getroffen. Das Künstlerpaar sang im ersten Teile des Konzertes mehrere Duette von Thomas und Hildach, die sehr ansprachen. Später erfreute Herr Freiberg die Zuhörer mit Liedern von Brahms, Gonnod und Brüll, die mit schöner reicher Stimme ausdrucksvoll und charakteristisch vorgetragen, den lebhaftesten Beifall erzielten, so daß der Sänger noch eine Zugabe: Frühlingsnacht von Schumann singen mußte. Fräulein Becker sang mit ihrem vollklingenden Sopcan Lieder von Hildach, Mendelssohn und Cahrbley und mußte sich ebenfalls zu Zugaben verstehen. Die Begleitung der Solovorträge führte Herr Krögel in meisterhafter Weise durch, wie demselben auch bezüglich der Leistungen des Chores die vollste Anerkennung ausgesprochen werden muß.
Die Monatsversammlung des Vereins für Gartenkultur und Botanik, welche am Sonntag Mittag in der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, war von 213 Mitgliedern besucht. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, wies auf den günstigen Einfluß hin, den das verhältnismäßig milde Frühlingswetter bisher auf die Entwickelung der Pflanzenwelt, namentlich auf Obst und Weinrebe ausgeübt habe. Hr. Weiland hielt einen Vortrag über Zierpflanzen und genießbare Früchte, als welche die beliebte Citronen= bzw. Apfelsinenbäumchen, Tomaten (Liebesäpfel) und Feigen, der Dattelbaum(Pcöniz), die Musa(Brotfruchtbaum) hervorgehoben wurden und gab Winke zu deren Pflege. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine interessanten Ausführungen durch Ueberreichung einer Palme. Zum Schlusse wurden 75 Pflanzen= und Blumenkörbchen aus der Kunst und Handelsgärtnerei von W. J. Bellen(Ehrenfeld) unter die Mitglieder frei verlost.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister, der aus Fahrlässigkeit abgerahmte Milch als Vollmich verkauft hat, muß 10 M. Geldstrafe zahlen.— Die Tochter eines Scharfrichters, eine etwa 50mal bestrafte Person, war, da ihr die strenge Zucht daheim nicht paßte, ausgekuiffen. Sie kam von Berlin nach Köln und trieb, ohne einer polizeilichen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht. Im KaiserCafé war sie mit einem Diamantenhändler aus Antwerpen zusammen, der sie verhaften ließ unter der Angabe, sie habe ihm für mehrere 100000 M. Diamanten gestohlen, was sich später als Schwindel herausstellte. Wegen Uebertretung polizeilicher Vorschriften erhielt die Person 14 Tage Haft.— Ein Kaufmann beschäftigte sich mit der Vermittelung von Kapitalien und beschwindelte Leute, indem er sich für Vermittelungen Vorschüsse geben ließ und die Leute nur um ihr Geld brachte. Er erhielt 20 Tage Gefängnis.— Zwei Wochen Gefängnis, drei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler war die Strafe gegen eine Frauensperson wegen Umhertreibens, Skandalverübung und Widerstandsleistung.— Ein Schneidergeselle wurde wegen Betruges zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
( Nachen,.April1902. Drei Bauernfänger, die ihr Standquartier in Köln aufgeschlagen zu haben scheinen, wurden am Freitag hierselbst dingfest gemacht. Man war auf das Treiben derselben aufmerksam geworden durch die Anzeige eines auf der Heimreise von Amerika nach Mannheim befindlichen Deutschen, dem am Ostersonntage in einem hiesigen Lokale beim Kartenspiel M. 1200 abgenommen worden waren. Auf der Fayrt von Antwerpen nach hier hatten sich zwei dieser Gauner zu ihm gesellt, während sie den dritten„zufällig“ in Nachen auf dem Lousberg trafen. Als der Gerupfte nach dem großen Verluste Skandal machen wollte, machten ihm die drei klar, daß in Aachen das Kartenspiel um Geld polizeilich verboten sei, und wußten ihn schließlich mit dem Versprechen, sie würden ihm auf dem Wege zum Bahnhofe das Geld zurückgeben, zu beruhigen. Unterwegs aber verschwand einer nach dem andern; dem Beschwindelten ging ein Licht auf und er machte Anzeige. Die Polizei vermutete gleich, daß sie es mit berufsmäßigen Bauernfängern zu thun habe und ließ die Bahnhöfe überwachen. Am Freitag verhaftete nun am Rheinischen Bahnhofe ein Schutzmann drei Herren, denen das Signalement der drei Bauernfänger wie auf den Leib geschrieben war. Bei der Unter suchung fand man in den Taschen der drei alle zur Bauernfängerei nötigen Reqnisiten, wie Kartenspiele, falsche Hundert= und Tausendmarkscheine, sogenannte Blüten, terner Münzen, die dazu dienen, das Portemonn####e mit angeblichen Goldstücken zu spicken.
Ehrenstrasse
Grösstes Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach
Güte,
zeichnen
praktische Verwendungsart und Billigkeit
Würze, Maggi's„Suppenwürfel und Maggi’s Bouillon-Kapseln vor allen ähnlichen Produkten hervorragend aus. Stets frisch zu haben bei
G. Hamacher, Domstr. 89.
Specialgeschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten.
Joseph Gruteser, Eingang Ehrensr.*
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Kein Staub mehr nac Anwendung von
Dustiess-Oel.
In Köln sind sämtliche königl. Gomnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=,Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern. Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Posen, Paris, Dresden, Trier u. Stettin.
Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kuffhäuserstraße..
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe. Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkaur von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Arbeitgeber
für Ko
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden 1Sud. Hrr. Bezirksprases Schuller. Annohaus. Annostr. 36, Nord Kavlan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
West.„ Kaplan I. Schloesser. Mittelstraße 10.
„Mitte." Jakob Rettekoven Filzengraben 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95&a Vonnerstag, 10. April 1902.
Sette 3.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 123a, betreffend a. den Teil der Jesuitengasse zwischen der Schmiedegasse und der Mönchsgasse, b. die Feuerstraße und c. die Hubertstraße, sowie der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 114a, welcher eine Aenderung der Höhenlage der Floriansgasse, sowie eine Aenderung der Baufluchtlinie an der Ecke der Florians= und seinitengasse enthält, liegen vom 10. April 1902 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
Dn letzter Zeit sind mehriach Hausa nummerschilder am Kaner Friedrich= ufer frevelhafterweise beschädigt oder zerstört worden.
Eine Belohnung von 30 M. wird— wenn thunlich unter Ver schweigung des Namens— demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thater so namhaft macht, daß deren gerichtliche Bestrafung herbeigeführt werden kann.
Cöln, den 5. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Laué.
Bahr'’s Herrenstiefel.
Neu eingeführt: „Cavalier!“
1550
2
Cavalier!!“
zum
Schnüren.
zum
Knöpfen und mit Gummizügen.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann des 9. Bezirks ist Herr Kaufmann Mar Dannemann Hohestraße 59, ernannt worden.
Cöln, den 5. April 1902.*
Der Oberbürgermeister. J..: Schmttz.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 230 ist Herr Rentner Friedrich Schweyer, Alsenstraße 10. und zum Von Stellvertreter des Ortsbezirks 46 ist Herr Fabrikant Johann Bernard. Marzellenstraße 38. ernannt worden. Cöln, den. April 1902.
Der Oberbürgermeister. J.: Schmitz.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Gianz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Tnübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirrc etc.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Tüchtig. Tapezierergehülfe sucht
Privatarbeit, sol. Arbeit bei bill Berechnung. Gertrudenstraße 35.
Nur eigene Erzeugnisse.
Ausgesuchtes Material.— Feinste Ausführung.
Weitgehendste Garantie für jedes Paar.
. Ferner empfehlen wir unsern rühmlichst bekannten
„Excelsior“.Herrenstiefel, Preis 1050
worüber zahlreiche Anerkennungschreiben vorliegen.*
Gebrüder Bahm,
Schuhfabrik.
Verkaufsstellen:
Hohestrasse 24.
gegenüber
dem Panoptikum.
Marzellenstr. 12,
nahe
dem Dom.
Fabrik und Kontor: Eintrachtstrasse 3032.
Sch
Nr. 158616
Patentamtlich geschützt.
Cementstein-Treppen u. Podeste
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, seuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt. (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wunschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„„„
Joh. Felten, Cementstein=Fabrik,
— Telephon 420, Amt Ehrenseld.
Nr. 158 616
uchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einiaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897:5419; 1899: 6188; 1901: 6528;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp;
.4
Bettsedern, Bannen. halbdannen, Klocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im
die Perle aller Fahrräder
wieder vollzählig eingetroffen.
Effectvolle Neuheiten für 1902.
gleicher Herkunft, Wösthfefdf für nur 175 Mk
Best eingerichtete Reparatur-Werkstatt. Ersatztheile aller Jahrgänge stets am Lager.
Alleinverkauf
Max Ohnesorge, Köln,
Inhaber: Herm. Ruegenberg&amp; Lubin Hertel.
Hohenzollernring 19. Fernsprecher 1991.
Die beste und preiswürdigste Auswahl in
bietet das
Tapeten= u. Decorationsmagazin 1. Ranges
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
und bittet hoflichst um geneigten Zuspruch
Gepründet 1854. Fernsprecher 2212
Feidlleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 April 1902.
[19] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Da erreichte die Freude ihren Höhepunkt. Das mußte begossen werden. Sigmund leistete als Abschlag einstweilen fünf Flaschen Mum. Man ließ ihn hochleben, hielt begeisterte Reden und einer suchte den anderen an Geist und Witz zu überbieten.
Einige der jungen Leute schlugen ein Spielchen vor, was allerseits lebhafte Zustimmung fand.
Anfangs blieb Sigmund dem Spiele fern. Doch der feurige Wein begann bereits seine Wirkung zu thun. Es bedurfte nur noch eines kleinen Anstoßes, und der junge Doktor saß an dem mit grünem Tuch bezogenen Tisch. Seine Augen hingen an den rollenden Goldstücken, von denen bald ein ansehnliches Häufchen vor ihm lag.
Es freute ihn, daß er gewann... unaufhörlich, immerzu. Je weiter die Nacht vorrückte, desto höher stieg die Freude, die Lust. Man spielte hoch, und die erhitzten Köpfe der Spieler, um die sich eine Gruppe von Zuschauern gebildet hatte, zeugten von der Aufregung, die sich zuletzt aller bemächtigte. Das Spiel war beendet. Einige der Besonnenen hatten es nicht ohne Mühe vermocht, die Sache zum Abschluß zu bringen.
Als Sigmund den Gewinn des Abends einstrich, da sagte er sich, während er das blinkende Gold in der Hand wog, daß er in seinem Leben noch nichts so mühelos verdient hatte, wie dies. Aber er sollte Revanche geben... morgen. Lachend versprach er es.
„Hüte dich,“ raunte ihm sein Freund, der Rechtsanwalt Fritz Engelhardt, zu.„Die Mitglieder unseres Klubs sind meistens vermögende junge Leute. Sie spielen stets leidenschaftlich und um hohe Summen und können den Verlust leicht verschmerzen. Lasse dich, verblendet durch diesen Gewinn, nicht verleiten, wieder zu spielen. Da ich dich fast gewaltsam hierhergeschleppt, fühle ich etwas wie Verantwortung für das, was du hier thust. Ich will nicht, daß du an diesem Treiben teil nimmst. Du siehst, ich halte mich ebenfalls fern, weil ich keine so hohe Summen riskieren kann. Es sollte mir leid thun, wenn du in diesen Strudel gezogen würdest.“
Es war sehr spät geworden, als Sigmund von den neuen Freunden Abschied nahm mit dem Versprechen, sich bald wieder einfinden zu wollen.
Die Mutter, welche die Sorge um den Sohn nicht schlasen ließ, hörte seinen heute ungewöhnlich schweren Schritt auf der Treppe. Sie rief ihn in ihr Schlafzimmer.
Angstvoll schaute sie in sein gerötetes Gesicht, er setzte sich auf den Bettrand nieder, zog seinen Gewinn aus der Tasche und warf eine Handvoll Goldstücke auf die Bettdecke, daß sie klingend und klappernd niederfielen.
„Um Gotteswillen,“ rief die alte Dame erschrocken,„woher hast du das viele Geld?“
„Keine Sorge, Mutterchen,“ lachte er,„ich habe es im Spiele gewonnen, es ist mein!“
Frau Linde starrte darauf nieder mit trüben Augen.„Dr. hättest nicht spielen sollen,“ sagte sie tonlos; doch unterließ sie es, weiteres hinzuzufügen, weil sie zu bemerken glaubte, daß er sehr erregt war.
„Morgen ist auch noch ein Tag,“ sagte sie zu sich selbst,„ich werde es ihm morgen sagen.“
Aber sie kam nicht dazu, denn schon in aller Frühe wurde Sigmund zu einem Kranken geholt. Die Mutter sah den Sohr erst bei Tisch wieder, und da war er so wortkarg, daß sie es nicht wagte, das, was ihr am Herzen lag, zu berühren.
Ohne Appetit löffelte er an der Suppe herum, er sah bleich und abgespannt aus, hatte Kopfschmerzen und zog sich gleich nach Tische in sein Zimmer zurück.
Die alte Frau schüttelte mehrmals den Kopf. Ihr war so bang, sie wußte selbst nicht warum. Was war denn eigentlich geschehen? Daß Sigmund, wie andere junge Leute, auch einmal in Gesellschaft gegangen war, daß er gespielt hatte, deshalt brauchte man doch nicht gleich Schlimmes zu fürchten? Sie suchte sich durch allerlei Trostgründe zu beruhigen, aber es wollte ihr nicht recht gelingen.
Der Abend kam, ein trüber, regnerischer Abend. Klatschend schlugen die großen Tropfen aus Fenster, und auf der Straße hatten sich große Wasserpfützen gebildet, so daß sie beinahe einem See glich. Sigmund achtete dessen kaum. Mit ein paar großen Schritten stand er drüben vor dem Hause, wo Eva wohnte Seine Gedanken weilten den ganzen Tag bei ihr, doch hatte er sich nicht blicken lassen; sie sollte es merken, wie sehr sie ihn beleidigt und gekränkt. Denn heute mußte sie ja zu Hause sein; bei dem schlimmen Wetter konnte man nicht ausgehen. Er hoffte bestimmt, sie würde ihn um Verzeihung bitten oder ihr Fernbleiben vom gestrigen Tage begründen, und dann— dann wollte er ihr sagen, wie lieb er sie habe und wie es werden sollte, später, im eigenen Heim.
Er malte sich dies alles in Gedanken aus; lächelnd dachte er daran, wie traut und heimlich es sein würde, wenn Eva in ihrer zierlichen Weise alles ordnete, wenn er Abends bei der süßen, kleinen Frau sitzen und ihr erzählen konnte, was er tagsüber erlebt, wenn sie teil nahm an seinem Streben und Schaffen. Unter solchen Gedanken langte er vor der Thüre an. Im Flur brannte eine kleine Oellampe, die nur ein mattes Licht verbreitete. Aus dem Zimmer klang gedämpftes Sprechen.
Wie unangenehm! Es schien Besuch da zu sein.
Der Doktor stampfte leise mit dem Fuße auf. Sollte er um kehren? Oder warten? Plötzlich wurde von drinnen ein Geräusch vernehmbar, wie wenn man Stühle rückt, Sigmund hatte eben noch Zeit, sich im Schatten des Treppenaufganges zu verbergen, denn die Thüre öffnete sich und eine hohe, schlanke Männergestalt trat heraus, bei deren Anblick es dem jungen Doktor war, als hätte ihm jemand einen Faustschlag versetzt. Er bemühte sich, scharf hinzusehen; kein Zweifel, es war— Kloßmann, derselbe, aus dessen Armen Sigmund erst kürzlich ein zitterndes, ängstliches Mädchen befreite. Und nun, was bedeutete dies? Nun kam der, den Eva damals zu hassen schien, aus ihrer Wohnung!
Heute schien er weniger sturmisch zu sein, gußerlich wenigsten##

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 vonnerstag, 10. April 1902.
war davon nichts zu bemerken, denn er reichte Eva, die ihn bis
zur Thüre begleitete, die Hand, und sagte möglichst ruhig:„Ich danke für die erhaltene Auskunft, ich werde mich daran erinnern, wenn ich nach Wolfenstein komme, was in etwa drei bis vier Wochen der Fall sein wird."
Eva schien sich entfernen zu wollen, doch er hielt sie zuruck.
Sein Ton hatte plötzlich eine leidenschaftliche Färbung angenommen, als er halblaut hinzufügte:„Fräulein Eva, ich muß leider sehr lange fortbleiben, lassen Sie mir wenigstens den Trost, daß Sie mich nicht ganz vergessen werden!"
Es erfolgte keine Antwort. Sigmund, der Mühe hatte, sich zu beherrschen, sah nur noch, wie Kloßmann die Hand des Mädchens, das allerdings zu widerstreben schien, an seine Lippen zog und dann mit tiefer Verbeugung sich verabschiedete. Noch ehe es dem Doktor möglich war, ein Wort an Eva zu richten, verschwand sie wieder in der Thüre.
Dieser Vorgang, so kurz er gewesen, versetzte den jungen Mann in ungeheuere Aufregung. Eine durch Eifersucht veranlaßte Wut bemächtigte sich seiner. Er war sich kaum bewußt, was er that. Nur das eine stand fest: Gewißheit mußte er jetzt haben, um jeden Preis. Aber wo sollte er die Wahrheit suchen? Bei Eva oder bei jenem, der eben fortging?
Die Worte Hildas, die er gestern aufgefangen, brannten jetzt wie Feuer in seinem Herzen.„Ich halte Eva für eine kleine Heuchlerin,“ hatte sie gesagt. Sollte das wahr sein? Heftig schüttelte er den Kopf bei diesem Gedanken.
Wenn die unschuldigen, sanften Augen des Mädchens ihn belogen hatten, wem konnte man dann noch glauben? Wenn das süße Lächeln des kleinen Mundes, das ihr so entzückend stand, Heuchelei war, wo fand man dann Wahrheit? Es mußte sich alles aufklären, und zwar noch heute.
Entschlossen schritt er auf die Thüre zu, als diese sich öffnete und— Eva heraustrat. Sie trug einen Krug in der Hand. Ein leiser Schrei entfuhr ihren Lippen, als sie den jungen Mann bemerkte. Es schien fast, als wankte die Gestalt des Mädchens, der Wasserkrug entfiel den zitternden Fingern und zersprang in Scherben auf den Steinfließen des Hausflures. Die Hand auf das Herz gepreßt, schien Eva völlig ihre Fassung verloren zu haben... doch nur einen Augenblick. In der nächsten Minute richtete sie sich auf, ein Ausdruck von fester Entschlossenheit lag auf dem schönen, bleichen Gesicht; nur um den kleinen blassen Mund zuckte es wie verhaltenes Weinen. Sie bemerkte nicht, wie der junge Mann sie mit verzehrenden Blicken betrachtete, sie sah den heißen Strahl nicht, der aus seinen Augen brach, denn sie hielt die ihrigen gesenkt, als wolle sie die Trümmer und Splitter des Wasserkruges zählen.
„Eva!“
Die Stimme des Doktors bebte leidenschaftlich, er vermochte kaum Herr seiner Aufregung zu werden. Hastig ergriff er ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen. Vergessen war in diesem Augenblicke alles, was er sich vorgenommen, vergessen, daß sie ihn gestern gekränkt, beleidigt, daß sie ihm so bitter weh gethan.
Er sah nur die holde, mädchenhafte Erscheinung vor sich, sah das liebliche Gesicht mit dem schönen, wie gewöhnlich in zwei Zöpfen um den Kopf geschlungenen Haar, und der Wunsch, sie zu besitzen, stieg übermächtig und heiß in seinem Herzen auf. Mit einer hastigen Bewegung zog Eva die Hand zurück und trat einen Schritt von ihm weg. Er starrte das Mädchen an, als hinge von der nächsten Minute Tod und Leben für ihn ab.
„Eva?“ fragte er bestürzt,„was bedeutet dies? Warum weichen Sie so scheu zurück? Weshalb sind Sie so unnahbar? So antworten Sie!"
„Lassen Sie mich,... ich bitte Sie!“
Ein Ausdruck flehender Angst lag in den wenigen Worten.
Er trat ganz nahe an das Mädchen heran, seine Stimme sank zum Flüstern herab.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Stadttheater. Auf Einladung der Direktion wird Hr. Kam mersänger Karl Mayer noch einmal, und zwar am Samstag, in der Oper Fra Diavolo als Lord Kookburn gastieren, welche Rolle aus der Zeit seiner früheren künstlerischen Thätigkeit hier noch in bester Erinnerung steht.
b Ein prächtiger Frühlingstag war gestern zu verzelchnen.
Das Thermometer zeigte nachmittags als Höhepunkt+ 13 Grad Celsius, gegen+ 8,3 Grad am Tage vorher. Das Barometer
stand bei Ostwind und hellem Sonnenschein hoch.
Auo dem Landkreise Köln,.April1902. Die etwa 22 Jahre alte Frauensperson vor der in den Kölner Lokalblättern dieser Tage gewarnt wurde, scheint jetzt ihre schwindelhafte Thätigkeit aufs Land verlegk zu haben. Sie hat vollständig süddeutschen Dialekt, spricht ihr„Gott vergelts“ und will auch in Freiburg in Stellung gewesen sein. Das stimmt mit den Angaben aus Köln überein, denen zusolge sie ein Zeugnis aus der Schweiz vorgewiesen habe. Sie will natürlich Geld und giebt an, nach Osnabrück, ihrer Heimat, zurückreisen zu wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
## Schöffengericht. Eine Dienstmagd, welche auf dem hiesigen Bahnhof einem dort eingeschlafenen Mädchen 10 M. aus der Tasche stahl, erhielt eine Woche Gesängnis.— Gegen einen Haustnecht, der nachts in ein Haus eingestiegen war, um dort zu nächtigen, wurde auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Hausierer, welcher Waren unterschlagen hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Commis, oer für einen Holzhändler zu Riehl Rechnungen einkassierte und das Geld für sich behielt, wurde mit vier Wochen Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1902.
0 Gevurten. Leonie. T. v. Gust. Wallenstein, Prokurist, Machabäerstraße 6 10.- Walter, S. v. Herm. Hahn. Kaufm., Mastrichterstr. 64. Georg, S. v. Andr. Faust, Druckereigeh., U. Krahnenbäumen 42.-Maria,
W A 17„Henhonion 1"(8lttah. 11
Ge„ Maria, T. v. Friedr.
Strafanstaltsaufseher, Achterstr. 31.- Christine, T. v. Wild. Stammel, Buchb., Stammheimerstr. 11.- Karen, T. v. Gebhard Innl, Photograph. Rinkenp#fuhl 23.- Ludw., S. v. Aug. Kudert, Kutscher, Ketteng..— Hubertine. T. v. Alb. Kleff. Kaufm.. Eigelstein 10.- Jos., S. v. Jos. Cremer, Tagl., Sulzburgstr. 105.- Theod., S. v. Karl Lichtenthäler. Commis. Thieboldsg. 128.- Ann: T. v. Math. Feldgen, Tagl.,
gasse 41.- Anna. T. r. Pei. Küdbeler, Cigarrenmacher, Berzdorf. Adam. S. v. Andr. Vonn. Ackerer. Stommeln.- Clemens. S. v. Clem.
Schreiner, Sionsthal 3.- Gertrud. T. v. Kaspar Quenter.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Schwester und Tante,
Frau Witwe
Johann Caspers
Margarete geb.
heute Mittag gegen 1 Uhr, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. April 1902.
Das Begräbnis findet statt Freitag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Hunnenrücken 6; die Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
—
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!
(von Concursen, Geschäftsaufgaben etc.)
in großen Partien: Prachtv. gold. feine Uhren Repetir=, Chronometer u. s. w. auch gute silb. Uhren(schriftl. Garantie), goldene Ketten, sowie silb. und gold. Auflage, gold. Medaillons, Nadeln, Knöpfe, Ninge, Krenze, Broschen, Armbänder 2c. 2c., alles in größter Auswahl.
Großartige Brillanten, seine prima Qualität, als: Ringe mit Brillanten, Nadeln, Knöpfe mit Brillanten und Diamanten, goldene Bleistifte.
Große Auswahl in Silber: Cigarren-Etuis, Becher, Stöcke mit Silbergriffen, nur gute Ware, Bestecke in jedem Fagon, Kaffee= und Theeservice, Körbe, Aufsätze, Silbernippes u. s.., Negulateure und Marmoruhren, seine Sachen, eine " große Partie spottbillig.
Nur bei F. Marx,
20A Neumarkt 20A,
nahe Apostelnkirche.
Tapezierer. Thieboldsg. 41A.- Magd., T. v. Mich. Radermacher, Tagl., Karthäuserhof 28.- Jak., S. v. Karl Metzinger. Schneider. Zugasse 45/17.
- Adam. S. v. Jos. Brenden, Verputzer, Mauritiusw. 58.- Helene, T. v. Theod. Nunem, Tagl., Schnurg. 66.- Joh., S. v. Ludw. Thiel, Friseur. Ferkulum 1.- Julius, S. v. Herm. Kremer, Bäcker, Bonnerstraße 406.= Eberhard. S. v. Pet. Holthausen. Gas= u. Wasserl.=Anl., Vor den Siebenburgen 59.- Johann. S. v. Heinr. Hürten, Kutscher, Perlengraben 8385.- Max. S. v. David Marx, Metzger. An der Eiche 1.- Maria. T. v. Peter Nietzen. Briketthändler, Pantaleonsw. 40.
- Wilhelm. S. v. August Winkel, Gerichtsvollz., Thiebolosg 104, Kath,
T. v Leonard Kirward, Kellner, Follerstr. 34.- August, S. v. I lius Oestreich, Heizer. Alte Wallg. 46.- Johann. S. v. An.on Rovens, Metzgergeselle, Follerstr. 58.„ 8
9 Sterbefälle. Steph. Helfmeyer, 1., Friedrichstr. 21.— Franz Bören. Anstr., unverh., 47., ohne feste Wohnung.- Anna Krüger, ., Mottkestr. 61.- Joh. Heimes, Tagl., verh., 60., An St. Magdalenen 28. Agnes Küpper, 8., Krahnenhof 1. Karl Wüldern, itten=Ingenieur. verh., 56., Sudermannplatz 9.— Wwe. Margareta Caspers, geb. Trippen. 64., Hunnenrücken 6.
9 Heiraten. Heinr. Köppen, Metzger. u. Marg. Billig, beide v. hier.
- Peter Kölschbach. Postb., v. Dattenfeld. u. Elis. Bahn. v. Eeistingen.
- Bernh. Wolf. Tagel., u. Elisab Jorn, beide v. hier.- Franz Müller, Amalie Jungmann, beide v. hier.- Joh. Herrmann.
... Luise Burbach, v. hier.- Ludwig Osten.
Jakob, S. v. Eduard Meisen, Fabrikarh., Helenenwallstr.- Perer. S.
Peter Feldgen, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 14.-(.) Auguste. Friedrich Stayl, Hülfsweichenst., Arnoldsstr. 25A.- Hermann, S. v. Ru Zierke, Tagl., Poll., Grembergerweg 205.— Gerhard. S. v. Wilh., Fählinz. Fabrikarb., Rupertusstr. 6.-(.) Heinrich, S. v. Heinrich Wiesmann, Musketier. Poll., Mittelpfad 1. 38 8
0 Sterbefälle.(23. März.) Jos. Ockenfels, Schreiner, 53., Schnee bergerstraße.-(31.) Margaretha Schlömer,!., Friedrich Heine, 3., Arminiusstr. 23.—(I. April.) Kath. geb. Grath. 47., Zinnenstr. 18.-(.) Peter Freichels, 1 J. Vol Siegburgerstr. 319.— Witwe Gudula Mintrop, geb. Jungen, 76 J, Siegesstr. 12.-(.) Albert Rieth, 2 J. Siegburgerstr. 28.
0 Heiraten.(1. April.) Anton Jeub, Fabrikarb., u. Maria sümmer, Mathildenstr. 18E.-:
9 Heirats=Ankündigungen.(2. April.) Karl Wiegel, Friseut Nippes, Sechszigstr. 63, u. Gertrud Schall, Wahnerstr. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
6 Geburten.(25. März.) Emma, T. v. Wilh. Hansonis, Metal. dreher, Benloerstr. 539.-(27.) Marg., T. v. Adam Kohl, Schlosser, Voge. sangerstr. 20. Sibylla, T. v. Heinr. Jühlen, Tagelöhner, Nußbaum straße 294.- Anna. T. v. Paul Bayer, Fabrikarbeiter, Senefelderstr. 3
L Gnn., Sialfft. 80„ 12R 1 Sherais
Tapezierer, u.
Wwr., Anstr., v. Arzheim.„ Eune Anren
Tagel., u. Gertr. Schwartz, beide v. hier.- Peter Kilian, Maler, v. hier. u. Emma Tockter, v. Birkengang.- Karl Blum. Bautechn., v. Berlin, u. Gertr. Bellmann, v. hier.- Franz Bolder. Tagl., u. Gertrud Esser, beide v. hier.= Eduard Risch, Friseur. v. Nivves. u. Ther. Kehrig. v. Kottenheim.-Nikol. Lauer. Wwr., Schmiedeges., v. Lorscheid. u. Christ. Jeuk, v. Obertiefenbach.
9 Heirats=Ankündigungen. Aloys Liesmann, Schlosser. Trierer= straße 38. u. Anna Sturm. Gr. Neugasse 3.- Aug. Syre, Tagl, Melchiorstr. 11. u. Kath. Jacob, Im Stavenhof 21.- Peter Schäfer, Stellmacher, zu Godesberg. u. Thereie Unglaud, geb. Kreiner, Limburgerstr. 37.
- Karl Frankenfeld, Hausmeister, Trankgasse 11, u. Kath. Stutz, Domstraße 55.- Nikol. Wagner. Schuhm., zu Rodenkirchen. u. Emilie Strovel, Erftstr. 4.- Jos. Bergmann, Kaufm., Gereonswall 50, u. Maria Braam, Jacordenstr. 18.- Jak. Sturm. Kurzwarenhdlr., Unter Krahnenbäumen 5, u. Antoinette Thieves, geb. Bechstein, Perlengraben 100 102.— Anton Chevalier. Reisender. Ritterstr. 6. u. Paula Urmetzer, Columbastr. 10.Gust. Krick, Polsterer, Kammergasse 53, u. Kath. Schmidt, Sternengasse 46.— Ernst Klose, Schreiner, u. Juliana Jastonpil. beide Lungengasse 39.— Georg Schott. Bierbrauer, Jacordenstr. 20. u. Elisab. Wingender, Gertrudenstr. 4.- Pet. Schloemer, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr. 13, u. Josephine Miesem. Biberstr. 6.-Nikol. Sartor. Geschäftsführer, zu Frankfurt a. M. u. Elise Koch. Severinstr. 181.- Wwr. Heinr. Ohrem. Tagl., Lindenstr. 6, u. Maria Risch, Wilhelmstr. 23.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(29. März.) Joh., S. v. Joh. Tüttenberg, Tagl., Poll, Kielsweg 9. Kath., T. v. Joh. Multhauf, Anstreicherges., Rupertusstr. 11.
: Walter, S. v. Peter Schmidt, Lokomotivf., Alsenstr. 23. Barbara. T.
v. Jos. Bach, Schrifts., Siegburgerstr. 101A.-(1. April.) Heinr., S. v. Paul Schmidt, Wagenmstr., Siegburgerstr. 101.- Aug., S. v. Otto Leßmann, Tagl., Grembergerweg 80.- Franz. S. v. Wilh. Hertel, Schmiedt Kalk. Mülheimerstr. 11.- Brunhilde. T. v. Wilh. Meyerhofer, Schutzmann. Nassaustr. 4B.= Simon, S. v. Heinrich Halfes, Lackierer. Kalkerstraße 90.. Jos., S. v. Heinr. Michalscheck, Schlosser, Tempelstr. 55. Zander, Oberpost=Praktikant, Leostr. 24.- Albert, S. v. Josef Küfer. Leyendeckerstr. 115.— Adam. S. v. Math. Schmitz, Faßbinder Thebäerstr. 96- Martin; S. v. Wilh. Schaefer, Fabrikarb., Hanseman straße 12.-(29.) Wilh., S. v. Math. Maubach, Fabrikarb., Subbelrathe. straße 424.- Pet., S. v. Jos. Türck, Fabrikarbeiter, Häuschensweg 13. Ernst, S. v. Heinr. Cremer, Faßbinder, Klarastr. 9.- Gertr., T. v. Jo Tillmann. Spezereihändler, Glasstr. 73. Gertr., T. v. Joh. Tagel., Overbeckstr. 35.-(30.) Bernardine. T. v. Math. Göbbels. Tage Klarastr. 14.- Helena, T. v. Jos. Falkenstein, Maurer, Rothehausstr. 3
Gottfried, S. v. Jos. Schmitz, Eisenstoßer, Subbelratherstr. 266.- Gert
T. v. Joh. Kreuer, Eisenbahn=Techniker, Gutenbergstr. 39.- Aloys.e v. Heinr. Stevens, Isolirer, Glasstr. 80.-Gertr., T. v. Severin Torem Former, Sömmeringstr. 17.- Maria, T. v. Heinr. Wahler,„Schuhmache Keplerstr. 38.- Jos., S. v. Gereon gt. Georg Cremer, Musiker. Schützer straße 12. Josephine, T. Heinr. Baum, Lagerist, Philippstr. 31/33.
Jos., S. v. Ferd. Werres, Metallhobler, Körnerstr. 1I.-(31.) Katharim T. v. Engelbert Hollenbeck, Lackierer, Hüttenstr. 24.- Anna. T. v. Meinra Steinbach, Gärtner, Philippstr. 12.— Philipp, S. v. Andreas Thurn Schlosser, Hansemannstr. 39.- Katharina, T. v. Jos. Baum, Tagelöhner Klarastr. 42.= Wilh., S. v. Rov. Blum, Fabrikarb., Frohnhofstraße 29. Maria. T. v. Wilh. Zeyupfennig. Fuhrunternehmer, Benloerstr, 453. Gustav. S. v. Karl Busch, Polsterer, Landmannstr. 88.-(I. April Hermann. S. v. Herm. Karstedt, Schlosser, Ottostr. 9.- Karolina, T. Julius Heitmann, Schleifer, Venloerstr. 441.- Jos., S. v. Kaspar Irnich Hulfsweichensteller, Venloerstr. 308 D.- Anton, S. v. Rich. Knaab, Schu macher, Mengenicherstr. 5.-(.) Marg., E. v. Joh. Pütz, Kaufman Venloerstr. 255.- Karl. S. v. Alexander Wiesels, Schmied. Hanseman straße 46.- Maria. T. v. Adolf Faßbender, Tagel., Rochusstr. 219. Bertha. T. v. Otto Geller, Dreher, Simrockstr. 17.- Wilh. S. v. Ferd Schmitz, Tagel., Körnerstr. 28.— Barbara, T. v. Pet. Fuchs, Subbelratherstr. 357.- Mechtildis, T. v. Theodor Kupper. Diener, Platen straße 26.-(.) Maria, T. v. Konrad Forst, pens. Briefträger, Subbe ratherstr. 408 410.- Wilh., S. v. Adolf Feck, Schreiner, Köln, Taubengasse 9
Adam. S. Heinr. Genenich, Schutzdeckenmacher. Wahlenstr. 54.
6 Sterbefälle.(30. März.) Sophia Denisch, geb. Buschwald, 35 c, Vogelsangerstr. 255.- Wilh. Münchrath, 1., Vogelangerur.####
Albert Wisch, 9., Leostr. 26.-(31.) Marg. Becker, 28., Thebäerst. 44.-(l. April.) Kath. Eschweiler, geb. Lessenich, 21., Wendelinstr. 6
Wilh. Schmidt, 19 J. Hospeltstr. 21.-(.) Sibylla Klemm, 1
Belvederestr. 10.-(.) Wilh. Habvig, 1., Körnerstraße 48. Martn Müller, 5., Keplerstr. 49.-(.) Sophia Schmitz, geo. Mors, 02
9 Heiraten.(2. April.) Wilh. Kaiser. Tagl., Roßstr. 21, u. AgueKivpels, Roßstr. 17.- Rud. Hoffmann. Schloss., Sömmeringstr. 41, u. Kath. Müller, Wahlenstr. 21.= Wwr. Wilh. Schulze. Tagl., Marienstr 39, u. Wwe. Aug. Barmeier, geb. Preuß, Subbelratherstr. 193.-(3. Peter Decker, Dreher, Geisselstr. 63, u. Clara Hungenbach, Hüttenstr.
- Paul Zimmer, Graveur, Rostock, Wokrenterstr. 38, u. Maria Mon Gutenbergstr. 85.—(.) Joh. Jos. Vintz, get. Paul, Eisenb.=Tokomott, heizer. Herbesthal, u. Ursula Schmidts, Philippstr. 58.- Heinr. Menzel Schreiner, Köln, Severinswall 3. u. Kath. Offermann, Philippstr. 54. Wwr. Jakob Eschweiter, Schloss., Köln, Thieboldsg. 29, u. Wwe. Emma Kimmerich, geb. Frischmuth, Geisselstr. 91.- Mar Perscheid, Mechanik, Köln, Eintrachtstr. 73, u. Christ. Schumacher, Vogelsangerstr. 152.-(5. Karl Geller, Eisenb.=Arb., u. Theresia Starck, Venloerstraße 218.= Ku. Rößler, Buchbinder, Köln, Rubensstr. 4, u. Amalia Bindels, Sömme ringstr. 4.— Wwr. Alwin Hühnel, Disponent, Köln, Dagobertstr. 21. u. Sibylla Leven, Piusstr. 48.- Jos. Schmidt. Porzellanmaler, Düsseldor Bachstr. 48, u. Marg. Emmerich, Herkulesstr. 93.
* Zeirats=Ankündigungen.(1. April.) Abert Fecher, Schreine, Köln. Martinstr. 13. u. Anna Corey, Clarastr. 30.- Julius Jennen Tagl., u. Wwe. Anna Maria Hemmersbach, geb. Closterhalfen, Christian straße 8. Franz Lefarth, Tagl., Köln, Kyffhäuserstraße 59, u. Clar# Schiergens, Körnerstr. 19.- Bernh. Klasen, Tagl., straße 71. u. Gertr. Raty, Teichstr. 8.-(.) Peter Misseler, Lackierer Stammstr. 41, u. Elisab. Lutz, Köln, Cäcilienstr. 7.
0 Geburten(27. März.) Gust. Hugo Alfr., S. v. Herm. Scheider,
Reg.=Kanzl.=Insy., Schallstr. 28.-(29.) Maria Aurora, T. v. Christ Merz. Bäckermstr., Wittgensteinstr. 36.- Erna. T. v. Aug. Erlingheuser, Geschäftsreis., Dürenerstr. 117.-(30.) Anna. Franz., T. v. Aug. Re'Gene*4" eramt Ce. n Mun. Schlparf. Wit
Handlungsgeh ratherstr. 102.
Ae Geg# Reiprich,
Hillerstr. 54.- Franz, S. v. Aug. Schwarz, Wirt, Berren Barb. Hub., T. v. Heinr. Schlüter, Bierhdlr., Franzstraße 13A.(31.) Anna. T. v. Franz Kalker, Metallschl., Schlegelstr. 28 - Heleng, T. v. Win. Geller, Milchhdtr., Luremburgerstr. 156.-(2. April. Karol. Maria, T. v. Mar Ampütte. Fabrikschloss., Dürenerstr. 390Veronika. T. v. Wilb. Heukeshofen, Metallbohr., Berrenratherstr. 216.Elis. Maria. T. v. Mart. Kurtz. Prok., Geibelstr. 18.- Paul Jos.. S. v. Jak. Nellessen, Geschäftsf., Klosterstr. 29. Gertr., T. v. Bernh. Henn. Stuckat., Weyerthal 47.— Ernst Aug. u. Wilh., Zwill. v. Franz Leisten, Förster, Morsdorferstr. 25.— Elisab., T. v. Adam Böhmer, Maure.
9 Sterbefälle.(30. März.) Adolph Oberbrinkmann, Buchh., 498 Nivves, Gellertstr. 48.-(2. April.) Anton Wörner, Ordensbrud., 32; Bachemerstr. 33.- Wwe. Gertr. Empt, geb. Welter. 83., Zülpicherstr. 21 (.) Johann Dahm, 1., Köln, Moltkestr. 85.-(.) Gertr. Henn, 1 T. Weyerthal 47.— Wilhelm Leisten, 2., Porsdorferstr 25.— Lauren Bruckers, Schrein., 40., Herderstr. 73.-(.) Wwe. Helene Pohl, ger Hintzen. 59., Krielerstr. 44.- August Kamieth, Schneider, 48., Koln, Perlenpfuhl 3.- Kath. Voctz, 13., Braunstr. 30.- Auguste Klein, 2 J. Aegidiusstr. 24.-(.) Wilhelm Kerp, Glaspack., 54., Ehrenfeld, Gla# straße 58.= Engelbert Kocp, 9.. Dürenerstr. 335.
e Heiraten.(5. April.) Joh. Roggenbuck, Fuhrm., u. Maria Schmelzer, Dürenerstr. 203.= Steph. Gödde, Färb., u. Maria Steiner, Sülzburgstr. 127.. Ferdinand Franken, Kutscher. u. Anna Müller, Aachenerstr. 5274.
9 Heirats=Ankündigungen.(4. April.) Joh. Meller, Tagl., u. Wwe. Kath. Bosen, geb. Kremer, Klarenbachstr. 121.
-Ueberall zu haben
Ralodont
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Die fi
erforderlich
decker=, 1 lieferung
öffentliche
Hochbauan sind die 1 gebote bis
Dienst
einzureiche wart der e
Cöln *
Zu
Im A
buche von GAln einge Fl mi
we
90
am zeicht
versteigert
Cöln
Zw
Im W buche von zu Cöln e
Fl
mi
am: zeicht
versteigert
Chln
*
Iu
Im A
buche auf getragene
Fl
Ar
ra
am
unter
straß
versteigert
Die in Cöl:
MI
1
sollen
Offert
einzureiche
Der
Im A
6
Schi
werde ie
den 10. Tage in u. nach
weg
öffentlich
steigern:
Eine
Glas
Pase
Blum
teller
Agua
glock
busi
Sän
zurü
braus

Peter. S. z. Auguste. T. in. S. v. Ru zilh.
Wiesmann
53.,
Salmstr. 75. ath.
s. 1 J. Vol jungen, 76 J.
Maria Hof
egel, Friseu,
ld.
sonis, Metal. chlosser, Voge. er, Nußbaum. nefelderstr. 3. (28.) Theresa heod. Meurer, de. T. v. Vikto. Josef Temme itz, Faßbinder ., Hansemann „Subbelrathe. chensweg 13. ctr., T. v. Jo. Joh. Mäller övbels. Tage othehausstr.3 r. 266.— Gert.
).— Aloys. E everin Loren, Schuhmache usiter. Schützen ippstr. 31/33. 31.) Katharim
i. T. v. Meinra dreas Thurn m. Tagelöhner nhofstraße 29. alderstr. 453.
"<space>( 1.<space> A p r i l<space> Karolina, T. Kaspar Irnich Knaab, Schut itz, Kaufman ed. Hanseman ochusstr. 219. lh. S. v. Ferd ichs, Schlosse Diener, Platen träger. SubbelTaubengasse9 str. 54.
tschwald, 35 J, angerstr. 171.: Thebäerst Wendelinstr. 67 Klemm,I e 48. Martn b. Mörs, 62
r. 21, u. Agues teringstr. 41. u. gl., Marienstr tr. 193.-(3. ch. Hüttenstr. Maria Moni senb.=Lokomotiv. Heinr. Menzel Philippstr. 54.
u. Wwe. Emma beid, Mechanil
rstr. 152.-(.) aße 218.- Kur dels, Sömme gobertstr. 21. u. aler. Düsseldor
cher. Schreiner fulius Jennen alfen, Christian ße 59. u. Clare endorf, Rochus seler, Lackierer.
ithal.
germ. Scheider.
a. T. v. Christ
Erlingheuser
Aug. Reiprich.
z, Wirt, Berrei Bierhdlr., Franz„ Schlegelstr. 28
.-(2. April.
ürenerstr. 390iratherstr. 216. Paul Jos.. S. v. 1. Bernh. Henn Franz Leisten, hmner, Maure.
in, Buchh., 49 densbrud., 32 3= Zülpicherstr. 21 erir. Henn, 1 T. 25.- Lauren elene Pohl, ged der, 48., Koln, uste Klein, 2 J. Ehrenfeld, Gla##
hrm., u. Maria
Maria Steiner, Anna Müller,
teller, Tagl., u.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 4 Donnerstag, 10. April 1902.
Seite 7.
Die für den Anbau der Volksschule an der Cäsarstraße zu Bayenthal erforderlichen Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, Dachdecker=, Pflaster=, Schmiede= und Klempnerarbeiten einschl. Material= lieferung, veranschlagt mit zu ammen 13010.20 Mark, sollen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind die verschlossenen und mit entsprechender Anfschrift versehenen Angedote bis
Dienstag den 22. April d.., morgens 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer aus Zimmer Nr. 6 statt.
Hochbauamt.
er Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Rheinischen Immobilien=Aktienbank zu GAln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 90782, Zülpicherstraße 30, Hofraum 3,28 Ar mit a. Wohnhaus, Auban und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert: d. Hinterhaus, 800 M. Nutzungswert; c. Stall, 90 M. Nutzungswert,
am 6. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 1. April 1902.
Königliches umtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln-Ehrenfeld auf den Namen des Bankdirektors Jean Schmitz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2868/72, Klarastraße 40, Hofraum, 0,84 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 540.,
am 30. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1902. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
3
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Elise Mossebach, Damenschneiderin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1753/124, Pfälzerstraße 26, Hofraum, 1,35 Ar, mit Wohnhaus, Treppenaubau und unterkellertem Hofraum, 2300 Mark Nutzungswert,
am 10. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Die zum
Konkurs Christian Pohl
Bonnerstraße 13, gehörigen Waaren, als
Militärellecten. Stoffe, Pleifen eis. Sowie das vorhandene Mobilar
sollen en bloc verkauft werden.
Offerten sind bis zum Samstag Morgen 9 Uhr bei dem Unterzeichneten
einzureichen.
Justizrath Custodis, Hohenzollernring 52,
Konkursverwalten.
sund.
Freiwillige
Versteigerung
Im Auftrage der Firma
Gustav
Schildergasse 39,
werde ich am Donnerstag den 10. April u. folgende Tage morgens von 10 Uhr u. nachmitt. von 4 Uhr ab
wegen Umzug
öffentlich meistbietend versteigern:
Eine große Partie Glas= und MajolikaPasen, Jardinièren, Blumentöpfe, Mandteller, runde GlasAquarien, Fisch= glockenständer, Lambusmöbel, Tische, Säulen, Etageren, zurückgesetzte u. gebrauchte Vogelkäsige
jeder Art u. 1. w.
Der Auktionator u. Taxator
Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu vertaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
in allen Farben, per 2 Pfd.-Dose Mk..60 „„„".85
empfiehlt
Jac. Weber
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.
50 Herde
werden zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Rothgerberbach 58.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg., 4X 70 Pfg. einschl. Abwasch. p. Elem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut. Osf. u. Nr. 524 a. d. Geschaftsst. d. 2A
Locales.
Es Personalien. Garnisonbauinspektor Baurat Rohlsing in Köln I wurde in die Lokalbaubeamtenstelle Paderborn und Garnisonbauinspektor Stahr zu Glogau in die Lokalbaubeamtenstelle Köln 1 versetzt.
&X Das Panorama International hat von Dienstag den 8.
bis Sonntag den 13. April 50 Ansichten von Salzburg und dem Salzkammergut ausgestellt. Das Salzkammergut ist die großartige Alpenlandschaft an der Grenze von Steiermark und Salzburg, von der Trann durchslossen, mit malerischen Bergseen. Bekanntlich giebt es in dieser Gegend viel Regen: demnach sind die Aufnahmen vielfach bei bewölktem Himmel aufgenommen, was den Bildern ein romantisches Gepräge giebt. Der Enklus beginnt mit neun Ansichten von Salzburg, der Geburtsstadt Mozarts. Die Stadt hat einen italienischen Charak= ter, besitzt zahlreiche Kirchen und Paläste, meist aus der Renaissance= und Zopfzeit. Man sieht die malerisch an der Salzach gelegene erzbischöfliche Residenz vom Mönchsberge und vom Festungsberge aus. Hoch über der Stadt thront die Feste Hohensalzburg. Nach Salzburg kommen Gmunden, dann Ischl. Gastein und Hallstadt in Sicht. Dazwischen passiert man allerlei malerisch gelegene Gasthäuser, Mühlen Gehöfte, Schmieden und Wasserfälle.
* Verkehrsregelung gelegentlich der Pferderennen am 13., 20. und 21. April. Nach der vom Herrn Polizeipräsidenten erlassenen Bekanntmachung ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den genannten Tagen nachmittags von 1½ bis 3 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von 6 bis 8 Uhr nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet. Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Sraßenbahn wagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Rennplatze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Renuplatze zu benutzen, wobei für Privat=Equipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamerstraße und für das Lohnfuhrwerk(Droschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen wird. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkreuzen der Wagen nicht gestattet. Dieselben haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen= und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens untersagt. Fuhrwerke, welche während der Dauer der Anfahrt nochmals zurückzufahren beabsichtigen, haben den Weg über die Scheibenstraße und Neußerstraße zu nehmen. Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen. Die Wagenführer haben bei der Fahrt stets die rechte Seite der Fahrbahn innezuhalten. Das Vorbeifahren(Ueberholen) ist untersagt.
0 Die Niederländische Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt von heute ab den Sommerfahrplan, gültig bis zum Oktober, in Kraft treten; derselbe weist gegen das Vorjahr keine Veränderungen auf. Abends 10½ Uhr fährt von hier ein Dampfer bis Mannheim, abends 8 Uhr thalwärts bis Rotterdam. Nachmittags 4 Uhr kommt ein Dampfer von Rotterdam, nachmittags 5 Uhr von Mannheim hier an. Die Schnellfahrten auf der Strecke Köln=Mainz beginnen am 15. Mai.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend wurde auf dem Gute Nüssenberg bei Longerich ein bejahrter Tagelöhner von einem Pferde gegen den Kopf getreten. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und starb auf dem Transporte zum Krankenhause in Köln=Ehrenfeld.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 191. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 192. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd brachte am Sonntag und Montag Abend im großen Saale des Annohauses das vieraktige Schauspiel: Die Heldin von Transvaal, wiederholt zur Darstellung. Jeder einzelne Spieler war auf dem Posten, sodaß ein tadelloses Gesamtspiel zu stande kam. Das flotte Spiel wurde von den zahlreich erschienenen Mitgliedern durch lebhaften Beifall belohnt Besonders wirksam war das Schlußbild mit Ohm Paul und den Buren.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord hielt am Montag Abend im Hausasaal eine Versammlung ab, die der Einführung des neuen Präses Hru. Kaplan Jakob Erbel und der Mäßigkeitsbewegung dienen sollte. Der bisherige Präses, jetzige Bezirkspräfes Hr. Kaplan Schüller, führte seinen Nachfolger ein und legte dar, wie auch heute noch die katholischen Arbeitervereine sich nicht überlebt hätten, sondern eine große Bedeutung besitzen. Das gehe aus der großen Anerkennung hervor, welche die bischöfliche Behörde und der preußische Episkopat wiederholt in besonderen Kundgebungen zum Ausdruck gebracht haben. Aber auch die eigentümliche Lage unserer Zeitverhältnisse erfordere es, die ganze Kraft für die katholischen Arbeitervereine einzusetzen. Er führte zum Beweise dessen drei Punkte aus: der Ansturm gegen die katholische Kirche im besonderen und das Christentum im allgemeinen, die Förderung der wirtschaftlichen Aufgaben des arbeitenden Volkes, welche die Kirche sich zu allen Zeiten habe angedeihen lassen, und endlich die Notwendigkeit, dem Volke die Schätze des Kulturlebens zugänglich zu machen. Der Arbeiter selbst habe aber auch ein ganz besonderes Interesse an der Erhaltung der katholischen Arbeitervereine; denn hier solle er in apologetischen Vorträgen die Waffen erhalten zur Verteidigung gegen die Angriffe auf seine Religion, er soll seine wirtschaftlichen Interessen erkennen und fördern lernen und sich gegenseitig unterstützen. Wohl sollten die christlichen Berufsvereine in wirschaftlichen Fragen im Vortreffen stehen, aber der Arbeiter solle auch religiös und politisch sich bethätigen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Vereine undden neuen Präses von Köln=Nord. Hr. Präses Erbel dankte für die Begrüßung; er hoffe auf den bewährten Rat seines Vorgängers, die Mithülfe der Vereinsmitglieder und widmete sein Hoch seinem Verein. Der Ehrenpräses des Vereins, Hr. Pfarrer Tils, hofft, daß nun auch einmal ein Präses seßhaft in Köln=Nord werde. Dann hielt Hr. Pfarrer Neumann einen längeren mit Lichtbildern begleiteten Vortrag über die Schädlichkeit des mißbräuchlichen Genusses des Alkohols in volkswirtschaftlicher und hygienischer Beziehung. Eine große Anzahl der Anwesenden zeichnete sich in die Listen des Mäßigkeitsvereins ein.
Reise=Verkehr.
* Gegen den Fahrkartenbetrug. Die Verlängerung der Geltungsdauer der Rückfahrkarten auf 45 Tage, in Verbindung mit der weiteren Vergünstigung, daß auf Rückfahrkarten die Hinfahrt an einem beliebigen Tage innerhalb der Geltungsdauer angetreten werden kann, hat bekanntlich eine starke Vermehrung der Fahrgeldhinterziehungen im Gefolge gehabt. Die preußische Staatsbahn hat sich daher zur Einführung von folgenden Abwehrmaßnahmen veraulaßt gesehen: 1. Während bisher die Rückfahrkarten nur je einmal für die Hin= und Rückfahrt durchlocht wurden, werden sie künftig nach beendigter Hinfahrt von dem die Fahrtausweise prüfenden Beamten nochmals durchlocht und so endgültig für die Hinfahrt entwertet. 2. Sämtliche einfache und Rückfahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs gelten, sofern nach ihrer Benützungsmöglichkeit Beschränkungen nicht von selbst gegeben sind, zum Antritt der Fahrt außer
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jed Buchhandlung zu beziehen:
Wegweiser durch die Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln Y F 0
0 00 für Katholiken.
Herausgegeben von der
Socialen Kouferenz von Geistlichen der Stadt Köln,
Preis 30 Pfg.
gegen Einsendung in Briefmarken.
Aus dem Vorwort:
„Das vorliegende Schriftchen will einem oft empfundenen Bebürfnisse derjenigen katholischen Kreise abhelfen, die durch ihren Beruf mit der geistig oder leiblich leidenden Menschheit in Berührung gebracht werden.
„Menschliches Elend war immer da, und darum wird es kaum ein Leid oder Bedürsnis geben, zu dessen Linderung oder Beseitigung edele Menschen nicht schon Vorsorge getroffen haben, so daßt es gilt, nicht so sehr Neues zu schaffen, als das Bestehende zu benutzen. Auch in Köln hat die katholische Charitas Herrliches zustande gebracht, und die Sociale Konferenz des Kölner Klerus will durch den vorliegenden=Wegweiser= allen denjenigen, die in irgend einem Elend helfen wollen, eine sicher willkommene Unterstutzung bieten, nachdem bereits andere Städte, z. B. Essen, Aachen usw., ähnliche Charitasführer herausgegeben haben. Wie der Titel angiebt, ist diese ganze Zusammenstellung nur für Katholiken berechnet, so daß eben deshalb auch nur katholische Anstalten oder solche interkonfessionelle, die auch von Katholiken venutzt werden können ausgenommen wurden.
„Möge Gottes Segen das Schriftchen begleiten zum Heile vieler Armen, Kranken und Verirrten.“
Geaichte Tafel=, Decimal= und Tarirwaagen,
Masse und Gewichte zu Fabrikpreisen Altermarkt 14.
Die Verlegung meiner
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren-Handlung
nach
65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse)
zeige ich höflichst an.
bisher Fleischmengergasse.
Preis mit 4 Kochlöchern R. 18.75.
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.
Kirsch-Hagedorn, Eat- Streisen.3:
Geräucherten Lachs,
stets frisch aus dem Rauch, in allerseinster Qualität. sett und milde im Geschmack per Pfund Mk..00— im Schnitt, in Tranche, Mittelstücke p. A..50, Schwanzstücke p. A..60. G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
am Lösungstage nur noch an dem hierauf folgenden Tage Eine Verlängerung der Geltungsdauer der Rückfahrkarten tritt hierdurch nicht ein. Die bisherige Vergünstigung des beliebigen Reiseantritts innerhalb der Geltungsdauer der Fahrtausweise kommt in Wegfall. 3. Die Gültigkeit der Bahnsteigkarten ist allgemein auf den Kalendertag beschränkt, an dem die Karte benutzt und vom Bahnsteigschaffner mit der Lochzange entwertet wird. Die zwischen 11 und 12 Uhr nachts zum Betreten des Bahnsteiges entwerteten Bahnsteigkarten gelten noch am darauffolgenden Tage. Wer den Bahnsteig mit ungültigen Bahnsteigkarten betritt oder verläßt, hat, falls nicht etwa gegen ihn wegen Betrugs einzuschreiten ist, den in der Eisenbahnverkehrsordnung festgesetzten Betrag von einer Mark verwirkt. Die Maßnahme zu 1 wird alsbald, die zu 2 und 3 am 1. Juni d. J. in Kraft treten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Schuhmacher wurde wegen eines zu Deutz verübten Diebstahls mit fünf Monaten und ein Auktionator wegen Beihülfe mit einem Monat Gefängnis bestraft. Der Schuhmacher war damals auf frischer That ertappt und verhafter worden. Später machte er im Gefängnis den Versuch, sich zu töten, und kam dann zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach Bonn in die Irrenanstalt. Nach Angabe der Aerzte ist der Angeklagte schwachsinnig, aber nicht unzurechnungsfähig.— Ein Maurer, der eine Thekenschublade mit 130 M. Inhalt gestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Motordroschkenkutscher aus Deutz erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldstrafe von 10 M. Er hatte auf der Severinstraße einen Radfahrer, der leicht verletzt wurde, durch sein Verschulden überfahren.— Ein Zuschläger aus Sülz wurde wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung eines Polizeibeamten zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schankwirt war vom Schöffengericht mit 20 M. bestraft worden, weil er fahrlässig dunkeles Bier als Malzbier verkauft hatte. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung, da eine Verfälschung des Bieres nicht vorliege.
Schössengericht. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Körperverletzung drei Tage Haft und zehn Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Klempnergeselle wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens zu 15 M. Geldbuße verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher einen Schlosser in brutaler Weise mißhandelt hat, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der auf seinem Bettelgange eine Laterne stahl, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3, 9 6<space>—<space> 0. 1 4<space>
——

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Dounerstag. 10.
aans Panoptieum,
Maseiv goldene 44 12
Tas I Hohestraße 11.13.
Fauringe Ohne Extra-Entree.
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempeli,———
decd endtehl greu# Unsere afrikanischen Landsleute.
Uhren- und Goldwaren!! 30 Personen.
Männer, Frauen und Kinder.
R on Cesll## Da die deutsche und englische Regierung SC. Mutter, Ausführung von Truppen aus den Colonicen
Pex e Cai Paante. u. 1s. Totzte Trappe sein,
sie Europa besucht.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen:
11. 3½, 5,%, 3 Uhr,
— an Sonntagen nach Bedarf
Philharmonie, Köln.
Donnerstag den 18. April, abends 8 Uhr:
Konzert
Bernhard Pfannstiehl-Leipzig
unter gütiger Mitwirkung der Herren.
Konzertmeister Grützmacher(Violoncello): w. EylauBrüssel(Violine) und eines kleinen Chores hochgeschätzter Musikfreunde unter Leitung des Herrn Ernst Wolff, Lehrer am
Konservatorium.
Die Ausführung sämtlicher Orgelbegleitungen hat Herr Prof. F. W. Franke gütigst übernommen.
Eintrittskarten à M..—..—.—.
sowie Programme a 10 sind in der Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 118, sowie an der Abendkasse zu haben.
Zur
Erpeler Loy.
kärberei und chemische Wäscherei
von
A. Urhahn
empfiehlt sich in allen in dieser Branche vorkommenden Arbeiten.
Tadellose Arbeit. billigste Preise.
Geschäftslokale:
17. a. Museum,
Johannisstraße=5.
Postkarte genügt. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. prompi zugestellt.
Deutscher Privatbeamtenverein,
Zweigverein Köln a. Nh.
Ordentliche Hauptversammlung
Mittwoch den 16. April 1905, abends 8½ Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, oberer Saal.
Tages-Ordnung.
1. Jahresbericht des Vorstandes.
Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Entlastungs=Erteilung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes.
Wahl von 4 Rechnungsprüfern. 6. Geschäftliches.
Um zahlreichen Besuch bittet* Der Vorstand.
BRIKETG!
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
Kölner Franen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kauf
„nännischer Brieswechiel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde
Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Toppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für aule Fächer zusammen 25., halbjährlich in voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden fur vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 1 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung Beginn: Montag den 21. April, 5 Uhr nachmittags.
a
C
n.
alt. solid bekauutes haus Kölns.
empfiehlt seine vorzüglichen:
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche.
Wein-Verkauf
außer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079
I. Brandenburg.
WT
Anschließend an den am Sonntag den 20. April anläßlich des Ree## gierungs=Jubilaums Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs von Baden stattfindenden Festakt im Gürzenich findet
am gleichen Tage, abends 0
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) ein
mit
K
Damen
statt, wozu die gleichen Eintrittskarten wie zum Festakt Gültigkeit haben.
Der Festausschuss.
.: L. Ullmann.
(Es wird gebeten, in Gesellschaftstoilette zu erscheinen.)
Unterricht Schulgeld:
Beginn:
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Schreibmaschinen=Kurse.
Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachSchreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden) In, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursu# 15 M. Kurzschrift allein 8 K
ginn: Montag den 21. April. 9 Uhr vormittags.
10 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. Zuschneide Kurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags Schuldei. Bundarbeitskursus halbjährlich 5 N
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Anfang Mai.
Anmeldungen nimmt die Vorsitzende des Kuratoriums Fräulein Nathilde von Mevissen(Zeughausstraße 24) in der 2. und 3. Woche nach Ostern, Dienstags und Freitags von—7 Uhr nachmittags oder schriftlich
seder Zei entgese.. Dex Vozstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker
8•
12•91
Weingrosshandlan Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Zur Abfüllung gelangt:
Alter Natur-Rotwein ohne Zucker.
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc
#lae aa han. ur Liter M..5n. M8%
Hut-Fabrik
Franz Schaefe
Friesenstrasse 31
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. P
Kommunionhüte v. 2 M.
Arnzisire. Hang- und Stel Kreuze.
Statuen in großer Auswa
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20, a. Gürzen
WPemnpten En 0 6303
Pr. Flasche ohne Glas M. 0,80, pr. Liter M..S8. Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 9. Prompte Zusendung.
Telephon 3249.
20
aifa
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-S
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pig.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen
(Kisernes Kinderbetichen zu verkaufen.
gungelmat??
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeutenEs tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Handlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer gern.
freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabern Daelen, Beelin NO. Greifswalderstraße 18
* Fabritation uud langen. Pfeifen,
S in seigster und sot gester Ausführnnge 89
4 zu bekannt u billigsten Preisen.### H S" Ezirs weit gebohte ant 6
Spechalität: Pfeisen(13 mm Bohrung) mit weit # gebohrten la. Rernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch holz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
### En gros! Staunende Answahl! En detail!
2p T Krann, am Heumarkt, S
G Pfeisen= und Stock=Fabrik. G
— Gegrluder 1845.
##
Marmor-Industrie
Paul Porzalt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern.
Für Kommunion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
5.# 1340 Hahestraße 1340," Palauz
Kleiderstoff-Farb
Bleusen-Farben,
Autbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinkt
Näsche-Tinte.
Strohhut-Lackt
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
H. Kaesmacher. Altermart
inter
Bei HAARAUSFALL
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c. benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene
99———
orrätig, große Flasche#, in allen durch„Osmon=Platate“ bezeich
deten hiesigen Drogerien.
1340 Hohestraße 13.40," Palant,
##lihr reichhattig sortiertes Lager in Uhren:, Goldsom a M u. Sitverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
„ Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revara
7, turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung SS bei billigem Preise garautieren.
Altes Gold und Silber nenmen in Zahlung.
Nächste Woche
Ziehung der Königsberger
zür Freilegung des Königl. Schlosses.
Hutg. M. 50 000, 20 000, 10 000. 5000, 3000 Tc.
Ziehung 17. u. 18. April. Lose à 3 Mk.
Porto 10 h, Liste 20„ versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Schildernasse 16, an der Hohestrasse.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofe
Orthoform-Zahnwatte
ges.grsch.e. 50% Orthoform en
Rlechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek#
C. Niedersteil
Tur
Ecke Bürgerstr., Altern Budengasse, Tascheume; Fernspr. 4499.##
I
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
0
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ n Flasche 50h in allen Drogerien zu haben.
Tapeten.
7000N
anst.13¼ zu 10•39
per 210
Wachs tuche,
2 Ellen
Sdvont
che wane.
100 ver
Muster von
m. Preis Ledertn in den Line# Schauf.
e
Verlag u. Druck von J. O. BaVerantwortl. Redacteur: fur allgemeinen Ceil: B. Rer für den Anzeigen= u. Reklame c. Okle, alle in Röln.
*