und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Unei, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Enstinen=Prtis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
**********
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 141.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 27. Mai 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Breitestrasse 58—60,
Eckhaus Langgasse.
□
Nur neue moderne Stoffe für Costumes, Blusen, Röcke, Hauskleider etc.; reinwollene Blusenstreifen; Satinstreifen; Uni-Stoffe; schwarze Fantasie- und Mohair-Stoffe; karrierte und gestreifte Stoffe; reinwollene Beiges und melierte Stoffe etc.
Zum Aussuchen per meten
Zu haben in
Kohlenhandlungen
RAUNKOHLEN
RIKETS
Bester
Hausbrand:
Bequemetlandhobung
Billig. Reinlich. Spotsam.
Schnelles Feuer
Dauerbrand
Inentbehrlich
für Bäckereien Kaffe
BRAUNKOHLENE
II göstereienietsgereien
ERIREF-VERKAUFSVERENN S GeESE CöLv.
A
Reeller Wert weit über das Doppelte!
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zahn-Atelier
von
Emilie Franke.
Münch. Franziskaner-Leistbräu
eilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus) Dortmunder Actien-Bräu(heil)
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3213.
Künstl. Zähne u. Gebisse. Schmerz
* Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in 5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.##
∆ Specialität: Extra weit gebohrte lange Pfeisen(13 mm Bohrung)
u. 0 mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz
ponrezigen zu den.#th#gn. Prezuz# à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
Theilzahlung pro Woche 1 R. ohnel#„„ En datail
Preiserhöhung. Garantirt schmerzlose|S En gros! Staunende Auswahl! En detail!#
Behandlung..B P. J. Eà u9 99 Jn 12 Unter Hutmacher 15—, 0
Weidengasse 76, I. 19 e e un a cehri am Heumarkt,
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Snünertrettliches 9953540906 963000O66O800
M MTNTS
9
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80
Undnertrewitenn
Wundschutzmittel
weit unter Preis.
Neu angekommen:
Reste Seiden Reste Samt Neste Zauella Reste Lüster Reste Serge
1 Posten schwarze BrautkleiderSeide, Damassé v. M. 1,25 an, sonst. Preis 2,50, Jet. Spitzenbesätze, Straußfedern, Bänder, Hüte ganz besonders billig. Nur so billig im Partiewarengeschäft 15 Marzellenstraße 15.
Zuhaben in allen einschlägigen Geschäften.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
er Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Kaffeerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
wertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstoffen un mit denselben Maschinen gepresst werden.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:.
Juni— Juli— August— September— Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für 30 aufeinanderfolg. Tage „ 12½„„„„„ 12.—*„ 30„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
Photographien.
12 verschiedene Aufnahmen von den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw.
Herrn Ersbischofs Dr. Hubertus Simar
Vorräthig bei
P. Geus, Photograph, Mathiasstraße 14.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung
gege
Schsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualitä. Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend per Pfund K 1,20, per
„„„„ P„„
Fass. 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 60#.
Wartoffeln,
I
la. Sorten. Vill. Preise
E. Kneffel, Weyerstraße 48
Kart.=Groß= u. Kleinholg. F. 241S.
-J. A. Umé.
Margnisen(Sonnentücher)
jeder Ausstattuns B. Großmann, Streitzeugaalle 76.

Serte 2.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 1418 Mustan, 27. Mai 1902.
Offene Stellen.
Metzgergeselle,
der in Schweinemetzgerei tüchtig ist, kann bei mir in Arbeit treten.
Wilhelm Lenz,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb,
Godesberg.
Kroßes möbl. Zimmer, straßenw.,
0 Auss. i. Gart., bei still. Fam. an bess., sol. Herrn zu verm. Preis mit Frühstück 26 M. event. auf Wunsa 2 Zim. 40& Waisenhausg. 59, 2. El.
Ein zuverlässiger gur empfohlen
zweiter Gehülfe
für mein Bureau gesucht.
Rechtsanwalt Mies. Gereonstr. 10.
Aamtnof z. Verk. m. ren. Cigarr. Agent ges. Vergütg. 250 J p. M u. m. A. Kauffmann, Hamburg.
Conditorlehrling, Sohn
S Eltern, in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10
Kesucht ein kath. Stadtreisender zum G Vertrieb eines Specialartikels. Off. u. Nr. 844 an d. Geschäftsst. d. Vl. Starker Junge zum
fahren ges.
SelterswasserThürmchenswall 11
vis--vis St. Mauritiuskirche(Privat= haus) 2. Etage mit Balkon, Leucht= u. Heizgas 2c. an nur ruh. Leute zu verm
Werkstätte.
2 X 38= 76 Um groß. Kämmerg. 21, auf sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
2 Anbanzimmer,
2. Etage, zu vermieten.
Nippes, Nelkenstraße 14.
20 Große Neugasse 20
zweite Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Nebenhaus 22.
Lindenthal. 2 Elagee je
mit allen Bequemlichkeiten zu verm Hillerstraße 49.
sövlierte Zimmer, Wohn= und
Schlafzimmer sofort zu verEine zuverl. Köchin,
kath., b. z. 30 Jahr., in der seineren Küche erfahren, wird von kl. Herrscha# sofort gesucht; etwas Hausarbeit zu übernehmen. Zweitmädchen verhanden Mit Zeugnissen sich melden morgens von—11, nachmittags von—6 Uhr. Gereonshof 29.
Für ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft zu Anfang Juli ein
kath. Fräulein
gesucht. Gesl. Off. u. B 78 an die Geschäftsst. d. B.
Ein zuverl. tücht. Mädchen,
it jähr. Zeugn., welches die gute
irg. Küche u. Hausarbeit versteht, in
mieten.
Enggasse 14—16.
schön. gr. Zimmer in ruh. Hause
K an einz. Person od. kinderl. Leute zu verm. Ehrenfeld, Glasstra#e 6
5 schöne Zimmer, preiswert zu vermieten. Kasparstraße 41.
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten Propsteigasse 3.
Möbl. Zimmer für 12 Mark zu ver
2 mieten. Komödienstraße 95.
Kost und Logis für anständ. Leute
Glockenring 2
mir bürg. Kuch kl. Haushalt gesucht.
Benesisstr.
(Duverlässiges -o welches kochen kann,
Dienstmädchen, in klein.
Haush.(2 K. v. 7 u. 3.) z. 1.
Juni ges. Hahn, Spichernstr. 65.
WTüchtiges Herdmädchen erhält sofort &amp Stellung. Frau Klara Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin
in braves Mädchen zu Kindern
gesucht.
Verlich 10.
Nahes Junges Nähmädchen sofort
Abord, gesucht. Salzmagazin 50.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. selbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. geatb.Herren=Anzug u. Ueberz Der Anf.=Preis ist nur 10-15M u. gut Futters. Hose u. Weste je=3,50#. Burschen=Anzug=12 M Für guten Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Gerein., gefärbt geändert, gewendet, repariert u. aufgebüg., schnell u. billigst. Karte genügt 7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage.
Hausbesitzer.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gest Angeb. u. Nr. 831 a..Geschäftsst. d. Bl werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
wei Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
chon möbl. Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 80, 1. Etage.
Brannschweiger Spargel,###
Ia., vers. p. K 60 z. M. Stübing, Brannschweig. Sandweg 4A. 1—
werden
pottbillig, auch für einz. Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse
Kroße Partie Vorhänge spottbill:.
Hanarienvögel mit Korb. eine Schuh90 machermaschine, fast neu, billig u verk. Bonnerstraße 94, 1. Et.
#n em breiter Nessel per Meter
100 50 Pfg. Thiebolosgasse 57.
portwagen, 1= u. 2sitzig. billig zu verkaufen. Weyerstraße 36.
Vermischtes.
Versch. gebr. Herde
billig zu verk. Thieboldsgasse 70.
Hine gut erhaltene Bade=Einrichtung
zu verkaufen. Elisenstraße 30.
zuer liefert schöne Kurbel-(Tam29 bourir)-Stickerei? Es wird nur auf ganz schöne Arbeit reflektiert und es handelt sich dabei um dauernde laufende Aufträge Off u. Nr. 848 an die Gesch. d Bl.
Photographieen
(in verschiedenen Formaten) Original-Aufnahme,
des
hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar
aus dem
Atelier des Hosphotographen K. Festge. Erfurt.
Für Grossisten bedeutender Rabatt.
Näheres bei
Nugo Sontag, Kunsthandlung, Erfurt.
2 Mansarden zu verm. Ankerstr. 22.
Miet-Gesuche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Mai 1902.
Zwei junge Herren suchen f. 15. Juni
möbl. Wohnung,
aus Wohn= u. Schlafzimmer bestehend. mit oder ohne Pension zu mieten.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 835 an die Geschäftsst. d. Vl.
(Zin einfach möbliertes Zimmer in
( Nippes zu mielen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 847 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut möbl.
event. Wohn= und Schlafzimmer mit separatem Eingang, per 1. Juni von einem Herrn gesucht. Nähe Friesenplatz bevorzugt. Off. nur mit genauer An gabe des Preises inkl. Frühstück unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht in nur
gutem Hause für alte Dame. Fr.=Off. u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Vl
'auen, Nanfarde
Unterricht.
Zamenhüte werd. zu 30h eleg. aufgarn. Gebr. Zubeh. w. g. mitverarb. Zuthaten bill. Frau J. A. Wilms. Stollgasse 35, vis--vis Hauptp., Modehdlg.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Es
Zu vermieten.
Bessere Wohnungen. Roonstr. 96 Küche 12 Zubehdr. Prüsselerstr. 7 Laum. Küche, Zob. Lindenstr. 61 Küche und Zubehor.
je 75 K. an nur gute Leute.
Bescheid Roonstraße 54.
Mehrere herrschaftl. Etagen
von 80—100 M. pro Monat, darunter 2. Etage Eiselstr. 13 mit Parquetb. u. Kachelösen sof. od. spät. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Duffesbach 33. Uth.
Rippes, Klorastraße 59,
1.
abgeschlossene 5 hübsche Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
2 luft. Zimmer, part., an ruh. Leute
f. 16 K zu verm. Steinstraße 41.
Frisierschule.
ründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Capitalien.
600 M.
für 1. Hypothek auf neues Haus mit großem Garten bei Köln vom Selbstdarleiher gesucht. Off. m. Zins ang. u. Nr. 846 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Steinkohlenbenzin,
wasserhell und geruchlos, nach neuem Verfahren dargestellt, jedem Quantum billig abzugeben.— Proben gratis.
Anfragen unter„Benzin“ an die Solinger Zeitung, Solingen.
Milen
100 Liter Milch zu 13 Pfg franko Bahnhof Cöln offeriert.
Reflektanten wollen sich melden unter B 80 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Kinschläf. Bett mit Sprungrahmen E und dreiteiliger Matratze mit Keil zu 15 M. zu verkaufen. Thürmchenswall 18—. Unterhaus, Anbau.
# Saat des Hasses.
[19] Original=Roman von Th. Schmidt.
Wie werden die andern im Orte sich freuen, die sie immer mit Geringschätzung behandelte und die ihr das reiche Besitztum mißgönnten. Nein, lieber hätte sie ihr halbes Vermögen verloren, als daß sie vor den Geschworenen als die Mutter eines Mörders erscheinen mußte.
„Gerd,“ ruft sie zu dem Kutscher auf dem Bock hinauf; denn ihre Unruhe wird je, näher sie der Stadt kommen, immer größer. „Wat denkt Sei von düsser schrecklichen Geschichte? Kann dat woll'n anner Minsch dahn hebben?“
Sie hat noch nie mit Gerd über ihren Sohn gesprochen, obschon doch dessen Aussage vor dem Untersuchungsrichter wesentlich zur Verhaftung desselben und Erhebung der Anklage gegen ihn beigetragen hat.
„Ick denke gar niks mehr,“ knurrt der Alte unfreundlich.
Er ist der einzige männliche Jusasse des Ziegelhoses, vor dem Frau Regina Respekt hat. Gert Stünkels Grobheit ist ortsbekannt. Piepen=Gerd gehört jedoch zu den Leuten, von denen man auch mal eine Grobheit einsteckt, denn diese ist meist weiter nichts, als eine sehr treffende Wahrheit in unliebenswürdiger Form, über die man indes gern hinwegsieht, da man weiß, daß der Mensch ein Herz so treu wie Gold hat.
Frau Regina erregt sich denn auch nicht sonderlich über die kurze Antwort; er ist ihr gegenüber immer so kurz angebunden.
„Gerd, ick mein man, Sei möten#t doch am besten weiten, Sei hebbet ehm ja an den Morgen seihen.“
„Wat denn? Wen denn?" frägt er unwirsch.
„Na den Hans, minen Sohn.“
„Deu Deubel hebbe ick seihn! Ick hebbe bloß'n jungen Minschen in sau'n poln'schen Judenmantel seihn und mit'n witten Strohhaut. Wenn ick den jungen Herrn sin Gesicht seihn harr, den föhr ick Sei hüte nich nah Haunover, denn wör ick utknäpen. Ick wer doch nicht minen jungen Herrn up't Schaffot bringen helpen.“
Frau Regina schrickt jäh zusammen bei dem Worte Schaffot. „Ja... aber Sei möt doch de Wahrheit seggen,“ sagt sie kleinlant.
„Hebbe ick dat nich?“
„Ja, eben, dat is't ja gerade, wat minen Sohn in't Gefängnis brocht hat. Un olle Lüe holt ehm for den Mörder.“
„Kann ick nich vor! Dä junge Herr wollt ja so hebben Madam, un wenn den jungen Herrn ok sine eigene Mutter forn Mörder hölt, ick segge, hei hätt't nich dohn, so slecht is hei nich, un den Kummer dät hei usen goden ollen Kautor ok nich an. Dat Fräulein Else mot noch'n annern Schatz hatt hebben.“
Gert trieb hiernach die Gäule an. Er mochte von der fatalen Geschichte nichts mehr hören, insbesondere nichts von der da hinter sich, denn die kannte ihren eigenen Sohn nicht.
Der große Schwurgerichtssaal ist bis auf den letzten Platz angefüllt von einer schaulustigen Gesellschaft aus allen Menschenklassen; nur die Zeugen= und die Anklagebank ist noch unbesetzt. Wie immer bei derartigen Sensationsprozessen ist das weibliche Element vorherrschend.
Draußen vor der Thüre wehrt der Gerichtspedell die nachdräugenden Schaulustigen energisch zurück. Wer sich nicht schon acht Tage vorher um eine Einlaßkarte beworben hat, wird unerbittlich zurückgewiesen; nur einige Herren von der Presse läßt er noch durch.
In dem großen unansehnlichen Gebäude schlägt irgendwo eine Uhr zehn. Durch eine Seitenthüre tritt bald darauf der Präsident ein, gefolgt von den Geschworenen und Gerichtsschreibern;
die Herren nehmen mit feierlichen Mienen ihre Plätze ein. Das Gemurmel des Publikums verstummt. Der Präsident erteilt einem Gerichtsdiener den Befehl, den Angeklagten vorzuführen.
Hans Brossow erscheint nach einigen Minuten in Begleitung zweier Gerichtsdiener. Er hat den Strohhut, den er in der Nacht der That trug, in der Hand und trägt auch den langen hellen Sommermantel, in dem ihn der Arbeiter vom Ziegelhofe am Morgen der That gesehen haben will.
Er sieht sehr blaß aus; das Haar und der Bart sind offenbar in der viermonatelangen Haft nicht zurückgeschnitten worden. Er hat in dieser Zeit einen schönen schwarzen Vollbart bekommen, und das krause lockige Haar fällt tief auf die Stirne.
Die jungen Damen finden ihn„hübsch" und„sehr interessant", besonders scheinen ihnen die lebhaften dunkeln Augen zu gefallen, die eine Weile unruhig im Gerichtssaal umhergehen, als suchten sie jemand.
Der Staatsanwalt erhebt sich und verliest die Anklage. Danach frägt der Präsident den Angeklagten, ob er sich schuldig des Mordes an der Else Degen bekenne.
Brossow erwidert ruhig:„Ich wiederhole, gleich wie anderswo schon oft, auch an dieser Stelle, daß ich unschuldig bin.“
Keiner der Zeugen hat seinen frühern Aussagen etwas hinzuzufügen, und der Verteidiger, der mit Eifer nach einem Widerspruch in den Aussagen sucht, der ihm die Möglichkeit bieten könnte, den Wert des einen oder andern Zeugen als fragwürdig hinzustellen, sieht sich am Schlusse der Beweisaufnahme in seinen Erwartungen arg getäuscht.
Die That liegt ja auch für alle sonnenklar am Tage. Alles zeugt gegen den Angeklagten, selbst seine eigene Mutter vermag nicht das geringste zu seinen Gunsten anzuführen. Weder der Angeklagte noch sein Verteidiger wagen auch nur den Versuch des Alibibeweises; was könnten sie denn auch als Beweis anführen? Nichts, absolut nichts!
In dem vollbesetzten überheizten Saale herrscht eine dumpfe Schwüle; auch auf der Stimmung der Anwesenden liegt eine solche.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Der Kronprinz von Preußen traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Schnellzuge.51 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.5 vorm. nach Bonn
weiter.
2 Erbgroßherzog Friedrich von Baden ist vorgestern hier eingetrosfen und im Hotel du Nord abgestiegen; ebenso Prinz Oskar
von Schweden.
Im Domhotel haben Absteigequartier genommen: v. Treitschke, kommandierender General des 19. Armeccorps, Generalleutnant v. Keiser, Generalleutnant v. Heeringen, Generallentnant Hingst, General v. Collas, General Basse; ferner die Herren Generalmajors v. Tresckow, v. Hangwitz, v. Kettler, v. Wiegern, v. Normann, Generalmajor und Brigadekommandeur v. Hamstein und General= major Frhr. v. Gabung.
A Gewarnt wird im Polizeibericht vor einem Reisenden, der angiebt, Bildwerke zum Besten und im Auftrage der Irrenheilanstalt zu Galkhausen zu verkaufen. Er ist von großer starker Statur und hatte
blonden Schnurrbart.
cc Gerettet. Gegenübe: der Frohngasse fiel gestern Morgen ein etwa 15jähriger Junge in den Rhein. Es gelang einem Arbeiter, den Knaben zu retten.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist der Bierkutscher, der vor
einigen Tagen von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden ist.
Unglücksfälle. In der Aachenerstraße wurde am SamstagAbend ein jugendlicher Radfahrer von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und eine Strecke weit zur Seite geschleudert. Der Radfahrer wurde hierdurch schwer verletzt.— In der Zülpichersraße stürzte am Sonntag=Nachmittag ein Radfahrer von seinem Fahrrade und trug schwere Verletzungen davon.— In einem Hause an der Alten Mauer am Bach zog sich ein Kind mit kochendheißem Kaffee nicht unerhebliche Verbrühungen zu.— In einem Neubau an der Brüsselerstraße fiel ein Arbeiter durch eine Decke in das Erdgeschoß und wurde erheblich verletzt.— Gestern Morgen stürzte in einem Hause an der Severinstraße ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Verhaftet. Ein junger Mann, welcher sich bei einem Metzger auf der Friesenstraße einlogierte, fälschte auf dessen Namen einen Schein und lieh hierauf bei einem Fahrradhändler ein Fahrrad, um nach Düsseldorf zu fahren. Da das Rad jedoch nicht zurückgebracht wurde, forschte man der Sache nach und stellte es sich heraus, daß man einem Schwindler zum Opfer gefallen war. Schließlich wurde derselbe auf der Straße erkannt und seine Verhaftung veranlaßt. Das Rad war mittlerweile für 20 M. in andere Hände übergegangen.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund. Die Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld hielt am Sonntag Abend eine öffentliche Versammlung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende des Bundes, Herr Marx, gedachte zunächst in warmen Worten unseres so schnell dahingeschiedenen Oberhirten, zu dessen Andenken sich die Versammlung von den Sitzen erhob. In kurzen Zügen wies hiernach der Vorsitzende auf die Zwecke und Ziele des Windthorstbundes hin. Herr Nettesheim schilderte Wirken und Erfolge des Centrums und behandelte eingehend die Zollfrage. Herr Generalsekretär Laven aus Essen begeisierte die Anwesenden für die Ziele und Zwecke des Windthorstbundes. Die Versammlung lohnte den Redner für seine vortrefflichen Ausführungen durch lebhaften Beifall. Nach einigen erläuternden Bemerkungen der Herren Kipper und Wilden wurde die Versammlung geschlossen.
Der kaufmännische Verein Hansa(Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen Leipzig) lud sämtliche kaufmännischen Vereine Kölns zu einer Besprechung ein, in weicher man sich mit der Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses beschäftigte. Die Versammlung, welche fast von allen kaufmännischen Vereinen bzw. deren Vertretern besucht war, erklärte ihren Beitritt zu einer zu gründenden Kommission, und konnte sich diese am gleichen Abend konstituieren. Als ständiges Bureau ist die Geschäftsstelle des Verbandes Deutscher Handlungsgehülsen Cäcilienstraße 7, 1. Etage, bestimmt worden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4. 6 0<space>—<space> 0. 5 0.<space>
Kaiser Friedrich-Quelle. R6
Gi
Vornehmstes Tafelwasser
ür Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Otfenbach am Mamn.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
erklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.

Rötner Loral-Anzeiger Nr. 141 4 Diustag. 27. Mai
Ke 9.
8 Zum Tode des Hrn. Erzbischofs Simar.
Das Metropolitankapitel hielt gestern Nachmittag das Totenofficium an der Leiche des hochsel. Erzbischofs ab.
Weitere Beileidsbezeugungen sandten u. a. der Erbprinz von Anhalt, zu dem der Verstorbene während seiner Paderborner Bischofszeit in nähere persönliche Beziehung getreten war; der Vorsitzende der Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhausen,
Das Gonernenent orduete an, de Beteili 9 I 8 Peg tärversonen an der Beisetzung des Erzbischofs Dr. Simar sei durchaus freiwillig; als Aufsichtspersonal werden aber auf 50 bi100 Mann ein Offizier und fünf Unteroffiziere abkommandiert. Die
zur Teilnahme angemeldeten Unteroffiziere und Mannschaften wer in der Umgebung des erzbischöflichen Palais und des Dome. zur Ecke Gereonstraße=Mohrenstraße Spalier bilden. Der, Platzmalo regelt die Aufstellung; er hat seinen Standort vor dem Hauptpor des Domes. Für die Ofiziere ist Geselschaftsanzug, fur die Mauuschaften Ordonnanzanzug(bessere Garnitur) vorgeschrichen. Gur oberen Militärbehörden sind im Leichenzuge und im Dom besonder Plätze vorbehalten.
Mit der Vertretung des Kultusministers bei der Beisetzung verewigten Erzbischofs Simar ist der vortragende Rat, im Kultn. ministerium, Geh. Regierungsrat Freusberg, beauftragt. Verselsist gestern hier eingetroffen.
8 Aus Anaß der Beisetzung des Herrn Erzbischofs Dr.
Simar werden am Dienstag, den 27. d.., folgende Verkeh
1. Der Fuhrnerksverkehr, wird gesperrt a. von 7½
bis nach Bendigung, der Trauerfeiser, auf den g Zoentlaster, b. den
straße, Unter Sachsenhausen, ein ven Sominnuntr..,
zwischen Bahnhofstraße und Pauluswache, an der Trankgasse, auf der Fahrstraße am Domhof in unmittelbarer A.
gebung des Domes an dessen Südseite. gasauen bu2. Die Wagen der am Tranerzuge teilnehmenden Personen, dürfen jedoch bis 8¼ Uhr die genannten Straßen mit Ausnahme der Ko mödienstraße, Zeughausstraße und Mohrenstraße passieren.
3. Der Bürgersteig auf der Nordseite der Gereonstraße darf nur von den am Trauerzuge teilnehmenden Personen beireten werden Im übrigen ist der Fußverkehr auf den Bürgersteigen der genannten Straßen gestattet; es empfiehlt sich dringend, nur rechts zu gehen.
#r.absnne des Metranalitankabitels haben zum Innern
der deisllichen Gehorererr vrnmer
lich von der Westseite des Domes aus erlaubt.
Nach Beendigung des vom Metropolitankapitel an der Leiche des hochseligen Erzbischofs gehaltenen Totenofficiums wurde gestern eine mit einer Glashülle verdeckte Pergamenturkunde, welche die Hauptlebensdaten des hochseligen Erzbischofs Simar enthält, in den Metallsarg beigelegt, dieser dann verlötet, mit seidenem Band umschnürt und die Knoten mit dem Kapitels
Das nach den kirchlichen Vorschriften aufgenommene Protokol über die Einzelheiten der Einsargung wurde von den Herren Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Dr. Berlage, Kapitularvikar Msgr. Kreutzwald, dem Domkapitular Stiefelhagen, dem erzbischöflichen Geheimsekretär Dr. Schmitz und Domvikar Steffens als Aktuar unterzeichnet.
Zahlreiche prachtvolle Kränze sind im erzbischöflichen Palais eingetroffen, u. a. vom Kronprinzen, vom Erbgroßherzog von Baden, vom Oberpräsidenten Nasse, vom Landeshauptmann Dr. Klein, vom Provinzialausschusse, von den Städten Eupen und Köln sowie dem Central=Dombauverein.
Was gieot's Neues?
Das Treiben der„Alldeutschen“ in Oesterreich, das bekanntlich nahezu an Hochverrat streift, veranlaßt nunmehr selbst ihre deutschen Gesinnungsgenossen zu einer sehr deutlichen Absage. Auf dem in Eisenach abgehaltenen Alldeutschen Verbandstage wurde eine Resolution angenommen, welche auf das tiefste den zwischen den Führern der sich„alldeutsch“ nennenden Partei in Oesterreich ausgebrochene Streit und insbesondere die unwürdigen Formen, in denen derselbe geführt wird, beklagt und erklärt, daß der Alldeutsche Verband fur das Vorgehen der sich„alldeutsch“ nennenden Parteien in Oesterreich„wi
für die daraus erwachsenden Schädigungen der deutschen Sache jeo Verantwortung ablehnen muß". Hätten nur die reichsbeutschen 2 deutschen etwas früher gegen die unwürdige Hetze ihrer österreichischen Gesinnungsgenossen Frout gemacht! Leider haben sie bisher immer nur reichlich Oel in das Feuer geschüttet.
Zur Polenvorlage ergreift jetzt auch das konservative Hauptoraan, die Kreuzzeitung, das Wort. Ihr gefallen natürlich die Vorteile, die dem dortigen Grundbesitz von der Vierkelmilliarde Kaufgeldern zufallen müssen, und sie betrachtet es als„einen Beweis jammerlicher Kleinherzigkeit und nationaler Schlaffheit, wenn sich liberale Blätter darüber aufregen, daß öffentliche Gelder am Ende gar zur Unterstützung znotleidender Agrariers verwendet werden könnten. Das bisherige Fiasko der Polenpolitik wird aber selbst von der Krenzzeitung eingestanden; sie will„scharf hervorheben, daß es bei dem Ansiedlungswerke an so manchen Mißgriffen nicht gefehlt haben kann, da das Gesamtergebnis einer unnmehr 16jährigen Arbeit kein anderes ist, als daß sich der polnische Grundbesitz um 3½ Quadrat= Meilen oder 31000 Hektar vergrößert hat". Diese durchschlagende Thatsache entlockt dem konservativen Blatte sogar folgenden Stoßseufzer:„Wenn das so fortginge, so brauchten wir uns um den Spott der Außenwelt nicht zu sorgen, und das Ganze würde in einer höchst kostspieligen Beerdigungsfeier des Deutschtums im Osten enden."
Geheimrat Dr. Kügler, der am Samstag verstorbene Prasident des Oberverwaltungsgerichts, war am 1. März d. J. aus der Stellung als Leiter der Volksschulabteilung im preußischen Kultusministerium ausgeschieden, um die Stellung eines Chefs des höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshofes zu übernehmen. Von 1884 an war er Mitglied des Kultusministeriums und seit Dezember 1889 Ministerial direktor und Leiter der Volksschulabteilung im Kultusministerium. Die preußischen Katholiken haben an ihm nie einen Freund besessen.
Belgien fanden am Sonntag Wahlen zur teilweisen Erneuerung der Repräsentantenkammer statt. Nach den bisher vorliegenden, noch nicht amtlichen Ergebnissen der Wahlen wird die Regierung über eine Mehrheit von 22 Stimmen anstatt wie bisher 20 verfügen. Die Katholiken erhielten 8 von den
neuen Sitzen(darunter Abg. Daens), die Opposition 6(4 Socia listen und 2 Liberale). Die neue Kammer wird vorbehaltlich der Richtigstellung der bisherigen Ergebnisse durch die amtliche Feststellung der Ergebnisse 96 Katholiken(2 christlich=demokratische) und 1 Unabhängigen zählen; die Liberalen haben 35, die Socialisten 34 Sitze. Die ausscheidenden katholischen Deputierten wurden sämtlich wiedergewählt. leroi und stattge
eine merrlich
für die Liberalen zurück.
Königin Wilhelmina und ihre Mutter werden Ende Juni dem bei Limburg a d. Lahn gelegenen Schlosse Schaumburg abreisen und dort den Sommer über Erholung suchen. Das schöne Schloß
ist von dem Besitzer, Fürsten von Weldeck, veine zzeien, p Perzzgten, der Königin Withelmina, nach ihrer schweren Krankheit zur Versugung
gestellt worden.
Präsident Loubet, der, wie gemeldet, am Sonntag in Kopenhagen gelandet war, nahm an einer Frühstückstafel im Königlichen Schlosse Teil, unternahm sodann mit dem Könige eine Spazierfahrt durch die innere Stadt und traf um##2 Uhr am Hafen ein, wo inzwischen der Kronprinz, die königlichen Prinzen und die Würdenträger, welche beim Empfang anbesend waren, sch eingefunden haten. Der, Vertigeragzchächese schritten die Front der Ehrencompagmie ab. Loubet verabschiedete sich von dem Gefolge des Königs und begab sich, begleitet vom König, dem Krouprinzen und den Prinzen unter den Hochrufer der Menge mittels einer Dampfschaluppe an Bord des
Hier verabschiedete sich der Präsident vom König aufs herzlichste, worauf kurz nach 4 Uhr der Cassini unter den Salutschüssen der Forts und der Kriegsschiffe nordwärts in See ging.
Das italienische Königspaar traf am Sonntag Abend in Neapel ein, um sich nach Palermo zur Eröffnung der acker bauausstellung zu begeben. Während der Zug an dem Arsenal hielt, schleuderte ein Mann zwei Steine gegen den Zug. Der Thäter wurde sofort verhaftet und verhört; er heißt Vin cenzo Guerriero und ist wegen Diebstahls vorbestraft. Im Augenblick seiner Verhaftung bereitete die Menge den Majestäten
Iu Rordamerika, vo bekautlch in Reorisentantertaisge der
Antrag gestellt worden ist, die von Kaiser Wilhelm geschenkte Statue Friedrichs des Großen abzulehnen, nimmt, wie berichtet wird, die Strömung gegen die Annahme des kaiserlichen Geschenkes zu und wird selbst von einigen sonst gemäßigten deutsch=amerikanischen Zeitungen unterstützt. Man benutzt die Freundschafts=Kundgebungen zwischen Roosevelt und dem deutschen Kaiser, um gegen den ersteren zu hetzen und seine Wahl demnächst unmöglich zu machen. Man ersieht daraus zugleich, daß der Erfolg der Reise des Prinzen Heinrich vielfach star
lieber den Stand der Friedensunterhandlungen in Südafrika schweigt man sich auffallender Weise auf englischer Seite seit Samstag ganz aus. Balfour erwiderte gestern auf emne Aufrage im Unterhause, er könne noch nicht sagen, wann er eine Erklärung über die Friedensfrage werde abgeben können. Nach einer Meldung der Times glaubt man in holländischen Burenkreisen nicht, daß die englischen Bedingungen schlechthin verworfen werden, aber man nimmt daß die Buren ihrerseits Bedingungen stellen werden, die England nicht annehmbar finden wird. So wird England schließlich derjenige Teil sein, der die Friedensverhandlungen ergebnislos abbricht.
Locales.
Im Hotel Ernst haben Absteigequartier genommen: die
Herren Generallentnant und Kommandeur Lölhöffel von Löwensprung,
Generalmajor und Kommandeur v. Bredow, Generalmajor und Kommandeur Eltester, Generalmajor und Brigadekommandeur HoffGeneral v. Werder, General Hochwächter und General
Hotel du Nord sind gestern abgestiegen: Prinz und Prinzessin Bernadotte, Prinz und Prinzessin Heinrich XIX. von Neuß, ferner der Chef des Generalstabes der Armee Graf Schlieffen, der kommandierende General des 18. Armeecorps General der Infanterie v. Lindequist, kommandierender General des 10. Armeecorps General der Kavallerie v. Stünzner, kommandierender General des
4. Armeecorps General der Infanterie v. Klitzing, kommandierender General des 15. Armeecorps General der Infanterie Herwarth v. Bittenfeld; die Generallentnants: v. Deines, v. Moßner, Graf Vitzthum, Graf Moltke, v. Gayl, Frhr. v. Reitzenstein, Baron
v. Ardenne, v. Bilou, Frhr. v, Cglofseln, Brigx.., u. Seug
;<space> d i e<space> G e n e r a l m a j o r s:<space> G r a f<space> L a m b s d o r f f,<space> v.<space> F a b e c k,<space> v.<space> F e r n a,<space>
v. Ujedom, Frh. v. Huene, v. Festenberg, Packisch, v. Vietinghof. Hoppenstedt, v. Linsingen, Graf Kanitz, v. Rheinhardt, Wollmar, Breidenbacher; die Obersten: v. Hennings, v. Falkenhayn, Deines,
Der Kölnische Museumsverein hielt gestern Mittag unter dein Vorste des Hru. Geh. Jusizrat Nob. Gser die Ziezäihzge
ordentliche Generalversammlung im großen Saale des. Seeluischen Kunstvereins ab. Derselben wohnte als Vertreter der Stadtverord netenversammlung Hr. Geh. Kommerzienrat Aug. Heuser bei. Der
Verein, der bekanntlich aus den Mitgliederbeiträgen Kunstwerke erwirbt, welche dem Museum Wallraf=Richartz zum bleibenden, unveräußerlichen Eigentum überwiesen werden, hat bisher für über 170000 M. zu diesem Zwecke verausgabt. Unter den Erwerbungen der letzten Jahre befinden sich die hervorragenden Gemälde von L. Kuaus: Trotzköpfchen, Walter Firle: Vergieb uns Leubach: Bilduis Leos XIII. und neuerdings F. v. Uhde: Das Familienkonzert. Das Vermögen betrug am 31. Dezember etwa 17·000 M. Der Verein hat leider in der letzten Zeit manchen opferwilligen Spender durch den Tod verloren, weshalb der Vorsitzende dem Wunsche Ausdruck verlieh, daß die Mitgliederzahl sich erheblich vermehren möge. Der geringe jährliche Beitrag(6.) ermöglich
auch dem minder bemittelten Kunstfreunde den Beitritt und durch einen Jahresbeitrag von 75 M. trete der Spender dem engeren Ausschusse bei, wodurch er berechtigt sei, bei den Ankäufen von Kunstwerken eine selbständige Stimme abzugeben. Die Generalversammlung schloß mit den statutgemäßen Wahlen.„
8 Der Verbandstag der christlichen Holzarbeiter Deutschlands, welcher zur Zeit hier stattfindet, beschäftigte sich am Sonntag zunächst mit dem Bericht des Vorstandes, umfassend die Zeit vom zuni 1900 bis 31. März 1902. Danach sind die Zahlstellen von 32 beim letzten Verbandstag auf 91 am Schlusse des ersten Quartals 1902 gestiegen. Heute sind es deren bereits 96. Die Mitgliederzahl ist von 1800 auf 4022 gestiegen. Der Verband der christlichen Holzarbeiter für Württemberg hat sich dem Centralverband angeschlossen. Auch in Polen hat der Verband in neuester Zeit Fuß gefaßt. Mit den christlichen Holzarbeitern in der Schweiz schloß der Verband einen Kartellvertrag. Mit dem neuerdings gegründeten Centralverband für die christlichen Holzarbeiter Oesterreichs stehe der Vorstand im Verkehr und werde auch mit ihm einen Kartellvertrag abzuschließen suchen.
Der Gesellschaft für Sociatreform schloß sich der Verband mit einem Jahresbeitrag an. Der Verbandsvorsitzende habe seiner Zeit die Leitung des Organs für die kleineren Verbäude übernommen unter der Bedingung, daß ein Zuschuß gewährt werde, damit dem christlichen Holzarbeiterverband es ermöglicht werde, eine zweite Agitationskraft freizustellen, die in Rheinland und Westfalen die Agitation betreibe, Der Vorstand trat darauf mit den Zahlstellen Rheinlands und Westsalens in Verbindung mit dem Antrage, pro Quartal und Mitglied 15 Pfa. für ein zu errichtendes Sekretariat zu leisten. Dem Antrage ist von den Zahlstellen zugestimmt worden, und so wurde Hr. Kurtscheid(Köln) vom Vorstand als Sekretär ernannt. Lohnbewegungen waren während der Berichtszeit zu verzeichnen in Frankfurt, Breslau, München, Düsseldorf, Mülheim a. d. Ruhr und Gelsenkirchen. In Düsseldorf kam durch die kräftige Mitwirkung des Verbandes ein Einigungsamt für die Holzindustrie zu stande. 2300 Mitglieder des Verbandes hätten bereits durch den letzteren direkte Vorteile erzielt. Das Verbandsorgan erscheint in 5600 Exemplaren. Laut dem Kassenbericht betrugen seit dem letzten Verbandstag die Einnahmen 36 932., die Ausgaben 30 623 M. Der Kassenbestand der Hauptkasse betrug am 1. Apiil d. J. 6304 M. und bei den Zahlstellen 3987 M. Der Vorsitzende, Stegerwald(München), berichtete über die Agitation. Der Hauptwert sei auf ein gutes Vertrauensmännersystem zu legen. Redner bemerkte u.., daß ihm der Posten des General= sekretärs des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands angetragen sei. Er werde dann nicht mehr als Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes thätig sein können. Es empfehle sich die Verlegung des Sitzes des Vorstandes des christlichen Holzarbeiterverbandes und der Redaction des Verbandsorganes von München nach Köln und ebenso des Sekretariats des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften von.=Gladbach nach Köln. Es sei beantragt, an verschiedenen Orten Deutschlands Sekretariate zu errichten, was sich vorläufig noch nicht durchführen lasse.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Mai 190..
0 Geburten. Luise, T. v. Pet. Alsdorf, Buffetier, Glockenring 11.
- Gertr., T. v. Wilh. Jung. Schlosser, A. d. Brand 1/3. Gertr., T. v.
Nik. Ulhaas, Tagl., Kostg. 17.- Gottfr., S. v. Gottfr. Hemmersvach, Lagerarb., Venloerstr. 29.- Bella, T. v. Herm. Straßburger, Geschäftsreis., Brüsselerstr. 103. Karl, S. v. Karl Mönch, Schutzm., Gereonswall 13.= Heinr., S. v. Franz Scy###. Tagl., Thürmchensw. 40A.„
Irmgard, T. v. Dr. Karl Ebner, Arzt, Friesenplatz 3.- Felix, S. v. Pet. stroell, Volksschullehrer. Engelbertstr. 62.- Karl. S. v. Gerhard Mohr, Stadtsekretär, Domstr. 50.- Wilh., S. v. Wilh. Heinrich, Buchhalter. Fleischmengerg. 43.- Karl. S. v. Karl Müller, Buchdruckereigeh., Kämmergasse 25.- Kath., T. v. Joh. Ballender, Schneidermstr., Sterneng. 41. Los. S. v. Gerh. Heuts. Handelsm., Bayardsg. 33.- Herm. Jos., S. v.
Konst. Erven, Fabrikarb., Griechenpsorte 5.- Theod., S. v. Andreatz
Stammel. Stuckaturer, Färberg. 2.- Therese, T. v. Bernh. Nolden, Taal., Agrippastr. 83.- Helene, T. v. Heinr. Stiller, Klempnergeselle. Gr. Witschg. 56.= Heinrich, S. v. Anton Preuß, Verputzer, Thieboldsgasse 61.„ Heinrich. S. v. Karl Bohn, Maurer, Friesenstr. 61.— Erna. T. v. Hermann Neumann, Graveur u. Modelleur. Obenmars= pforten 28.- Wilhelm. S. v. Wilh. Bergheim, Oberbuchhalter, Severinstraße 178.- Maria. T. v. Karl Menden, Wachsw.=Fabrikant. Albertusstr. 15. Johann. S. v. Pet. Müscher, Tagl., Severinswall 35 43.- Lucia. T. v. Michael Kirschbaum, Monteur, Drachenfelsstr. 24.- Guido, S. p. Rud.
Schubert, Kaufm., Rothgerberbach 6.- Friedrich. S.
Bäckermstr., Rolandstr. 7.- Luise. T. v. Herm. Disselhoff, Baubote, Trachenfelsstr. 16.- Johann, S. v. Georg Hutter, Brauer, Alteburgerstraße 255.- Veronika, T. v. Vernhard Keuer, Schneidermstr., Severinstraße 100.„ Gertrud. T. v. Ant. Freischem, Schlosser, Elsaßstr. 8. Antonie, T. v. Ernst Boing, Handlungsgeh., Rothgerberberbach 10. Wilhelmine, T. v. Heinr. Dömer, Schreiner, Nachenerstr. 10.- Katharina, T. v. Karl Dürscheidt, Pflasterer, Elsaßstr. 4.- Konrad, S. v. Hein Ebert. Anstreicher, Zülpicherstr. 23.- Jakob. S. v. Heinr. Becker, Dekorateur, Händelstr. 14.: Heinrich, S. v. Peter Schmitz, Gaskontroleur,
∆ Sterbefälle. Georg Trueson, 2., Biberstr. 32.- Sibylla Wieg= ner, geb, Krott, Wwe, 59 J, Lindenstr. 75.,— Hildegardt Breetz, ger.
Broicher, 25 J. v. London.= Emilie Levy, geb. Jacoby, 58
gasse 43.-45., Klara Lübbers, 2.., M Horsti, eig gsgiehr, Ladbert,
Wilh.
v. Kalk.= Else Schwadorf, 5., Kasparstr. 31.— Emil Pawlik, 1
v. Werthstr. 38.- Bernhard von Geldern, Kaufmann, verh., 50., Hohestr. 156.- Anna Maria Klütsch, geb. Kremer, Wwe., 95., Noihaerberbach 17A.= Franz Zingsheim, 5., Spulmannsg. 40.- Konrad Christians, ohne Gew., perh, 61., Sterneng. 67.= Peter Schuh,
eiraten. Wilh. Hoffmann, Metallsormer, v. Ehrenseld, u. Sophig Bettmann, v. Oberhausen.- August Schuster, Plattenleger, u. Marg. Kirsch, beide v. hier.= Georg Arenz, Architekt, v. Mehlem. u. Elisabeth Vogl, v. hier. Gustav Rabbel, Kaufm., v. Barmen, u. Walburga Lantin, v. Elberfeld.= Heinr. Röttger, Gütersaktor, v. hier, u. Elisab. Garding, geb. Fischer, gesch., v. Lommersum.- Theod. Volmer, Friseur, v. Livpstadt. u. Maria Kreutzkamp, v. Paderborn.
# Leirats=Ankündigungen. Werner Hübsch, Klempnergeh., Maybachstr. 136, u. Maria Grimig, geb. Erbe, gesch., Pantaleonswall 30. Karl Sauer, Kaufm., Hohestr. 133, u. Engenie Batzenschlager, Hohestr. 117—119.- Wilh. Becker, Metzgerges., zu Köln=Ehrenfeld, u. Elise Hartz, Alexianerstr. 1.. Joh. Mülter, Fabrikarb., Gr. Brinkg. 25, u. Anna
Thull, Bayardsg. 7.- Math. Schlangen, Postbote, Weyerstr. 70, u. Eli. Mandt, Rubensstr. 15A.- Lorenz Graß, Schlosser. Krahnenhof 8. u. Maria Staar, zu Rippes, Zonserstr. 5.= Peter Reif, Postbote, Eintrachtstraße 71, u. Gertr. Bäumgen, Hansa=Ring 68.- Wilh. Grein, Bäcker, Gladbacherstr. 43, und Maria Frauenschuh, Bismarckstr. 14.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit 10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“, Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 141* Vinstag, 27. Mai 1902.
Dienstag den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. Marsch aus der Operetté„Farinelli“ von Zumpe.
2. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3.„Rococo“, Gavotte von Kockert
4.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse.
5. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“ v. R. Wagner 6. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ vo
II.
1.„Polonaise“ von Chopin.
2.„Zwei Lieder“ von Fr. Schubert.
a.„Der Wanderer“, b.„Phyllis und die Mütter“.
3.„In Kairo“, Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
4. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
6.„Zwei Armee-Märsche Nr. 7 und III“.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
von Grossmann.
#äcer Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Etage.
Geoöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Woche. Das Beruer Oberland, VII. Euklus.— Wunderschön.
Vonifatius=Sammelverein
Hauptstelle Köln.
Zu der am Freitag den 30. Mai, abends 8½ im Vortrag-Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Tagesordnun
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Breu
cöfl.
Frouleichnam,
Donnerstag den 29. Mai
uer von St. Andreas.
3. Ansprache Sr. bischöf
Um zahl
Dr. Fischer.
Gnaden des hochw. Herrn Weihbischo reiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender, A. Giesbert, Kaplan an St. Maria in der Kupsergasse. B. Boissem, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse. W. Thelen, Kaplan an St. Peter,
W. Antoni, H. Becher, H. Linnartz, J. Schlösser.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kacons und halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernarul, Albertusstrasse.
Für die Prozession:
Batistkleider mit Feston,
Batistkleider mit farbig. Unterkleid.50##975.
Weiße Cretonnehöschen mit Feston ur Hosfat;,
Seid. Schärpen in Caffet, Merveill., Pongé 339132425
Knabenschärpen mit Goldfranse 123.
Seidene Bänder in allen Farben u. Breiten. Lilien in Weiß, Gold, Silber 55, 80,.25,.65. Engelkränzchen 35. 45. 60. 85..00..15.
Engelstrümp#fe von 25 3 an.
Halbhandschuhe in allen Farben von 22—45 J.
Blumenkörbchen, Schellen 2c.
F. L. Finke, Eigelllein 78.
Major Taylor aus Indianapolis zum ersten Male in Köln an Start. Der Neaer Major Taylor ist strenggläubiger Mormone und fährt nur an Wochentagen. In Köln findet er sein erstes Zusammentressen des Jahres mit dem Dänen Thorwald Ellegaard, der am 8. Mai in Köln die goldene Armbinde vom Rhein gewann. Ellegaard ist Weltmeisterfahrer für 1901 und wird er seinen Titel nicht nur gegen den Schwarzen, sondern auch gegen unseren Landsmann Walter Rütt verteidigen müssen. Rütt(Köln) ist heute unbestritten Deutschlands bester Fahrer. Rütt schlug am letzten Donnerstag glänzend Major Taylor, der seinerseits mit Längen Arend schlug, in Hannover. Major Taylor brennt darauf, an Rütt in Köln seine Revanche zu nehmen und Ellegaard den Weltmeistertitel zu entreißen. Das Zusammentreffen Major Taylor-EllegaardRütt wird also ein sportliches Ereignis sein, wie es noch nirgendwo geboten wurde. Trotz der enormen Kosten sind die gewöhnlichen Eintrittspreise beibehalten. Die Rennen beginnen bei jeder Witterung um punkt 5 Uhr.
Rad=Rennverein Sportplatz.
irkus B
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Dienstag den 27. Mai a.., abends 7½ Uhr:
„Die Camorra.“
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit. besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme. Außerdem: Herr Burkhardt,-Focttit Schulreiter. Frl. Charlotte, Schulreiterin.
„Ziethen aus dem Busch.“
Große Quadrille, geritten in historischen Kostümen auf 12 Schulpferden. Die berühmten 16 Hengste des Direktor Busch. Billet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jcan Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat
Avis: ges%g 2 große Frstvorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr: Berliner Landpartieen.
NeE
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser, Gesichtspickel
beseitigt sicher
Besanntmachung.
In der heutigen Sitzung des unterzeichneten Vorstandes wurde der Baugewerksmeister Herr Friedrich DickCöln in Gemäßheit des§ 44 des diesseitigen Kammerstatuts als 2. Beauftragter für den hiesigen Kammerbezirk angestellt, was hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben,
daß der Herr Minister für Handel Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pfg. und Gewerbe unterm 18. April d. I.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
5
Volkswarten.
Dienstag den 27. Mai, abends 7½ Uhr.
7. Philharur. Kopzert des Rädt. Grcfesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Der diesjährige Kleeaufwuchs wird am Mittwoch den 4. Juni d.., mor gens 9 Uhr. in Teilen von 11—4 Morgen öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft an Ort und Stelle verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienst stunden im Geschäftszimmer des Sud friedhofes zur Einsicht auf.
Städt. Friedhof=Verwaltung Coin=Std.
Nilgen.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste age vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommertes Haus. herrlicher Garten, schönez mmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause Rheinbreitbacherhof, Besitzer With. Frießzem.
Cölner Bäcker-Innung.
Hiermit erlauben wir uns, die Mitglieder zur Teilnahme an der diesjährigen 8
Fronleichnams=Prozession
freundlichst einzuladen. Zu dem Zwecke versammeln sich die Mitglieder morgens ½9 Uhr vor dem West
portal des Domes. Der Vorstand.
221„ G. Mehren, Obermeister.
Kunst= und Gewerbeschule, Ausbildungs= anstalt für Handarbeitslehrerinnen.
Nachdem unsere sämtlichen Aspirantinnen ihr Eramen wieder mit bestem Erfolg bestenden, beginnt ein neuer Kursus. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen.
Die Vorsteherinnen:
die von der Vollversammlung der Handwerkskammer vom 17. März 1902 beschlossene Aenderung der§§ 14 und 56 des Statuts genehmigt hat. Hiernach lauten die vorgedachten Paragraphen:
§ 14:„Der Vorstand wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden
Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und Vorsitzenden und bestellt einen Kasseninstand gehalten von lführer.“
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.
2
§ 56 Absatz 3:„Der Vorstand hat mindestens einmal im Kalender„Vierteljahr durch eines oder zwei
-Mgrlas####seiner Mitglieder eine Revision der
WOrn=AArrien Kasse vorzunehmen.“
— 1 Köln, den 16. Mai 1902.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Köln: Figge, Vorsitzender.
e
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
alses c es icshues tgesise irigi# Jahrgedächtnis
Gold und Silber und zwar: 1 für die Herren
Gold und Silber und zwar: für 585 14kar. M..45
„ 750 18kar.„.95
„<space> 3 3 3<space> 8<space> k a r.<space>„<space> 0. 7 5<space>
Silber„.04
G. Wenseler, Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15.
gaeste Gobelin in Wolle.
XX Reste Gobelin in Seide,
Reste Plüsch, uni u. bedruckt, S' Reste Seidenbrocat, alles hochfeine Qualitäten, spottbillig abzugeb. Thieboldsg. 57.
Bettina van Endert, Mathilde Stinnesbeck,
54 Salierring 54.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allemn bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Punpen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag den 30. Mai 1902, vormittags 10 Uhr anfangend, soll in der Wohnung Lintgasse 26 zu Köln das ganze Wirtschafts=Inventar der Wwe. Juchem. bestehend in 32 kompletten Betten usw.,
zur öffentlichen Versteigerung gebracht werden.
Maret’s„Coufluentiat-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
7·S
„Couflueutia“.
2r
er?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort.
für die Herren
Heinr. Auer,
Vater und Sohn,
findet statt Mittwoch den 28. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. MariaHimmelfahrt, wozu hierImit höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
ir die Verstorbenen der Familie
Eigel
ndet statt am Mittwoch den 3. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Maria Hilf=Kirche,
Billigste Bezugsquelle r. Ta chenuhren. Rolandstraße(St. Paulus
Rassereiner, 7 Monate alter rehfarbener männlicher
Opfarre), wozu höfl. eingel. wird. ###.
92
Prachttier. preiswert zu verkaufen Deutz, Freiheitstraße 72.
Kartollein.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 p. Ctr. frei Keller. A. Lorvach, Klapperhof 40-46.
Das gestiftete Jahrgedachtnis
für Frau
Katharina Zündorf,
geb. Seraphie,
findet Mittwoch den 28. Mai, morgens 9 Uhr. in St. Andreas statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst einge laden sind.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Postkarten sovie Portraits znm Liarahuen
Sr. Hochwürden weil.
Erzbischof Dr. Hub. Simar.
Zu haben bei
Max Victor, Blindgasse 2(am Bismarch— Verkauf nur an Wiederverkünfer und Händler.
Kgl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe
¼/ ½%
à 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Nat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Verlegte
meine Wohnung nach
Geibelstraße 25.
Dr. Odenthal.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familien Roth u. J Emmerich
Bist wegen der Beerdigung des ###IIerrn Erzbischofs bis auf wei##teres verschoben worden.
Dus Jahrgedächtnis
für Frau
Josesine Schreiber
geb. Sommer,
##findet Mittwoch den 28. Mai. ##morgens 9 Uhr, in Groß # St. Martin statt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.