Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tt2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
led täglich in jedre Baus von Höln lowie In Deug und fos allen Deretten unentgeltlich getragen JIür Stockweis= und Hinterbäuser mit Soanlags-Peilage 8° Die monellich
W
xENNTaNRRXZT
Nr. 299.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 1. November 1902, Fernspr: Geschäftsstelle 420.
6
# I
1. —∆
1.
G 0)
*
* LX
6
.—
—
K
□
S 10
Sa 0
□
5•
3 3
OG
9
— 152

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Samstaa, 1. November 1902.
ONT
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannennt.ag
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9,
Fernsprecher Nr. nur. 8n7——□
Stadtisches Teihhaus] Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31 Okt. 1902.
Der Verkauf der verfallenen Pfeinder aus dem Monat Sepeember 1901 findet statt am Donner##tag den 6. und, soweit erforderlich, Freit gden 7.
den 13., Fretag den 14., Freitag den 21., Donnerslag den 27. und Freitag den 28. November d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr (nachmittags Pret osen. vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln. den 30. Oktober 1902. Der Obervürgermeister.
*<space> I.<space> V:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
(26
∆ Der Arbeit Lohn.
Roman von O. Elster.
RR
Nächste Woche!
Ziehung 12. u. 13. November
zu Berlin, im Kaiserhof
Berliner Loose- 1
d. techn. Commission f. Trabrennen
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 d
6039 Gewinne Werche von“
Der Verkauf der Gewinnpferde wird mit 70/ d. angegeb.Werthes garantirt.
2 à 3000
5. 2000
6 à 1500
2 à 1000 20 Fabrräcer 6000“
Loose versendet
W 6090 10000 9000 * 2090 4000 44000
der Boneral-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
u Talegr.-Adr.: Glücksmaller#
Lose in Koln(Rhein): S.
Peristein, Obenmarapforten 25,
Franke&amp; Co., Schildergasse T. A. Tecke, Mauritiuswall 15, 0. Pappertaann, Brückenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2. Wilh. Lippmann, Domkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. lean Paffenhalz, Severinstr. 1. Peter Küpper, IIohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Pet. I. Grassmann, Breitestrasse 135. Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 12. Im Laach 11. Max Feidhaus, Peterstrasse 10. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Seb. Güsten, Drususgasse IA, L. Hämmerling. Ehronfeld. Venloerstr 273, 1. Gülich. Mar zellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippos, Sechsziostr. 23. Anton Müller, Kalk, Hauptstr 273.
raines Pflanzenfett, ist sein
wie Milchbutter u. cirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack.
Palmin, Schr fgahrhaft. urz::
und Braten, giedi den Speisen schmack. verdaulich,
Hahrhaft, ärztlich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Oelikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Palmin wird an!löste..
FartiiIhgalten, Pensionate, Conditoreien eic in Blechkübel von 12—30 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Holn, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17." Fernsor. 2946.
Reino
Ze
itungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reiebt, zu folgenden Preisen abgegoben: ¼ Ctr. M..25. ½ Ctr. K. 45a. 1 Ctr. M. 9.
Goschüftestolle der
Kölnischen Volkszoitung
and Nandeisblatt.
Nachdem sie den weniger belebten Teil des Tiergartens er reicht, stieg sie aus und schlug einen Fußweg ein, während der Wagen die breite Fahrstraße verfolgte. Am„Stern“ sollte der Wagen Edelgard erwarten.
Sie atmete tief auf. Den Mantel, der ihr zu schwer ge worden, hatte sie im Wagen zurückgelassen, und nun schritt sie schnell dahin; rascher klopfte ihr Herz und ihre noch blassen Wangen röteten sich sanft unter dem frischen Lufthauch.
Ihre Augen blickten suchend umher. Da löste sich die Gestalt eines Herrn, dessen Schultern ein Pelzmantel bedeckte, aus dem Schatten einer Baumgruppe und kam rasch auf sie zu.
Schon von weitem lüftete er den Hut zum höflichen Gruß Als er näher gekommen war, reichte er ihr die Hand und sprach:„Ich danke Ihnen, Edelgard, daß Sie gekommen sind.“
Es war Harald.
Mit Unbefangenheit legte sie ihre Hand in die seinige. Wenn sich ihre Wangen auch tiefer färbten und ihr Herz rascher klopfte, so verlor sie doch ihre ruhige Sicherheit nicht.
„Sie baten mich um eine letzte Unterredung,“ entgegnete sie. „Ich sagte sie Ihnen zu, denn auch ich hatte die Empfindung, als dürften wir nicht so auseinander gehen.“
„Ich fühle die Verpflichtung, Sie um Verzeihung für die harten, ungerechten Worte zu bitten, die ich an jenem Ballabend zu Ihnen sprach. Und ich hoffe, Edelgard, Sie werden mir diese Verzeihung gewähren. Ich wußte ja nicht, was ich redete.
„Sie gaben mir nur das Urteil der Welt wieder, Harald Und ich danke Ihnen dafür, denn Sie haben mir damit den richtigen Weg gezeigt. Damals glaubte ich allerdings unter der Wucht Ihrer Anklage zusammenbrechen zu müssen. Ich sah
mich verspottet und verachtet; bitterste Verzweiflung ergriff mich und warf mich auf das Krankenbett.
„Ich habe erraten, was in Ihrer Seele vorging, Edelgard, entgeguete Harald mit leiser, scheuer Stimme, ohne zu wagen, ihr ins Auge zu sehen.„Und meine Schuld stieg ins Unendliche. Ich hatte nicht nur Ihr Glück zerstört, sondern auch das jenige der Familie, in welcher Sie Schutz und Schirm, Freundschaft und Liebe gefunden. Ich kan mir vor wie ein Verbrecher.“
Sie lächelte.
„Sie sprechen von meinem Glück, Harald; wußten Sie nicht daß mein Glück schon seit Jahren gestorben ist?“
„O Edelgard!"
„Nein, nein, wir wollen nicht von der Vergangenheit sprechen. Nur von der Zukunft, die gehelmaisvoll verborgen noch vor uns liegt, die wir aber trotzdem kämpfend und arbeitend besiegen wollen. Oder haben Sie den Mut verloren, Harald?"
Er richtete sich straff empor, und in seinen Augen blitzte eine Entschlossenheit auf, die sie früher nicht an ihm gekannt hatte „Nein, Edelgard,“ sagte er mit fester Stimme.„Ich habe im Gegenteil neuen Mut gewonnen, den Mut zur Arbeit, zum Kampfe. Ich habe eingesehen, wie erbärmlich der Mensch ist, der sich nicht auf seine eigene Kraft, auf seine eigene Arbeit verläßt. Ich werde kämpfen, ich werde arbeiten; ob ich siegen werde, steht in einer höheren Hand. Aber, wenn mir der Sieg nicht verliehen wird, dann will ich wenigstens mit Ehren unter gehen!“
„Und wer gab Ihnen diesen Mut?“ fragte sie mit glänzenden
Augen.
„Der Brief eines jungen Mädchens, welches Sie, Edelgard, herangebildet haben!“
„Hat Else Ihnen geschrieben?“
„Ja, und ich erkannte in ihren Zeilen den Geist Ihres Geistes, Edelgard, und stand tief beschämt da. Sie sollen mich nicht verachten, Sie und Else nicht, und wenn Sie dereinst von der Höhe des Lebens, des Reichtums und des hohen Ranges einen Blick auf mein Dasein werfen, so sollen Sie wenigstens gestehen, daß ich ein ehrlicher, rechter Kämpfer gewesen bin, wenn ich auch unterlag.“
„Sie sprechen von mir als auf der Höhe des Lebens stehend; ach, Harald, ich gehe einem sehr ungewissen Schicksal entgegen.“ „An der Seite Ihres Galten? An der Seite des Millionärs
— des Ministers?“
„Sie täuschen sich! Ich habe meine Verlobung rückgängig
gemacht.“
„Edelgard!“
„Ich reise im nächsten Monat nach Südafrika, wo mein Vater eine Stellung als Minen=Direktor angenommen hat.“ Harald vermochte lange kein Wort zu erwidern.
Seine Blicke wanderten wie traumverloren in den weißen Dunst des Waldes: wie ein flüchtiger Sonnenstrahl kommenden Glückes huschte die Hoffnung durch seine Seele, gleichsam wie das Frühlingsahnen durch die winterliche Natur.
Dann sagte er tief aufatmend:„Und er— Ihr Verlobter— gab er Sie so leicht frei?“
„Er kämpfte mit sich selbst, er bekämpfte alle meine Gründe, und fast hätte er mich nochmals besiegt, aber dem letzten meiner Gründe mußte er sich beugen.“
„Welches war dieser Grund?“ fragte er in atemloser Span nung.
„Daß die alte Liebe in meinem Herzen noch nicht erstorben war und— nie ersterben würde.“
„Edelgard?!“
Er ergriff ihre Hände und schien ihre erbebende Gestalt in o hen zu wollen. Doch dann gab er ihre Hände
Besondere Specialität:
HerrenZug- und Schnürstiefel
Kalbleder M.
Box-Calf M
rmuen in alen Grisen u. Meiten. 8
Schuh-Haus
Schildengasse 55, neben der evangel. Kirche.
I. Schmitt(F. Schmitt-Peil)
Elgelstein 100, Köln, Eigelstein 100.
Verlegte das Geschäft nach dem Hause
Eigelstein 100.
Der Vorrat enthält nur die bekannten zuverlässigen Qualitäten in
Damen-Kleiderstoffen
in reicher moderner Auswahl und zu den billigsten Preisen.
= Specialität: Cheviots.=
271911 so viele minderwertige E** Packungen in.u Handel geb acht wurden Wollen Sie sicher gehen, wrklich das beste Schuhfett zu bekommen, kaufen Sie nur mehr rote Dosen mit der Aufschrift
Cranolin
auf schrägem Goldstreifen und der Schutzmarke Kaminfeger.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Atelironkilonntkes.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
i n<space> j e d e r<space> b e l i e b i g e n<space> G r ö ß e<space> u.<space> A u s f ü h r u n g<space>
durchaus solide und elegant. brosste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln.
Fabrik u. Jager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835.„ Ferespr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue##n gronen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Kö.n. glänzend bewährt.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonalliche Ründigung.
Warum
tregt das überall so gut eingeführte
Schuhfett
jetzt den gesetzlich geschützten
Namen
Tranolin?
Bei Plasen= und
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, aefolg überraschend. das
ohne Berufostörn. angewandt wird. Man verlange stets 6, ötzoer#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeldl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis.40 Uk. Erhältlich und Versandt Einnornopotheke. Glockengasse 2 u. Gold.
Tel.— 9001

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Bamstag, 1. November 1902
Seite 3.
Färberei
u. chem. Waschanstalt mit Kraftbetrieb für Herren= und Damen=
Garderoben, Portieren,
Teppiche, Federn 2c. 2c.
Speeialität: Reinigen und Aufdämpfen von Sammet= und PlüschGarderoben. Eigene Schneiderei für Revaraturen und Anderungen. Das Au bugeln der Herren=Garderoben geschicht nur von geübten Schneidern. wodurch die moglichste Schonung des Sitzes garantiert wird. Sammerkragen Auf etzen K.50.
Schnelle Bedienung, billige Preise bei erseklaffigen Arbeiten.
Adolf Leufgen,
Limburgerstraße 17. Fernsprecher 5703.
Annahmen: Veuloerstratze 243,
Triererstraße 12.
Bonn, Wen eigasse 26.
Zabrik: Kreselderwau 14.
8) schöne Zimmer nebst Küche zu ver= mieten(Anbau, Aachenerstr. 22.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Klosterprinten
Klosterprinten
Qualität durch gold. Medaille ausgezeichnet.*
hannisstr. 71.
i
Gegr. 1864. Johannisstr. 71 Grosses Lager In Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren,
Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkasselten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels
an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schranben nötig.
Amerikanische Glanz-Stärke
von
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig
garantiert frei von allen schädlichen
Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen eriorderlichen Substanzen in dem richtigen Verpältnis, so daß de Anwendung stets eine sichere und veelen Nachahmungen halber beachte man obiges FabrikK zeichen(Globus) das jedem Picket an gedruckt ist. Preis pro Vacket 20). * Zu ha en in ast allen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Bei Drüsen, Scrofein, englischer Krankheit, Hautausschien, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Slärkung und Kräftigun schwächlicher, blutarmer Kirder empfehlo Jetzt wieder eine Kur mit weinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen'’s
JodEisenLeberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. Hl. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blut bildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmlack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölna, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35. J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apctheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke. Gereonstr. 24. Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Glocken-Apotheke, Malz büchel 2.
s zahlreich gebracht werden, um Rettung Leib und Seele zu finden. Wie aber
Wer hilft Seelen erretten?!
Wieder muß die kathol. Mission in &amp; Central=Indien ihren Hülferuf erheben. Die Folgen der Teuerung, Krankheit und tiefste Verarmung, sind noch keineswegs beseitigt. und aues sucht Hülfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen. die uns an
helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt, und unsere Mittel würden längst versagt haben, würde uns nicht Gottes Gnade und eure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liede Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem sch inen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 2 1 Mart oder mehr einsendet, erhält sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und namträglich eine zwete aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Erpedition dieser Zeitung oder an die Adresse 9
r. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
4 Tn1..
#v*
Für Festgeschenke!
emnfehlen wir un er gut assortiertes Lager in
„Uhren, Juwelen,
und Silberwaren.“
Goldene Damen= und Herren=Uhren (in 14kar. 5 89/10 18kar. 750/1000). Goldene Damen Uhren, 14kar. 588/1000, von 20 A an bis zu den feinsten. Goldene Herren=Uhren. 14kar. 5 850/1000 von 40 A an bis zu den feinsten. Silberne Damen=Uhren, 800.00, von 10 M an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren.
80
von 10 M
an bis zu den besten
Geuser und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashutte.
„Massiv goldene Trauringe“ ohne Löttuge. * D..=P. Nr. 99299 102 709. E. P. Nr. 4629 4
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons, Ringe. Kravattennadeln, Broschen. Ohrringe. Armbander Koll ers 2c., silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbander. Cigarren=Etuis, Kreuzchen.
Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 1340, vis--vis Café Valant,
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
R." 17743
et. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:
Vollständige
Musterküchen.
frei und legte seine Rechte über die Augen, als blende ihn die Sonne, welche flimmernd auf der Schneedecke ruhte.
„Ich darf nicht daran denken," flüsterte er, wie zu sich selber sprechend.„Das Glück würde mich überwältigen, würde mich
schwach machen, und ich muß doch stark bleiben.“
Da legte sie die Hand leicht auf seinen Arm.
„Wir können und wollen in dieser Stunde des Abschieds von unserer Liebe sprechen, Harald,“ sagte sie mit weicher Stimme. „Wir haben uns beide getäuscht, indem wir meinten, unsere Liebe vergessen zu können und in der Vereinigung mit einem anderen Ruhe, Frieden und Glück zu finden. Oder täusche ich mich auch jetzt noch, Harald, lebt die Liebe in meinem Herzen allein?“
Da fuhr er jäh empor und lachte bitter.
„In Ihrem Herzen allein, Edelgard? Ach, alle diese Jahre hindurch habe ich die Liebe zu Ihnen— nein, laß mich wieder du zu dir sagen— in meinem Herzen getragen: die Liebe und den Schmerz, die Verzweiflung und den Zorn über dich und über mich: über dich, weil du dich damals so leicht, so rasch von mir trenntest, weil du ohne weitere Prüfung annahmst, ich sei ein erbärmlicher Schwächling und Feigling, und den Zorn über mich, weil ich dich gehen ließ, weil ich nicht den Mut fand, dir zu folgen und mit dir gemeinsam den Kampf um das Dasein aufzunehmen. Das war es ja, Edelgard, was mir das Herz zerriß, was mir die bitteren, harten Worte auf die Lippen zwang, daß ich glaubte, du habest diese Liebe im Glanze des Reichtumes vergessen, du seiest wie die anderen alle, die Reichtum und Rang für die Liebe eintauschen! Das war es, Edelgard! Und jetzt erst erkenne ich, wie sehr ich mich getäuscht habe. Jetzt, wo es zu spät ist; doch nein, es soll nicht zu spät sein! Was ich damals versäumt, ich will es jetzt nachholen! Ich will mit dir hinausziehen, ich will mit dir kämpfen und arbeiten!“
Sie sah ihm lächelnd in das erregte Gesicht.
So hatte sie ihn zu sehen gewünscht, als ihres Vaters Reichtum zusammenbrach! Damals hätte sie sich aufjauchzend an sein Herz geworfen, damals ware sie mit ihm hinausgezogen in Kampf und Arbeit, in Armut und Elend, in Not und Tod! Und jetzt?
Ihre Liebe war noch ebenso stark wie damals; ja, sie war tiefer und uneigennütziger, selbstloser geworden. Sie wollte nicht nur ihr Glück, das sie allein in der Vereinigung mit ihm gefunden haben würde, sie wollte vor allem sein Glück, das er da draußen in der Welt, losgelöst von der heimatlichen Scholle und von allen Verhältnissen seines bisherigen Lebens, nicht finden konnte.
Ein heißes Gefühl der Freude durchströmte ihr Herz bei seiner leidenschaftlichen Aufwallung, aber das Leben hatte dennoch ein: gewisses Mißtrauen in ihre Seele gepflanzt, so daß sie sich dieser Freude nicht ganz hinzugeben vermochte. Die Zeit der Prüfung für sie und für ihn war noch nicht zu Ende. Sie mußten beide erst erstarken in Kampf und in der Ardeit, jeder auf seinem Platze, wohin ihn das Geschick gestellt.
„Ich danke dir, Harald, für deine Worte,“ entgegnete sie leise, indem sie mit feuchtschimmernden Augen zu ihm emporblickte und ihre Hand in der seinigen ruhen ließ.„Aber laß uns nicht vorschnell handeln, wie unser augenblickliches Gefühl uns vielleicht eingeben möchte. Was vor Jahren möglich war, ist es jetzt nicht mehr. Wir wollen glücklich sein in der Gewißheit unserer Liebe, wenn auch Tausende von Meilen zwischen uns liegen. Wir dürfen aber auch nicht allein an uns denken, sondern müssen uns vor allem an unsere Freunde, an unsere Pflichten erinnern. Wir wollen an deine Mutter, an deine Schwestern denken, wir wollen auch an Else und ihren Vater denken, die alle eine solche Wendung der Dinge schmerzlich empfinden würden. Wit würden nur neue Schuld auf uns laden; denn wir sind nicht nur dazu da, unsere eigenen selbstsüchtigen Wünsche zu erfüllen— und seien sie auch noch so edlen Beweggründen entsprungen— sondern mehr noch sind wir dazu in diese Welt gestellt, um unseren Mitmenschen gegenüber unsere Pflichten zu erfüllen. Das durch Verletzung dieser Pflichten gewonnene Glück wird zu einem Fluch für uns selbst und verwandelt sich in Unglück; dem Glückstraume der Leidenschaft folgt ein Erwachen in der nüchternen Welt der Wirklichkeit, in der es keine Träume giebt.“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2721] Publikum und Straßenbahn. Das in der Donnerstags Nummer des Local=Anzeigers mitgeteilte Urteil gegen den Führer eines elektrischen Straßenbahnwagens, durch den am 3. Mai d. J. ein Kind am Chlodwigplatz überfahren und getötet wurde, hat den Einsender dieses sehr befremdet. Gleich nach dem Vorfall hörte dieser von Augenzeugen des sehr traurigen Vorfalls, daß den Führer des Wagens gar keine Schulo treffen könne. Wer weiß, wie Kinder oft direkt vor solchen Wagen herlaufen, muß den Wagenführern eine geradezu erstannliche Aufmerksamkeit und Geistesgegenwart zutrauen, die zahlreichen Unglücksfällen ähnlicher Art vorzubeugen wissen. Schreiber dieses sah vor nicht langer Zeit ein Kind von etwa zwei Jahren am Sachsenring zwischen den Schienen des Geleises stehen, auf dem ein elektrischer Wagen heraufuhr. Seinem energischen Zuruf gelang es, daß sich das Kind entfernte und die Fahrt des Wagens nicht länger verhinderte.— Am Mittwoch Nachmittag führte eine Dame ihr Hündchen am Mühlenbach spazieren. Sie ging dem Geleise nach. Plötzlich blieb die Frau mit dem Hündchen, trotzdem ein Straßenbahnwagen in nächste Nähe kam. im Geleise stehen. Kutscher und Schaffner riefen ihr zu, sie störte sich daran nicht, und der Wagen mußte warten. Immer wieder muß darauf hingewiesen werden, daß das Publikum viel dazu beitragen kann, Straßenbahnunfälle zu verhuten. D. C.
2722] Zerstörungssucht der Jugeed. Es wird vielfach Klage geführt über die Zernorungswut der Jugend und namentlich der halbwüchsigen Burschen. Auch in der Neustadt ist diese Zerstörungslust bemerkbar. So werden z. B. in unmittelbarer Nähe der Hauptfeuerwache und im Angesichte eines beständig dort stehenden Postens der Wache an der Einfriedigung des großes Bleichhofes fortwährend Zerstörungen ausgeführt, so daß alle paar Tage eine Reparatur erforderlich wird. Die Eigentümer haben eine Belohnung für denjenigen ausgesetzt, der einen solchen Zerstörer so namhaft macht, daß er zur gerichtlichen Bestrafung gezogen werden kann.(Vergleiche eine Annonce im gestrigen Local=Anzeiger.) G.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsum miendirektJedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierts Preislisten verlangen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 1. November 1902.
Geschwister van Geisten,
Special=Leinen= u. Wäsche=Ausstattungsgeschäft,
Hohestr. 19, Köln, Hohestr. 15,
zwischen Blindgasse und Panopticum.
empfehlen zu praktischen Festgeschenken:
Tafel- und Thee-Gedecke,
Kaffeedecken, Tischläufer, Jupons, Schürzen, Taschentücher, Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maaß.
Philharmonie,
Samstag, I. November u. Sonntag, 2. November, abends 8 Uhr:
6. u. 7. Philharmonisches Konzert,
vom verstärkten Flora=Orchester. Leitung: Hr. Musikdir. Eduard Lertz, unter Mitwrkung
der Konzertsängerin Fräulein Hedwig Kaufmann; Solisten: Herren Honzertmeister Helmich(Viollue) and P. Liesegang(Flöte);
Orgel: Herr Organi-t C. Sattler.
Einlaß 7 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg. 5 Karten M..50.
Mittwoch den 5. November: B. Philharmon. Konzert.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Hotel Germania.
Grosse Budengasse 2. Grosse Budengasse 2.
Samstag, Allerheiligen:
Grosses Konzert,
ausgeführt von der so beliebten Familien=Kavelle Kochem.
Anst.
Optische
Jac. Weisheim,
Gegr. 1868. Herzogstr. 40, Hotel Disch.
Theatergläser von der einfschsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feidstecher mit guter Optik von 8 M. an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- und Stilarten von M. 7,50 an.
Silber-Doublé-Brillen und Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 0. an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reele, fachgem. Bedienung.
S EEE
P
5 Verein für
Gartenkultur unde 1858 Botanik. 19023
Sonntag den 2. November,
mirgens 11 Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Monats=Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung
* Der Vorstand.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.“
mröbl. Z mmer. l. Et., zu 16 A zu
DI vermieten. St. Anernstraße 50
J. H. Feuser,
Herren-Ilauss-Geschäft,
" 45 Breitestrasse,
Köln.
Krankenkasse
der Wirte-Jnnung zu Cöln.
Gemäß§ 49 Absatz 2. Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Montag den 10. November 1902, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale von Schleuks Hotel, Wallrafsplatz 3—
anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
.gesordnung:
Geschäftliche Mitteilungen
Bestritt zum Krankenkassen=Verbande.
Wahl des Ausschusses für die Prufung der Rechnung des laufenden zahres
Ergänzungswahl des Vorstandes sowie Wahl des Kassen=Vorsitzenden Zehnjähriges Stiftungsfest der Krankenkasse. Cöln, den 1. November 1902. Der Vorstand.
* J..: Jos. Pohl.
Teleph. 615-r, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengerderoben.*
Solide Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn. Billigste,
belt Große geuszemponen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenten, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in aulen Größen und bekannter Güte.
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdauungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Die im Jahre 1898 vom Rhein. Bauernverein gegründete
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer=Vereine e. G. m. b. H.(Rhein, Mosel und Uhr) Königswinfer, Hauptstraße 2(Geschäfts. leitung: Otto Rings), empfiehlt ihre reellen Original= Rot= und Weitzweine- gesund und wohlbekömmlich und daher mehr ach ärztlich emp ohlen:— pr. Lir..75 Mk.'s 2 Mk.— Preislisten gratis.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschaftslokale Jakordenstrasse 10A, Zimmer I.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=. Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktoder.— Man verlange Prospekte gratis und franco. Karl Schmitz, Lichof 8
Köln, Rothuerberbach 58A.
Tapeten
über 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern. Einfarbige Tapeten mit Efsekten und grunen Blumen von 10 Pfg. an; zw.isarbige Tapeten von 15 Pfg an, rote Tapeten mit Bumen und Streifen. sowie dreifarbige Tapeten von 20. 25 und 30 Pfg. an. Vielfarbige Tapeten für Salons und bessere Zimmer, mit und ohne Gold von 28 und 35 Pfg.
an bis zu den feinsten Ausführungen zu M..50 per Rolle. Hausbesitzer. Tavezierer und Wiederverkäufer erhalten erhöhten Rabatt Für ganze Bauten besonders günstige Bedingungen.
Ecke Bürgerstraße, Budengasse. Altermarkt
C. Niederstein, und Taschenmacher. Fernsprecher 4493 Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
HotelRestaurant Argendorf.
„Em dekte Tommer“, Glockengasse 37-39.
Gutes Mittagessen von 60 Pfg. und höher. Vorzügliche Abendplatten von 40 Pfg. an. Ausgezeichnetes Logis mit Frühstück von Mark.50 an. Mittagessen von 12—2 Uhr. Abendplatten von—12 Uhr.
Konditorei, Café, Küche von Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
fl. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüsseln.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. I. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc. seh modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswer h. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Jagd toffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhalt Straßenbaungeld vergütet
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettsedern Pid. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflochen 20, 25, 35, 50. 80 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe, wrot unüeblgu odr gestreift in
Sofortige Aufertigung Bistin de' Kän von: Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumcaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung Feine Muschelbetten, 2schläfig. lackiert, nur 22 M, eint. Fass. 13. 17 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 M. einfach 50 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Drell. 20 K und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 K Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.6
Kein Rauch mehr!
Rauchbrlästigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt 5
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse.*
Verlammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 10. Nov.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
8. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung. Christlicher Holzardeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 8. Nov. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteue Nippes. Sonntag den
9. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
8. Nov. abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeid. Sonntag den.-Nov. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 12. Nov.
abends 9 Uhr: Veriammlung Richmodstraße 12. Christlicher Verdand der Maler und Anstreicher. Samstag den 8. Nov., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlu g
Socialer Unterricht. Montag den 10. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Christlicher Verdand der Maurer, Nivves. Sonntag den 9. Nov., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 11. Nov.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 6. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner Blaubach.

Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 1. November 1902.
Seite
9.
Stadtverordneten=Ersatzwahlen.
#ür die von der zweiten Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenren Ersatzwahlen von drei Stadtverordneten an Stelle der verstorbenen Stadtverordneten Herbig und Nagelschmidt, gewählt bis Ende 1905, und Schaurte, gewählt bis Ende 1903, habe ich Termin festgesetzt auf
den 17. u. Dienstag den 18. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der II. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben
4 bis P' Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal, „„ Judengasse.
1. Stock, Zimmer 29, Eingang Haupiportal, Muschelsaal im Erdgeschoß. Eingang Hauptportal.
wählen.
G bis K
L bis 12 bis 2
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. nem Gesamtsteuerbetrage von 282.30 J. bis 2708,30
deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage einschließlich in der Wählerliste verzeichnet ist
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß von den zu wählenden Stadtverordneten je einer seinen Wohnsitz in den früheren Gemeindebezirken Deutz und Ehrenfeld haben.
Es wird empfohlen.
zür Legitimation
dem Nahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden.
Cöln, den 31. Oktober 1902. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
zur 39. Sitzung
der S adtverordneten Versammlung
an Donnerstag den 6. Nov. 1902,
ab.nds 6½ Uhr.
Annahme
Schenkung
10
12.
13.
14
16.
18.
die Stadtbibliothek.
Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über Grundstücksaustausch an dem Terrain zwischen Bayen Dreikönigen=, Zwirnerstraße und Zugasse, sowie über den Ausbau der Zwirnerstraße.
Vertrag über Kanalisierung eine Teiles der Fürst Pucklerstraße. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Thurm= und Thüringerstraße. Aenderung des Fluchtlinienplanes für eine Verbindungsstraße zwischen Jesuiten= und Florians= gasse.
Uebernahme der Provinzialstraßen in das Eigentum der Stadt. Aufstellung einer Trinkhalle am Sachsenring. Ecke Karthauserhof. Skizze für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle. Brausebad. Kochschule, sowie Rektor= und Schuldienerwohnung zwischen Poststraße, Großer Griechenmarkt und Agrippastraße.
Skizze für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung. Lesehalle und Riektorwohnung. Brausebad und Kochschule an einer neuen Straße parallel zur Vogelsangerstraße. Errichtung von drei neuen Oberlehrerstellen am Progymnasium Ehrenfeld zu Ostern 1903. Verstärkung der Feuerwache im Neuen Stadttheater.
Antrag mehrerer Stadtverordneten auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn. Bewilligung der ersten Baurate von 2 Millionen Mark für den Ausbau des neuen Wasserwerkes Kochkirchen.
Waisenordnung und Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher. Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen.
Antrag Berghausen und Genossen betreffend Wahl einer Kommission zur Prüsung des städtischen Verdingungswesens.
Anmietung zweier Schwimmlassins als Volks=RheinbadeAnstalten.
Straßenbenennungen in Lindenthal(Kinkel=, Robert Blumund Virchowstraße).
Umbenamung der Bobstrafe: Vobbinstraße.
Moderne
Zimmer
Uhren,
Nußbaum,
alt Eichen, grün
und
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1801.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden. gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Bisenit= u. unzerbrechlichen Könfen, Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Halismann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
In der Nähe des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse werden für Ostern u. J. 2 große Räume, welche als Unterrichtsräume benntzt werden können, zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe sind bis zum 6. November er. an die unterzeichnete Stelle zu richten.
Cöln, den 31. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister.
* J..: Jesse.
30 Mark Belohnung.
Am 16. oder 17. d. M. sind an der Siegburgerstraße zwischen Fort Rauch und Poll ungefähr 50 Alleebäume durch Veilhiebe beschädigt worden.
Eine Belohnung von dreißig Mark wird, wenn thunlich unter Verschweiung des Namens, demjenigen zugeichert, welcher den oder die Thäter bringt, daß deren ge asung erfolgen kann.
o zu Anzeige bringt, daß deren geichtliche Bestrafunge Cöln, den 30. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Hesse.
Die Lieferung von denaturiertem Gewerbesalz für den Winterbedarf der städtischen Straßenbahnen(Max. 300 Tonnen) ist im Wege der öffentlichen Verdingung zu vergeben. Die Bedingungen sind gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. zu beziehen durch die Direktion, Weißbüttengasse 35—43. Versiegelte Angebote mit der Ausschrift„Gewerbesalz“ sind bis zum 12. November., vormittags 11 Uhr einzureichen, an welchem Ter mine die Eröffnung der eingegangenen. Angebote in Gegenwart etwa erschieneuer Vieter erfolgen wird.*
Direktion der städtischen Straßenbahnen zu Cöln. Wattmann.
mn 4. u..November 1902, von 9 Uhr * vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar d. J. aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. Oktober 1902.
Königliche Eisenvahn=Direktion.
Zum Lachen!!
neuestes
Scherz
rment der
fidele
Dudelsack
von Jedermaan nach be folg. Anleitung scfort zu #ielen, für Landgartien,
— Humorist. Aufführungen,
Picknicks, f. Weilnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Getthardt Havn. Breslau, 2.
Prave Frau Samstags nachmittags O zum Putzen gesucht.
Hahnenstraße 28, hochpart.
Locales.
Im Zoologischen Garten hat das Affenhaus weiteren Zuwachs durch einige Glieder der Meerkatzenfamilie erhalten. Ein paar nußbraune Mangaben und ein paar gelbgrüne Meerkatzen sind in dieser Woche eingetroffen und in zwei Käfigen nahe den vielbesuchten Schimpausen untergebracht. Meerkatzen bewohnen das ganze tropische Afrika; die hier ausgestellten stammen von der Westküste, aus Senegambien und Liberia. Auch unsere Kolonien Togo und Kamernn beherbergen sie. So ist der von Hru. Oberstabsarzt Dr. Ipscher s. Z. als Geschenk gesandte Halsband=Mangabe bei Dualla in Kamerun gefangen.
Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge 11.57 Uhr mittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, begab sich in die Stadt, machte dort Einkäufe und fuhr mit dem Schnellzuge um.58 Uhr nachmittags nach Bonn zurück.
O Die Witterung war in der letzten Zeit schon ziemlich winterlich. An einzelnen Tagen sank das Quecksilber bis auf den Nullpunkt, sodaß sich des Morgens in der Stadt wie außerhalb derselben Reif zeigte. Gestern zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand— 3,4 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+.8 Grad.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. jährlich; Forstschutzbezirk Britten, Kr. Merzig. Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt Mettlach, Gemeindeförster, 1550 M. Gehalt, steigt bis 2150.; Forstschutzbezirk Gielert mit dem Amtswohnsitze in Immert, Bürgermeisteramt Thalfang, Gemeindeförster, 1100 M. jährlich, steigt bis 1500.; Forstschutzbezirk Waldböckelheim, Bürgermeisteramt von Waldböckelheim, Gemeindeförster, 1400 M. Gehalt, steigt bis 1650.; Heddesdorf, Kreis Neuwied, Bürgermeister=Amt, Nacht=Schutzmann, 900 M. jährlich, steigt bis 1300.; Illingen, Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1000 M. jährlich, steigt bis 2000 M. jährlich; Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Amtsbote, 960 M. Gehalt: Siegburg, Königl. Strafaustalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. jährlich; Treis, Kr. Cochem, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich; Vingst, Landkreis Köln, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Nachen, Postschaffner. 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, vier Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 100. M.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Nippes, der seinen Bruder mit einem Messer verletzt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlossergeselle erhielt wegen Betrugs einen Monat Gefängnis. Er hatte einem Arbeiter eine wertlose Goldinuhr als echte goldene Uhr für 18.50 M. verkauft.— Wegen einfachen Baukerotts wurde ein Kaufmann aus Brühl mit 20 M. bestraft.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug bzw. wegen Betrug bestrafte das Gericht einen Taglöhner mit einer Woche Gefäugnis und einen zweiten Taglöhner mit 10 M. Geldbuße.— Ein Taglöhner aus Baldenberg wurde wegen schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte den Koffer eines Stubenkollegen aufgebrochen und darans eine Uhr gestohlen.— Wegen unberechtigter Ausübung eines Amtes sowie wegen Erpressung wurde ein Gelegenheitsarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu zwei Monaten Gefänguis verurteilt. Zwei Taglöhner aus Mülheim a. Rh. erhielten wegen Erpressung sechs Wochen bzw. einen Monat Gefäuguis. Die Angeklagten hielten sich meistens auf der Mülheimer Heide auf. Am 23. Juni machten zwei Schneidergesellen mit einem Dienstmädchen, der Braut des einen Schneiders, einen Spaziergang über die Mülheimer Heide. Plötzlich trat der Gelegenheitsarbeiter auf sie zu und rief: Halt! im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet! Ich bin Kriminalbeamter! Die jungen Leute glaubten, sie hätten verbotenes Gelände betreten und gingen mit. Der Gelegenheitsarbeiter führte sie nun bis zu dem dortigen Wäldchen. Plötzlich waren dann die jungen Leute von etwa 15—17 jungen Burschen umringt. Einer derselben erklärte den Schneidern, sie müßten etwas bezahlen, sonst würden sie verhauen, und beide jungen Leute gaben dann je 1,50 M — Wegen Verbrecheus gegen§ 176, Abs. 3 des St.=.=., wurde ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. — Ein früherer Bauschreiber wurde wegen Betrug in vier und Unterschlagung in einem Falle mit sieben Monaten Gefängnis bestraft. In vier Fällen begab sich der Angeklagte zu der Firma Siemens u Halske und schwindelte dieser vor, daß er berechtigt sei, Gelder für die Stadt Köln in Empfang zu nehmen. Er kassierte ungefähr 600 M. ein und quittierte über den jeweiligen Empfang: Elektrotechnische Abteilung der städtischen Straßenbahn. Das Geld behielt er für sich und unterschlug für 76 M. Invaliditätsmarken. Ferner entlieh der Angeklagte bei mehreren Lieferanten der Stadt Köln Beträge von insgesamt 700., indem er ihnen andeutete, er werde dazu helfen, daß die Lieferanten von der Stadt Bestellungen erhielten. Der Angeklagte versucht, die Hauptschuld auf einen mitangeklagten früheren städtischen Banassisteuten zu schieben. Er behauptete, die Betrügereien habe er auf Veranlassung des Assisteuten ausgeübt, dieser habe das Geld erhalten. Die Verhandlung gab für diese Beschuldigung keinen Beweis und der Bauassistent wurde freigesprochen. Dem Assistenten ist durch die böswillige Bezichtigung großer Schaden erwachsen, denn er wurde aus seiner Stelle entlassen.
Vereins=Nachrichten.
Die Schweinemetzger=Innung hielt am Mittwoch Abend im Alten Präsidium eine zahlreich besuchte ordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Windscheif leitete. Nachdem drei Lehrlinge durch den Vorsitzenden losgesprochen, erstattete letzterer Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes. Der Haushaltsplan pro 1903 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4700 M. festgesetzt. Bei dieser Gelegenheit teilte der Kassierer mit, daß der Kassenbestand der Innung augenblicklich über 6800 M. betrage. Hr. Haas erstattete einen ausführlichen Bericht über den im Juni d. J. in Stuttgart stattgefundenen Verbandstag. Nach einem Referat über die Errichtung einer Sterbekasse, woran sich eine längere Debatte knüpfte, in welcher die verschiedensten Anträge gestellt wurden, beschloß man, die Angelegenheit an eine Kommission von vier Mitgliedern zu verweisen. Ueber die Errichtung einer Schweine=Versicherungskasse sprach Hr. Wahl. Es sei in letzter Zeit vielfach vorgekommen, daß von den Tierärzten des Schlachthofes ganze Schweine oder Teile derselben verworfen und der Freibank überwiesen wurden, wodurch den Schweinemetzgern große Schäden entständen und eine Schweine=Versicherung deshalb sehr zu empfehlen sei. Diese Frage sei bereits in einer Vorstandssitzung erörtert und es sei beabsichtigt gewesen, als Fonds 3000 M. der Innungskasse zu entnehmen. Dieses sei aber nicht angängig, weil der Beitritt zu der fraglichen Versicherung nicht obligatorisch eingeführt werden könne. Hr. Wahl empfahl darauf, eine Schweine=Versicherung außer der Innung zu gründen. Eine Anzahl Mitglieder erklärte sich durch Unterschrift bereit, einer derartigen Versicherung beizutreten. Man beschloß, an das Polizeipräsidium eine Eingabe zu richten und um Erlaß einer Verordnung zu bitten, die das Mitbringen von Hunden in Metzgerläden unter Strafe verbietet.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes, Herrn Ingenieur=Patentanwalt
Christian Friedrich Sasse
am Samstag den 1. November, 11 Uhr vormittags, von
Perlenpfuhl 12 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Das
für
verst
Fräulein
Gertrud Kamp
findet statt am Montag den 3. November, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die enaßgebenden
Gesetue u. Verordnungen
über die
Eingehung der
Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitranbenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Bock u. Elisabeih,
geb. Hein.
findet Dienstag den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Verlegte meine Marzellenstraße 19=
Wohnung nach
von
21, I. H.
MarEKSTraSee
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
Tuch= und Maßgeschäft
Casp. Klemm, Köln,
Altenbergerstr. 27. Eck. Johannisstr., empfiehlt reichhaltige Auswahl in deutschen, englischen und französischen Stoffen. Anfertigung nach Maß unter Garantie. Kunden können ihre Stoffe selbst stellen. Alle vorkommenden Reparat. prompt u. billig.
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt f,
Tuberculose,
nuch vorgeschrittene;(Lungen, Kchlkopf, Knochen, Drüsen, Haut 2c.)
—10,—5. Lindenstr. 92. Unhemittelte unentgeltlich.
Krämers Institut für
sabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75.„
anzAnstandslehre,
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind geft. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
Briketts.
Wer übernimmt eine Fuhre Briketts gegen Var zu Grubenpreis?
Gefl. Off. u. Nr. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartoffeln
Wagnum bonum und Rote
liesert aus den verschiedensten Gegenden der Ortsvereine
Haupt=Bez. u. Abs.=Genossenschaft des Rh..=Ver,
Proben: Severinstraße 36(Siepen) und Gilbachstraße 26(hier auch feinste Aepfelproben).*
62
OPU
nd
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Enu., Schlafzimmer. Billigste Preise.
Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei,
Das Wintersemester hat am 1. Oktober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt, Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wichtig für Apotheker,
Bandagisten 2c.
Von dem im Juli d. Is. erschienenen, zwischen dem Kölner Apotheker= verein und dem Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln vereinbarten Preisverzeichnis über Handverkaufsartikel, Verbandstoffe. Ban dagen 2c. stehen den Interessenten bei der Geschäftsstelle des KrankenkassenVerbandes Cöln. Bayenthal. Alteburgerstraße 300, so lange der Vorrat reicht Eremplare a 50 Pig. zur Verfügung.
Krankenkassen-Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln * Der Vorstand: Lechner.

Offene Stellen.
Ein geschickter, erfahrener
Modellschreiner
wird gesucht.
Endell=Motor=Compagnie,
Nachen.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft und bestens empfohlen, pro November und Dezember frei.
Bescheid Neußerstraße 348.
Kath. Mädchen,
auch im Nähen erfahren, sucht Stelle in ruhigem, bürgerlichem Haushalt.
Offerten sind zu richten an H. K. in Euskirchen, Kessenicherstr. 58.
Arbeits-Gesuche.
ttostraße 63, nahe der Staats= und lektrischen Bahn nach Köln. herrsch I. Etage. 6 Räume m. a. Bequ. sor. zu vermieten. Eigentumer Hochpart.
Pfälzer Weingroßhandlung
sucht für Köln und Umgebung
tüchtigen Vertreter.
Verkehr nur mit dem Großhandel.
Fr.=Off. u. 1 G 5532 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Commis
zum sofortigen Eintritt in ein grö ßeres Fabrikgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1756 a. die Geschäftsst. d. Bl
Kaffee-Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit Vorkenntn. geg. kleine Vergütung. Jakobstrasse 24.
10 Reisende, auch Damen.
per sofort, hoher Verdienst.
Off. H S 1875 hauptpostlagernd.
Flotte Stenographistin
(Oliver) bei gutem Gehalt für größeres Bureau sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
find. sof lohn u. dauernd. Beschäftigung A. Hugenbruch, Roonstraße 8
Bess. kath. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu zwei Kindern sofort gesucht. Machabäerstraße
Schön möbl. Zimmer
Pension verbileten.
50 Mariminenstr. 50. a. Hauptbahnh.
Schnittmuster nach Mass!
Zuschneiden. Einrichten, Anprobieren v. Kostumen u. Mantel 2c.. hochmoderne Etagen=, Volant= u. Tütenröcke, Blusenjacketts, Voleros. Sackmäntel, Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c., bek. gutsitz., empf. das Paris. Spez.=Schnittmustergeschaft 1. N. Antonie Grünebach, Schildergasse 36, 1. Etage, Eingang Kreuzgasse, am Uhrladen.
Stanndochon von den einfachsten
Steppdecken, bis zu den feinsten. werd. angesertigt, gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht
Ursulakloster 5A, 2. Etage
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidm
an
markt.
Schön möbl. Part Zims#r. an ben
* Hru. o. Dame z. v. Thürmchenew. 23.
Ehin mövtiertes Zimmer zu verE mieten. Triererstraße 18.
chön möbl. Zimmer, straßenwärts. zu vermieten. Friedrichstr. 26. III.
Werkstelle,
feuersicher, auch als Lagerraum, kleiner Fabrikraum 2c. zu vermieten. Siebenburgen 35. Besch. das. u. Gereonshof 36.
Souterrain,
3 Räume für Bureau, properes Engros=Lager, sofort zu vermieten. erwarthstr. 3. Besch. Gereonshof
Wohn= und
möbl., mit oder ohne Frühstück, evil. mit ganzer Pens., sofort zu vermieten. Martinstr. 27, Priv=Eing. Kaufhausg.
1 Zimmer 1. Etage, hofwärts. zu
vermieten. Eigelstein 10.
chöne 2. Et., 3 zu vermieten.
Zimmer u. Mans.
Uriulastraße 39.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. i. ruh. Privat= 2 hause bill. z v. Rinkenpfuhl 36. II.
Schön. luft. möbl. Zimmer preiswert
* zu vermieten. Rheinaustr. 21
Möbl. Zim. m. gut. Pension a 45 M 2 zu verm. Marzellenstr. 52-54, II.
Freundlich möbl. Zmmer zu verm. C Ursulastraße 24, 1. Et.
werden in k. Zeit v. energ. lang erf. Phil. in Sprachen u. Mathem. sicher auf den Stand der Klasse gebracht. (Silentium 12 Mark monatlich.) ff. u. Nr. 1735 a. d. Geschüftest. d. Bl.
Stadtbekannter
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb Schülern Nachhülse bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorbereitung zu mäßigem Honorar. Näheres
Hohenstausenring 15. 1. Et.
anz- und Austands-Iustlitut
Zülpicherstraße 34, I. Zu den Abendrursen u. Einzel
unterricht nehme Anmeldungen steis entgegen. Sonntags Unterricht v.-9 Uhr. Otto Guckeisen.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Aunserglasse 29.
Tücht. Kleidermacherin
sertigt Kostüme. Kinderkleider gutsitz. u. billig an. Klapperhof 30. part.
Meparaturen an Korben u. Korb möbel werden promrt u. billigst beorgt. Propsteigasse 13.
1. Etage.
Braves kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Arbeit gesucht. Isabellenstraße 19. PPAIAnS Lehrmädchen gesucht.
welches keine Ausgänge zu besorgen hat.
Severinstraße 161.— Et.
zjamensticken in Weit. Monogramme
D in Gold und Seide werden schön u. bill angesertigt. Johannisstr. 92. Prov. Frau sucht noch einige Kunden P im Waichen. Bleichen u. Bugeln. Frau Reuscher, Godorf.
Zu vermieten
Köln-Deutz,
Tempelstraße 13, 15,21, abgeschlossene Etagen=Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Temvelstr. 17.
Ursulaplatz 13A:
2 gr. Zimmer 2. Et., 2 kl. Zimmer 2. Et.,
heizb. frdl. zieml gr. Speicherzimmer an anständ. Leute bill. zu vermieten.
Ursulaplatz 11
2 oder 3 gr. sch. Zimmer 1. Etage u 2 irdl. Part.=Zimmer nebst abgeschl. wo an anst. Leute bill. zu vermieten.
Ladenlokal Zlippes(Echke)
für Friseur=, Modegeschäft od. HerrenKonfektion zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
Für zwei Herr..
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sowie ein einzelnes mit guter Pens. bill. zu verm. Hildeboldplatz 12, a. Gereon.
öbl. Mansardenzim. an ord. Mädch
zu verm. Moltkestrage 58, part.
9 bis 3 Zimmer 1. Etage zu verm. = u. gleich zu bezieh. Erftstraße 66.
Miet-Gesuche.
räderer
oder hierfür passende Gebäulichkeiten
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftestelle d. Bl
B 162 an die
schüler
1 großer holländ. Schrank,
1 Truhe, 1 Kommode, 1 Tisch. n 4 Stühle, 1 Eckschrank, alles in
eichen Holz und bestem Zustande, zu
verkaufen.
Albertusstraße 55. Unterhaus.
Tüchtige Klavierlehrerin
wünscht noch einige Stunden in oder außer dem Hause zu besetzen. Off u. Nr. 1766 an die Gesch. d. B
Energische Nachhülfe
ert. erfahr. Stud. zu bill. Pr. Erfolg gar. Beste Empf. v. Eitern u. Prof. 0fl. u. Nr. 1758 an die Gesch. d. Bl.
Hl. Häuschen v.—7., mit etwas
* Garten od. Hofr. wird v. kinderl Ehep, Rentn., in Nippes. Bayenthal Ehrenfeld jetzt od. 1. März zu miet. ge Off. m. Pr. u. G G 200 postl. Bayenthal
3 Zimmer
2. Et. in bess. Hause, a. Bequeml an Ist. Leute zu verm. Isabellenstr. 27A,
krdentl. Mädchen zum Kleidermachen # in die Lehre gesucht. Blindgasse 17 Ordtl. Mädchen für alle Hausarb. ∆ gesucht. Nippes, Sechszigstr. 61
Irdentliche propere Waschfrau
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89
Stellen-Gesuche.
K
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
cvent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hlause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
MII
38
der sich weiter auszubilden wünicht sucht in besserem Geschäft per sofort Stelle als
Volontär.
Offerten unter B 161 an die Ge
schäftsstelle d. Vl
Anständiger u. solider junger Mann verheiratet, stadtkundig, sucht
Vertraueusstelle,
auch für halbe Tage.
2000 Mt. vorhanden.
Off. u. Nr. 1770 an die Gesch. d. Bl
Geschäftshaus,
mittelgroß, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
J. H. Esser, Krebsgasse 20.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorranm 12 Mark Bescheid b. Eigentume 26 MuIk. Hansaring, 43, part
Jüngerer Sattler,
mit guten Zeugnissen, sucht Anstellung in einem besseren Geschäft, am liebsten auf Geschirrarbeit.
Off. u. Nr. 1763 an die Gesch. d. Pl.
Jung. Mann v. Lande(Eisel). 27., s durchaus brav u. zuverläss., s. Stelle auf Lager od. sonstwo, am liebsten in Kolonialwarengeschäft. Off. u. P 35 an die Annahmestelle Severinstr. 34 Ein katholisches, besseres
Mädchen.
welches die gute bürgerl. Küche ver steht, sowie im Nähen u. Handarbeit erfahren ist, wünscht Stelle in bess. kl. Privathause. Familienanschluß erwünscht. Nähere Auskunft bei Anna Hölling. p Adr. A. Klauck. Gereonsdriesch 2. Papier= u. Schreibw.=Hdlg.
Severinstraße 53,
I. Etage, schlflst%g aus6
mit allen Bequemlichkeiten, per zu vermielen.
Auskunft parterre im Hofe linko.
Bess. braves kath. Mädchen,
mit besten langjährigen Zeugnissen das gut bürgerlich kocht und in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, wünscht passende Stelle zum Alleindienen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Bureau
schöne Zimmer, 3. Etage,
Litnie Tder Gn.. 7
Ehepaar zu vermieten. Bescheid Herwarthstraße 12, im Laden.
Etagenhaus sucht z bis6 Räume, zwischen Volksgarten und Stadtgarten mit Vorkaufsrecht. Off. u. Nr. 1769 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Violin=Anteiricht, lich erteilt. Zu erfragen Eigelstein 48.
Capitalien.
EH
Kapitalien
auf erste Hypother zu
billigem Zinssuß bei
Kleber,
Altertümer.
rt.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur alleen bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, “<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> S t e i n s e l d e r g a s s e.<space>
Goldene
Savonet-Anker-Uhr
genau gehend. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel(etwas getragen) für nur 49 K.
unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, gegründet 1875.
Schön. Emailleherd,
neu, umständehalber sehr billig abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Kartoffeln
zum Einkellern. nur prima Ware, empf. billigst Kartoffelhdl. Steffes,
Glockengasse 6/10 vis--visd. Synagoge.
Bruchprinten,
echte Aachener, 35 L. Wiederverkäufer billiger. Mauritiuswall 104A.
9 1½=schläf. Nußb.=Betten mit Pferde, haar=Matratzen, 1 große eis. Bettstelle und 1 Mantelosen billig zu verkaufen. Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Notar,
Hohenzollernring 18.
ula Kinternerbs
Zuschneide=Schule
Händelstraße 34.
können noch einige
unsus teilnehmen. loßartiner Erfolg unter Garantic. ie Entlassung erfolgt erst dann.
#gkeit.
parate erenzen.
RemingtonSchreibmat
" Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da .. die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Buchführung,
iuf., doppelt und amerik.,
ßt sich nur durch gewissenhaften
Einzel=Unterricht
icht in den Abendstunden. Erfolg arantiert. Mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 1736 an die Gesch. d. Vl
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Holar Justizrat Custodis,
*<space> B e r l i c h<space> 1 9.<space>
19000 Mk. zur 1. Stelle auf ein 100V0 Geschäftshaus Weyerstraße 1. Mai k. J. vom Selbstreflektanten ges. Unterhdlr. verb. Off. m. Ang. d. Zinsfußes u. Nr. 1768 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlohon erhalten Beamte ohne
Parlehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1765 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere Oefen und herde
spottbill. abzug. Seltene Gelegenheit. Gr. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Akten= oder Warenschrank,
event. mit Ladentheke, zu verkausen Jr.=Off. u. Nr. 1771 an d. Gesch. d. Bl.
Nußb.= u. Tannen=Kleider=, Buffet,
Glasschr., Kommoden, Sofas 2c. billigst. Alexianerstraße 9.
Gebr. Kaffeebreuner
billig zu verk. Deutz, Freiheitstr. 68
Vernhardiner Rüde, prachtvolles
D Tier, billig zu verkaufen.
Engelbertstraße 4, part.
Schöner Schaukasten mit Verzierung,.30 m breit, für 25 M. zu verkaufen. Weyerstraße 11.
Deste für Kinderkleider, Bandreste,
Tuchreste. Trutzenberg 46.
900 kleine Kisten billig abzugeben.
Köln, Gr. Neugasse 12—14.
Oofon Ries=, Mant., Irische Oefen
Tesen. 12 M. Alexianerstr. 22.
in besserem Hause. Poststraße 47, vier Räume und eine Mansarde 2c., an stille Leute zu vermieten. Bescheid Poststraße 49
M
Schön möbl. Zim. an bess. Herrn sof * zu verm. Marzellenstr. 5254. II., I.
Dr. Manfroe unein. Wanselor
verm. Moltkestraße 28, 4. Et
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestande, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume. Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p
*) Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
11. Afraßie 22 2 schöne Mansarden
Poststraße eu zu vermieten.
Dippes. 3 luftige Zimmer zu verm Eichstraße 15.
(Ein möbl. Speicherzimmer zu ver
mieten. Friesenstraße 38, 3. Et.
Jout., 5., p. f. jed. Gesch., zu 45#
zu vermieten. Thürmchenswall 7
Zu verkaufen.
Baustelle in
Ehrenfeld,
für Privatwohnungen geeignet, nahe Straßenbahn, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 160 an die Geschäftsstelle v. Bl. erbeten
Haus in Deutz,
Ecke Freiheit= und Tempelstraße,
in vorzüglichster Geschäftslage, sofort zu verkaufen. Näheres b. Rechtsanwalt Richter, Schwalbengasse.
Kauf-Gesuche.
Ein Zinshaus 40000 M. kaufen gesucht. Agenten verbeten.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1762 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche einen vierräderigen
Handtafelwagen.
Kachelofengeschäft Nachenerstr. 51
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen
sowie
ud Wache. Helene Coling. Conversation française.
Schildergasse,
über 200 Meter, event. mit dahinterliegendem Hause der Nebenstraße, zusammen ca. 590 Meter. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1699 an d. Geschäftsst. d. Vl
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realschulfächern erteilt gründlich u. mit be wahrtem Erfolg durchaus erfahrener
wissenschaftl. Lehrer(Philologe)
auch au Schüler der oberen Klassen.
Preis mäßig. Prima Reserenzen. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. o. Bl.
Spanisch.
Abend-Kurse für Anfänger(nur 3 Teiln.) beg. vom 3. bis 8. Nov. b. früh. Berlitz Prof. n..-Methede Perf. Ausbild. in 90 St. à 75 Pfg. 0ff. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
Haus
mit Thoreinfahrt und Stallung für 27000 M. zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 79.
Selteuer Gelegenheitskauf!
Schwere goldene
Chronometer= Uhr!
(echten Chronometer=Werk), in sehr schwerem, besond. massiv gebautem goldenem Savonet= Uhrgehäuse, für
nur 225 c. unter 10 Jahre Garantie u verkaufen. Hubert Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61
Tuchreste
zu Anzugen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Vermischtes.
Rhein. Prov.-Teuer-Voe.
versichert Gebäude, Mobilien
und Waren aller Art gegen niedrige Prämien. Vermittler gegen h. Prov. ges. Näh. Bureau: Blauvach 63. F. 7336. 0004
903 Kalender
staunend billig in riesiger Auswahl
H. Kottke
1
Marsilstein 9. Telephon 451.
Agenten und Reisende gesucht.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparter, schnell u. gut
Moltkestraße 58, Nachenerstr.
Joseph de Haas,
Eigelst. 72. Thoreinf.: U. Krahnenb. 17.
Wertstätte f. Kupferschmiedearb.,
Brau= und Brennereiartikel. Specialität: Kirchengeräte in getriebener Arbeit.
Verzinn=Anstalt von Küchen= und sonstigen Geräten mit rein. engl. Zinn Billigste Preise bei prompt. Ausführ.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 1 Famstag, 1. November 1902.
Seite 7.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges. Breitestrasse 133,
Großes Lager in
elegant sitzenden Korsetts,
für jede Figur passend, in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, sederleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Hoher Verdienst!
Für Zuweisung von Aufträgen in
elektrotechnischen Bedarfsartikeln
wiro von leistungsfähiger Firma
höchste Provision bewilligt. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter Nr. 1738 an die Geschäftsst. d. Bl.
Urin-, AuswurtUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Köln=Nippes,
konzession'ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
hin gutem Privat=Mittag= u. Abend* tisch können noch einige Herren teilnehmen. Daselbst ein schön möbliertes Zimmer mit guter Pension zu 45 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 66-68.
Neues?
Kaiser stattete am Donnerstag dem Reichskanzler Grafen Bülow einen 1¾stündigen Besuch im Reichskanzlerpalais ab. Das hat alsbald zu Gerüchten Anlaß gegeben, daß in betreff der Zollvorlage etwas„im Werke“ sei. Im Reichstage sah man wieder den früheren Konservativen Frhru. v. Manteuffel. Auch wollte man bemerkt haben, daß der Chef der Reichskanzlei, Conrad, mit mehreren konservativen Führern verhandelt habe. Am Mittwoch will man beobachtet haben, daß der preußische Handelsminister Möller mit mehreren Nationalliberalen verhandelte. Die Magdeb. Ztg. weiß sogar zu melden, der Centrumsführer Dr. Spahn trage im gewöhnlichen Leben einen runden Filzhut; seit einigen Tagen erscheine Dr. Spahn regelmäßig im Cylinder. Daraus werde geschlossen, daß Spahn häufig Unterredungen mit dem Reichskanzler habe. Alles das giebt zu den mannigfachsten Kombinationen willkommenen Anlaß. Einige Blätter wissen bereits, nicht nur daß eine Verständigung über den Zolltarif in Aussicht stehe, sondern sogar die Bedingungen der Verständigung. Auch von den Absichten des Centrums wissen sie schon mehr als das Centrum selbst.
Kein Reichswohnungsgesetz. Das Reich hat es abgelehnt, mit einem Reichswohnungsgesetz vorzugehen. Es bleibt den Einzelstaaten die Ordnung der Angelegenheit überlassen, auch aus dem Grunde, weil in diesen die in Betracht kommenden Verhältnisse nicht so sehr verschieden sind, wie in dem größeren Reichsgebiete. Verschiedene von den Einzelstaaten haben in neuerer Zeit auch der Frage ihre Aufmerksamkeit zugewandt. U. a. haben innerhalb der preußischen Regierung die eingehendsten Erwägungen darüber stattgefunden. Ob und auf welchem Gebiete sie zur Ergreifung von Maßnahmen führen werden, bleibt abzuwarten. Jedenfalls wird, wie die Berliner Politischen Nachrichten mitteilen, in nächster Zeit ein, wenn auch nur bescheidener gesetzgeberischer Schritt auf diesem Gebiete zur Ausführung gelangen. Am 1. Januar 1903 tritt das Wohnungsgesetz für Frankfurt a. M. in Kraft. Wenn sich die Erwartungen, die an dieses Gesetz geknüpft werden, erfüllen, dann dürfte ein weiteres Vorgehen auf der mit diesem Gesetze eingeschlagenen Bahn erfolgen.
Landwirtschaftsminister v. Podvielski empfing der Allgemeinen Fleischerztg. zufolge den Vorsitzenden des Deutschen Fleischerverbandes, Marx, und den Obermeister der Hamburger Schlächterinnung in Audienz und erörterte mit ihnen in 1¾ stündiger Unterredung die Fleischnot eingehend. Der Minister brachte seine Ueberzeugung dahin zum Ausdruck, daß die Landwirtschaft in kurzer Zeit den Beweis bringen werde, daß sie den Bedars an Vieh, besonders an Schweinen, mehr wie ausreichend zu decken im stande sei und daß ein bedeutender Preissturz bereits in den nächsten Monaten zu erwarten sei. Anderseits gebe der Minister unumwunden zu, daß, wenn der von ihm erwartete Preisrückgang in absehbarer Zeit nicht eintrete, auch er es für seine Pflicht halte, aus Abhülfe zu sinnen. Selbst die augenblicklich heirschenden hohen Viehvreise dürften im allgemeinen Interesse auf die Dauer nicht fortbestehen.
Die„Ehrentafel“ deutscher Arbeiterfreunde, in welcher die in Deutschland von Arbeitgebern, Aktiengesellschaften usw. für das Wohl der Arbeiter und Angestellten und für gemeinnützige Zwecke, sowie von Privaten für das Wohl der unteren Volksklassen gemachten außerordentlichen Stiftungen und Geschenke verzeichnet werden, wird vom Arbeiterfreund für das dritte Quartal 1902 veröffentlicht. Die Gesamtsumme betrug 19553827 Mark. Beieiligt waren 193 Spender; darunter 132 private mit 66 Einzelleistungen, 52 Aktiengesellschaften mit 166 Einzelleistungen und vier Banken mit 14 Einzelleistungen. Die Gesamtsumme der Spenden in den ersten drei Vierteljahren betrug 63952950 Mark, ein sehr erheblicher und sehr dankenswerter Aufwand für die Hebung der weniger bemittelten und ärmeren Bevölkerungsschichten.
Französischer Bergarbeiterausstand. Im gestrigen Ministers1 in grate teilte Ministerpräsident Combes alle auf den Ausstand bezügzuweis lichen Nachrichten mit, welche er erhalten hat. Danach herrscht überall 110. Ruhe. Alle Bergwerksgesellschaften scheinen geneigt zu sein, in Verhandlungen mit den Arbeitern einzutreten.
Louis Botha veröffentlicht in der Contemporary Review einen Artikel, in welchem es heißt, die Burengenerale hätten niemals gesucht, sich über die Friedensbedingungen hinwegzusetzen, sondern nur danach gestrebt, daß den Buren die sofortige Hülfe, deren sie benötigten, zu teil werde. Die Gewährung einer solchen Hülfe würde eines der wirksamsten Mittel zur Durchführung
band
hül
dies
ka
der Absichten der englischen Regierung sein; die Hülfe sei nötig sowohl im Interesse des britischen Reiches wie in dem Südafrikas. Die Garnison in Südafrika müsse auf 70000 Mann erhöht werden, ausschließlich 30000 Mann Polizeitruppen. Wenn bei der Bevölkerung wieder Glück und Wohlstand eingekehrt seien, könne die Garnison um 50000 Mann verringert werden. Botha verteidigt dann in dem Artikel die Haltung der Generale bei ihrer europäischen Rundreise, erhebt Einspruch dagegen, daß den Burendelegierten die Rückkehr nicht gestattet werde, und ruft die königliche Gnade für die Rebellen an.
Der Leibarzt des Papstes, Prof. Lapponi, der sich einer Operation hat unterziehen müssen, befindet sich zur großen Freude des h. Vaters auf dem Wege der Besserung. Das besondere Juteresse des Papstes an Lapponi ist wohl erklärlich. Zu jeder Tag= und Nachtstunde ist dieser Arzt auf seinem Posten. Jeder Raum, in dem sich der Papst von seinen Gemächern zu irgend welcher Funktion begiebt, wird von ihm zuerst besucht, hinsichtlich der Reinheit der Luft und der Temperatur geprüft. Oft kommt es vor, daß die Sixtinische Kapelle bereits voll von Pilgern ist, und daß doch plötzlich auf Befehl Lapponis kurz vor dem Kommen des Papstes alle Thüren und Feuster für einige Minuten geöffnet werden müssen, um frische Luft einzulassen. Nicht mindere Sorgfalt verwendet Lapponi auf die Ernährung des Papstes, und die Leibköche haben sich schon seit Jahren daran gewöhnt, vor allem die hygienischen Vorschriften Lapponis strengstens zu befolgen. Trotzdem unn Lapponi sein Amt als Leibarzt des Papstes in weitestem Umfang ausübt, ist er doch auch anderweitig thätig. So ist er Direktor des Hospitals S. Joseph Calabita, Gründer und Leiter einer katholischen Heilanstalt für skrophulöse Kinder usw. Als Mensch ist Lapponi von einer seltenen, ganz außerordentlichen Liebenswürdigkeit, und dieser Eigenschaft ist es wohl zuzuschreiben, daß gelegentlich seiner Erkrankung auch die politischen Gegner des Papsttums für den treuen Leibarzt Leos XIII. nur Worte der Anerkennung hatten.
Der Zar trifft Mitte Januar in Rom ein, wo er zuerst dem König von Italien im Quirinal einen zweitägigen Besuch macht; dann wird er von der russischen Botschaft aus nach dem Vatikan ahren, um dem Papste einen streng vertraulichen Besuch abzustatten.
Aus Johannesburg, 30. Okt., wird gemeldet: Eine Anzahl von früheren Kommandanten der Burenarmee und verschiedene eng lische Offiziere entschlossen sich, ihre Dienste und diejenigen von 1000 Mann, wovon die Hälfte auserlesene Mannschaften der Burenstreit kräfte und die übrigen Engländer sind, der britischen Regierung zum Kriegsdienst im Somaliland anzubieten.
Locales.
6 Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Hochschule
Durch Verlegung der an der Handels=Hochschule Mittwoch abends von—9 Uhr stattfindenden Vorlesung des Herrn Geh. Justizrats Prof. Dr. Zorn über Völkerrecht aus der Aula in den Hörsaal IV ist es möglich geworden, die so außerordentlich zahlreich besuchten Vorlesungen des Herrn Prof. Dr. Schröer über Shakespeares Leben und Werke Mittwoch abends von—9 Uhr und des Herrn Lektor Carpenter English Life and Manners, welche bisher mit der Vorlesung des Herrn Lektor Le Bourgeois La France et les Français zusammenfiel, Mittwoch abends von—8 Uhr(bisher Donnerstag abends von—8 Uhr in der Anla der städtischen höheren Mädchenschule) in der Aula der Handels=Hochschule stattfinden zu lassen. Es wird durch diese Verlegung den mehrfach aus Hörerkreisen geäußerten Wünschen entsprochen.
* Eine drollige Beweisführung. Bezüglich der unter dieser Spitzmarke veröffentlichten Notiz stellen wir auf Wunsch fest, daß der Pastor der Lutherauer, Herr Schubert(Düsseldorf) nicht identisch ist mit dem Prediger Schubert, der tagtäglich in der Budengasse Vor träge gegen die katholische Kirche hält.
0 Der Wasserstand des Rheines ist erheblich zurückgegangen, nachdem derselbe aufangs der verflossenen Woche die Höhe von 2,29 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,96 Meter gegen 2,24 Meter am vorigen Samstag. Bei dem geringen Wasser stand ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt.
i Unglücksfall. Auf einer zwischen Ehrenfeld und Bickendorf gelegenen Ziegelei stürzte ein Ziegelarbeiter von einem Ziegelofen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins St. Franziskushospital zu Ehrenfeld gebracht werden mußte.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Rohrverlegungs= arbeiten wird die Mastrichterthorpassage von Mastrichterwall bis zum Mastrichter Glacisweg vom 1. November d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Brände. Vorgestern Abend 6½ Uhr entstand in einem Hause an der Beethovenstraße ein Kellerbrand, der in einigen Minuten von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachmittags entstand in einem Hause an der Lungengasse durch Umfallen einer brennenden Petroleumlampe ein kleiner Brand, der beim Eintreffen der Feuerwehr bereits gelöscht war.
Große Diebstähle, die seit einer Reihe von Jahren in einem hiesigen Engrosgeschäfte von einem Thürhüter verübt wurden, führten vorgestern zur Verhaftung des Mannes; gleichzeitig nahm die Kriminalpolizei mehrere Hehler fest.
* Köln, 31.0kt.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,49-1,58, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.57.75, Hammelfleisch 1,18 1,57, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinefleisch 1,90-.98, Speck, geräuchert.73-1,80, gesalzen.68-1,77, Schweineschmalz.68-1,73 das Kil. Hasen.30-3,80, Kaninchen 1,00-1,20, Rebhühner, alte.00, junge 1,60, Enten 2,50-3,50, Gäuse 5,00-6,00, Fasanen .00-4,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge 1,00-.60, Hühner, alte.50.80, junge.80-2,25, Tauben, alte.40.junge.50 das Stück. Krammetsvögel.00 der Bund. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter 2,00.20 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier 1,40 1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 5,00-5,80, do. rote 5,60-.00, do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-0,30, Rotkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl.00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln M. 0,08-0,12, Preisselbeeren.90 das Kil. Kochäpfel M. 16.00-26,00, Essäpfel 26,00-60,00 die 100 Kil. Aale 2,60-.20, Barbe.40-.60, Bleie.80-.00, Hechte 1,60-2,00, Kabeljau.80-1,20, Karpfen.50-2,00, Salm 5,00-7,00. Schellfische, grosse 0,90-.00, kleine .40-0,70, Schleie 1,80-2,40 das Kil.
Vereins=Nachrichten
% Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirke des südlichen Stadtteiles, veranstaltet am Montag den 10. November 1902, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses einen Familien=Abend. Im ersten Teile wird Herr Oberlehrer a. D. Herm. Roth einen Vortrag halten über Italien in Natur und Kunst, unter Vorführung von 60 Lichtbildern mit musikalischen Einlagen; Gesangvorträge des Kölner Männerchor, deklamatorische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und ein Theaterstück vervollständigen das Programm. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Trenks.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
* Im Verein Alt=Köln, der am Donnerstag seine vierte Monatsversammlung im oberen Saale der Brauerei Esser abhielt, wurden mehrere lokalgeschichtlich interessante Vorträge gehalten. Zunächst schilderte Hr. Buchhändler A. Stauff eine Wanderung durch das alte Köln, bei Gelegenheit dessen er allerlei Mitteilungen über
alte Gebände, Plätze und Straßennamen machte und an die Vorkommnisse erinnerte, die sich in und auf ihnen abgespielt haben. Hr.
#tauff wird seine Wanderung in einer späteren Sitzung fortsetzen. Sodann erläuterte Hr. J. Müller die aus dem 12. Jahrhundert stammenden Wandmalereien in der Kirche St. Maria Lyskirchen mit Zuhülfenahme von großen Photographien. Der ganze Cyklus, der das Leiden Christi darstellt, wird von Prof. Clemen in einer Publikation reproduciert werden. Endlich sprach noch Hr. I. Vacano über ein bisher so gut wie unbekanntes Gedicht über die Kölner Dragonerattacke bei der Martinskirmes im Jahre 1846. Es handelt ich um einen Einblattdruck, soviel wie bekannt ein Unikum, welches wahrscheinlich Freiligrath oder Raveaux zugeschrieben werden muß. Die Mitglieder hatten sich zahlreich eingefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
2a Schöffengericht. Ein Kellner, der eine Frau unt einem Revolver bedroht hatte, muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Artist kaufte ein Fahrrad, welches einen Wert von 100 M. hatte und welches einem Düsseldorfer Anstreicher gestohlen war, für 15 M. an. Wegen Hehlerei erhielt er vier Wochen Gefängnis.— Zu Raderthal hatten zwei Taglöhner nach vorhergegangenem Wirtschaftsstreit einen Stampfer überfallen, ihn zu Boden geworfen und mißhandelt. Beide erhielten je 30 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2723 Straßenbahn=Raucher=Wagen. Seit einigen Tagen tragen die Anhängewagen der Userbahn die Aufschrift„Raucher". Diese Einrichtung mag dem leidenschaftlichen Raucher frommen, für Damen und Nichtraucher ist sie einfach eine Belästigung. Im Frühverkehr ab Rodenkirchen bis 8 Uhr vormittags sind die Triebwagen zumeist schon in Bayenthal besetzt; die dann noch zukommenden Fahrgäste sind gezwungen, entweder den Cigarrendunst mit in den Kauf zu nehmen oder auf den Fluren Stellung zu nehmen, beides, zumal für Damen, gewiß keine Annehmlichkeit. Völlig unverständlich ist es, daß sogar der 7,24 Uhr ab Rodenkirchen verkehrende, sogenannte Schul wagen einen Raucherwagen mitführt. Vermittelt etwa die rauchdurchschwängerte Luft den Kindern eine bessere Lehrbefähigung? Ich meine, wer für die paar Minuten einer Straßenbahnfahrt das Rauchen nicht entbehren kann, der nimmt auch gern mit einem Stehplatz auf dem Flur vorlieb. Es lag doch kein Grund vor, mit der bisherigen Gepflogenheit zu brechen, wenn auch in manchen anderen Städten die Rancherwagen eingeführt sind. Köln hat doch auch noch keine Strecken= und Umsteige=Fahrscheine, die anderswo längst bestehen. J. S.
der Stadt Köln. 31. Okt. 190..
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Anton Pütz, Kutscher, Moltkestr. 81.—
Heinr., S. v. Aug. Sauer, Geschäftsreis., Krefelderstr. 2A.- Margot. T. v. Egon Thewalt, Leutn. a.., Viktoriastr. 23.- Joseph. S. v. Heinr. Kluty. Kaufm., Komödienstr. 16.— Margareta, T. v. David Nagelschmidt. Architekt. Machabäerstr. 38.- Joseph, S. v. Adolf Peters, Schreinermstr., Eigelstein 80—82.— Bertha. T. v. Heinr. Henneriei, Steinhauer. Steinfelderg. 7.— Regina. T. v. Sebast. Reiff. MuseumsAufseher. Blindg. 33—.„ Karl. S. v. Jak. Fuchs, Konditor. Auf dem Berlich 10.- Heinr., S. v. Wilh. Jöhri. Bauhdlgr., Alte Mauer a. Bach 38.- Luise, T. v. Jos. Wrid, Schreinerges., Im Weichserhof 47.— Gertr., T. v. Joh. Charon, Packer, Oliveng. 8.„ Elisab., T. v. Paul Jansen, Bureaudiener, Spinnmühleng. 3.- Theodor, S. v. Gotth. Walbröl. Theater=Requisit., Ulrichsg. 31.— Gertr., T. v. Wilh. Zimmer, Lagerarb., St. Magdalenen 10.— Imelda, T. v. Wilh. Wörsing, Büchsenmacher, Moselstr. 70.- Kath., T. v. Joh. Augenstein, Bierhdlr., Duffesbach 26.
- Johann, S. v. Joh. Schönau, Tagl., Severinskloster 6.- Elise, T. v. Christian Klein. Rheinarb., Buttermarkt 46.- Johann, S. v. Hubert Forsch, Stuckat., Achterstr. 32.— Adele. T. v. Jos. Jachert, Barbier, Mülheim a. Rh.- Wilhelm. S. v. Heinr. Horstkötter, Kaufm., Steinstr. 33.- Elisab., T. v. Heinr. Keldenich, Bäckermstr., Heinrichstr. 51.
5 Sterdefülle. Mathilde Vienötter, 7., Luxemburgerstr. 44. Elisab. Becker, geb. Embs, Wwe., 66., Händelstr. 14.- Theod. Rapp, 9 T. Biberstr. 34.- Elisab. Gehlen, 8., Weidengasse 79.- Magdalena Kuhnen, 1., Luxemburgerstr. 22.- Josephine Sürth, 8., Poststr 60/62.- Katharina Sieberg, Klosterschwester. 81., Schwalbengasse.— Bernhard Landvogt, 1., Kl. Griechenmarkt 38.- Emma Schmits, geb Harfss, 59., v. Heidelberg.- Joh. Simon, 2., Cunibertskloster 27.
e Heiraten. Jos. Weißweiler. Schauspieler, u. Sibylla Kirchmever, beide v. hier.- Franz Koch. Kellner, v. Bruchhausen, u. Maria Worriger, v. Lendersdorf.- Anton Rustige, Schuhmachernistr., v. Boeckenförde. u. Kath. Nellen, v. Stommeln.- Max Marx, Gärtner, v. hier, u. Sara Löwenbach, v. Mayen.- Wilh. Krause, Monteur, v. hier, u. Agatha Erlenkamp, v. Baak.- Jos. Beck, Bierbrauer. v. Spalt. u. Margareta Eupen. v. Weißhaus.- Alb. Vogt. Schmied. v. Eigenrode, u. Elisab. Ochsenfahrt, v. Großbartlosf.- Jos. Maus, Postbote, v. Dürscheven, u. Kath. Kappes, v. Lürken.- Joh. Zimmer, Postschaffner. v. Lechenich, u. Anna Burgwinkel, v. Köln=Poll.- Felix Meyer, Fabrikant. v. Hamburg. u. Hedw. Kallmann, v. Fahr.- Max Abel, Rechtsanwalt. v. Lippstadt, u. Irma Landauer, v. Stuttgart.- Lorenz Johannfunke, Möbeltransporteur. v. Allerbeck, u. Helene Schmitz, geb. Deimel, v. hier,
- Paul Lohr, Schlosser, v. Merscheid. u. Maria Markowitz, v. Siegfriedswalde.„„„
9 Heirats=Ankändigungen. August Winckels, Metzgergeselle, Gr. Griechenmarkt 111. u. Margar. Schmitz. Gr. Griechenmarkt 112.- Math. Brehorst, Einkassirer, Mastrichterstr. 55. u. Anna Stockdreher, Brüsseler straße 108.- Johann Herzogenrath, Meiereibesitzer, Heinrichstraße 11. u. Anna Lintermann, Cäsarstraße 2.- Beerend Hogeterp. Fabrikarberter. Vingsterstraße 12, u. Maria Koch, Rosenstraße 26,
Köln=Lindenthal.
(Vom 15. bis 26. Oktober.)
# Geburten. Ferd. Heinr., S. v. Ferd. Esser, Maurer, Nikolausstraße 79.- Rud. Hugo. S. v. Karl Voigt. Schutzm., Dürenerstr. 165. Sophia, T. v. Wilh. Altenfeld, Tagl., Aegidiusstr. 6.- Franz. S. v. Heinr. Bosen, Maurermstr., Bachemerstr. 139.— Benedikt. S. v. Paul Dukat, Vorarb., Ziegelstr. 14.- Heinr. Wilh., S. v. Karl Moning, Klempn., Dürenerstr. 145.- Maria, T. v. Theod. Haupt, Buchh. Hans Sachsstr. 13.- Heinr., S. v. Martin Dick, Dachdeckermstr., Burggrafenstraße 78.- Rud. Ant., S. v. Adam Düsterhaus, Architekt, Dürenerstraße 120.- Franz Aug.. S. v. Ang. Müller, Elektrotechn., Dürener straße 169.- Ernst. S. v. Peter Steinberg, Fuhrm., Dürenerstr. 83.— Jos. Gertr., T. v. Joh. Rhiem, Sattl., Berrenratherstr. 190.- Anna Maria, T. v. Jakob Kann, Metalldreh., Herderstr. 53." Andr., S. v. Wilh. Aufsem, Straßenbahnsch., Marsiliusstr. 51.- Karl Friedr. Oskar. S. v. Oskar Wohlgezogen, Zimmerm., Dürenerstr. 111.- Herm., S. v. Jakob Hünerbach, Wiegenmstr., Scherfginstr. 13.
# Sterbefälle. Luise Wellessen, 5., Dürenerstr. 84.- Therese Patting, geb. Kleeschulte, 45., Poststr. 38.= Elis. Will, geb. Ohrem. 40., Bachemerstr. 60C.- Joseph Michels, 18., Marsiliusstr. 20. Lorenz Deobock, 5., Buttermarkt 22.- Wwe. Elisab. Ruf, geb. Lemper, 26., Düren. Holzstr. 23.- Wilhelm Heide, Kelln., 52., Klemensstr. 25. - Arnold Wenger, Musiker, 66., Cäcilienstr. 19.= Wwe. Anna Berten, geb. Knipper, 60., Thieboldsg. 61.- Heinr. Koll, 4., Melchiorstr. 19.
e Heiraten. Heinr. Breer, Vermittl., u. Anna Jahr, Krielerstr. 54. Jos. Decker, Schreinermstr., u. Maria Pohl, Klosterstr. 22.- Theodor Rouje, Fabrikarb., u. Kath. Brand, Aachenerstr. 518.- Peter Offermann, Fabrikarb, u. Wwe. Elisab. Scheerer, geb. Liesenberg, Franzstraße 33.- Joh. Langenberg, Brunnenmacher, u. Katharina Quadt. Klosterstraße 60.
· Heirats=Ankündigungen. Reiner Broich, Schloss., Burggrasenstraße 47, u. Elisab. Bosen, Morsdorferstr. 14.- Franz Rott, Tagl., Eller, u. Anna Schopp, Luxemburgerstr. 394. Gerh. Wilden, Fuhrunternehm., Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29. u. Marg. Horch, Dürenerstr. 180.
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-unpons achte man
auf den Russen. Siehe heutige Annonce.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 1. November 190..
Städtisches Real=Progymnasium zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres. Ostern 1903, wird in dem Gebäude der Volksschule in der Steinbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische realgymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer Progymnasium) mit den 3 Klassen Sexta. Quinta und Quarta eröffnet werden.
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schul=Kollegium zu Coblenz unterstellt wird und mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst abschließen soll, wird zunachtt von dem Oberlehrer des städtischen Bymnasiums und Realgymnasiums, Herrn Proienor Dr. Hilburg, geleitet
werde
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 K und 30 K. Zuschlag für wärtige.„
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer ProDr. willurg an jedem Wochentage von—6 Uhr nachmittags im Museum für Naturkunde im Stapelhause entgegen, auch wird daselbst jede gemünschte Auskunst erteilt.
Cöln, den 25. September 1902. Der Oberbürgermeister.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
— Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.
KE EE
Teueste Auszeichnung„Grand’rix“, Paris 190#2.
.#. Sch war bartlos. cen dex Gebanken
#d#.1 herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst
ld. versuchte ich verschiedene andere Praparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
In der„Berl. Morg. Ztg“ fand ich Ihre
* Annonce und faßte den Gedauten, Ihr Kommelia ### als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er
4 wöchentlichem
Gebrauch) Heute bint ich im Besitze des
schönsten Vartes und sage Ihnen meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Man##chauermann, Hambure, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärks InI zu senden. Miotze. 28. Mal 62. Herm. Biechoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich
res! 8s Tostet Stärke 1 2 Mk., Stärke I 3 Kk., in un
zünstigsten Fällen Stärke 11 zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Ristko. Versand pr. Nachnahme. Perto 4# Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von
der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärte###
1 Mt. 50 Wr Nur allein ent zu begiehen von Robert Husbo-g. Neuenrade Ho 3133 Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.).001.
UUNLCenendcesocdcur
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher. s
Hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Auerkannt gute Ware. 4
600 am
AusstellungsRaum.
Gegründet
18 80
für Gas oder Kohlen,
nür die besten Systeme.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Feinr. van
Christophstr. 14.* Telephon 1577.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Montag den 3. November, vormittags.
9 herust: E. Kneffel, Weyerstr. 48.“. 36 55#
Kartoffel-Gross- und Kleinhandlung.
Speeialgeschäft nur Kartoffeln. Seit 1888 nachweisliche Engros=Lieferungen allein für Köln ( ud Koronte:##.10. 422
. carantie für Wohlgeschmack und autes Kochen sowie geeigneter Lagerung für Haltbarkeit bis zum Frühjahr, daher
binigste Bezugsquelle zum Einkellern.
Koselweiße, gelbfleischig. Ctr. M..50. Moselrote, gelbfleischig. ## Ctr. M..80 Sandrote und Luremburgerrote, gelbst.. M..—.
mngnum homm, mehlig oder gansbleibend, in mehreren Sorten.### ..80 bis M..—. Mühlhäuser, echte goldgelbe. M..80 bie #2 N..—. Blaubluter M..50. Nieren, gelbe Vorgebirgs. M..50. Nieren. beste Eiseler..80. S- Lieferung bei mindestene # 100 Pid. von einer Sorte frei in den Neuer. Proben up
u 2 Pid. ab bitte im Laden Weyerstraße 48 abzuholen. 10 Pid. und mehr zu Vorzugspreisen.
##Nr 305: E. Knelfel. Weyerstr. 48. J 43 ir:##
Specialgeschäft in Kartofseln seit 1888.
Sellelllals
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Köln und Wien
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag d 6. Noveiber stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Uebernahme der Provinzialstraßen in das Eigentum der Stadt, Skizze für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Brausebad, Kochschule sowie Rektor= und Schuldiener= wohnung zwischen Peststraße, Gr. Griechenmarkt und Agrippastraße, Skizze für den Ban einer Volksschule nebst Turnhalle und Sculdienerwohnung, Lesehalle und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an einer neuen Straße parallel zur Vogelsangerstraße, Antrag mehrerer Stadverordneten auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn, Bewilligung der ersten Baurate von zwei Millionen Mark für den Ausbau des neuen Wasserwerkes Hochkirchen, Waisenordnung und Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen, Antrag Verghausen und Genossen betr. Wahl einer Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
8 Meisterprüfungskommission. Eine Versammlung der Vorsitzenden und Beisitzer der Meisterprüfungskommission tagte vorgestern im Isabellensaale des Gürzenichs. Die von etwa 160 Handwerksmeistern des Regierungsbezirkes Köln besuchte Versammlung hatte den Zweck, die einzelnen Mitglieder in die Meisterprüfungsordnung einzuführen. Heir Beigeordneter Dr. Fuchs eröffnete die Versammlung und wies auf die Bedeutung des§ 133 der Meisterprüfungsordnung hin, der bezwecke, dem Handwerk gesetzlichen Schutz zu verleihen, ihm seinen Titel wiederzugeben und das Standesbewußtsein zu fördern. Das Publikum solle gleichfalls geschützt werden; es solle wissen, daß es mit einem Handwerker in Verbindung trete, der fachmännisch ausgebildet sei und den Meistertitel errungen habe. Die Mitglieder der Prüsungskommission wurden darauf in ihr Amt eingeführt und verpflichtet, nach Recht und Gewissen ihr Urteil zu fällen, niemand zu Wohl und niemand zu Wehe. Regierungsrat Dr. Diderichs führte etwa folgendes aus: Am heutigen Tage feiern die Herren, welche an der Ausführung des Handwerksgesetzes teilgenommen haben, einen Frendentag. Fünf Jahre sind verstrichen, ehe die umfangreichen Vorarbeiten erledigt werden konnten, um dieses Gesetz zur vollen Ausführung zu bringen. Erst vor einiger Zeit ist es gelungen, in das große Gebäude den Schlußstein einzufügen durch Erlichtung der Meisterprüfungskommission. Redner sprach den
Handwerkern den Dank des Herrn Regierungspräsidenten von Balan aus für die Uebernahme des Amtes und gedachte besonders derjenigen, die das Amt eines Vorsitzenden bekleiden werden. Er schloß mit dem Wunsche, daß die gemeinsame Arbeit dem gesamten Nachwuchs im Handwerk zum dauernden Segen gereichen möge. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, führte aus: Seit langen Jahren habe das deutsche Handwerk gestritten, um eine Hebung seines Standes herbeizuführen. Stets habe man darauf gehalten, daß der Meisterstand wieder zu Ehren komme, und so sei in dem 1897 geschaffenen Gesetze auch der Meistertitel eingeführt. Der Meisterstand bedinge es, daß durch äußere Zeichen dokumentiert werde, daß der Handwerker durch Erwerbung der nötigen Kenntnisse befähigt ist, diesen Titel zu führen. In verschiedenen Bezirken des Deutschen Reiches seien die Vorsitzenden der Prüfungskommission teil aus Handwerksmeistern, teils aus Perionen, die eine amtliche Stellung einnehmen, zusammengesetzt. In Köln sei man dazu übergegangen, dieses Ehrenamt in die Hände berufener Personen zu legen. Redner hofft, daß durch die Meisterprüfungen ein gesunder Handwerkerstand erzielt werde. Hierauf wurden die Prüfungsordnungen der einzelnen Gewerbe beraten und der Vorschlag des Hru. Architekten Perthel, wonach die für jedes einzelne Gewerbe gewählten Kommissionsmitglieder zunächst selbst ihre Vorschläge über Art und Dauer der Prüfungen machen sollen, zum Beschluß erhoben.
∆. Gewarnt wird vor einem jungen Mann, der in Wirtschaften, Geschäften usw. mit falschen Fünfmarkstücken bezahlt. Das Falschstück ist zu erkennen an dem Bleischimmer und den schief eingeschlagenen Worten Gott mit uns. Zudem fühlt es sich fettartig an.
*) Neues Banner. In der Kunsthandlung von W. Abels, Schildergasse 3, ist das neue Banner des Katholischen Volksvereins ausgestellt, welches im Atelier der Firma W. Wefers verfertigt wurde. Die Ausführung ist in reichster Gold=Seidenstickerei und zeigt uns das vollkommenste, was die Sticktechnik zu leisten vermag. Die Weihe der kostbaren Fahne wird am 16. November stattfinden.
Die Philtarmonischen Konzerte des Flora=Orchesters im großen Saale der Philharmonie erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Hr. Musikdirektor Lertz hatte am vergangenen Sonntag ein äußerst geschmackvolles Programm zusammengestellt, in welchem nur das Dreigestirn Wagner=Strauß=Verdi vertreten war. Die einzelnen Nummern fanden eine durchweg einwandfreie Wiedergabe, wobei das treffliche Orchester ebensosehr der Wucht und Kraft Wagnerscher Musik gerecht wurde, als es das Glutvolle und Leidenschaftliche der Verdischen Opern und die süßen Straußschen Weisen siungemäß zu Gehör brachte.- Ueber den aufrichtigen und lebhaften Beifall durste Hr. Lertz mit einigen flotten Zugaben quittieren. Angenehme Abwechselung boten die Recitationen des bestens bekannten Hru. Emil Peters, der sein Programm eröffnete mit Julius Wolffs Aus Sturmes Not, ein Seegemälde, das eine packende und kraftvolle Wiedergabe fand. Die Musik der armen Leute von Seidel gab dem Vortragenden Gelegenheit, seine reichen Ausdrucksmittel zu zeigen, und die humoristischen Darbietungen machten selbstredend eine Zugabe nötig. Hru. Musikdirektor Lertz gebührt für seine künstlerischen Be strebungen ungeteilter Dank, und die von ihm zusammengesetzten Programme erheischen lebhaftes Interesse.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 44. Ab.=Vst. Serie Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Sonntag: 45. Ab.=Vst. Serie A. Fidelio. Oper in 2 Alten von L. van Beethoven. Spielplan=Entwurf. Montag: Othello. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch: Zauberstöte. Donnerstag: Tannhäuser. Freitag: Lustige Weiber. Samstag: Glöckchen des Eremiten. Sonntag: Andreas Hofer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 41. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Manrice Maeterlinck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 42. Ab.=Vst. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schaaer. Spielplan=Gntwurf. Montag: Das süße Mädel. Dienstag: Gasparone. Mittwoch: Kabale und Liebe. Donnerstag: Monna Banna. Freitag(erstes Gastspiel von Sarah Bernhardt): Fedora. Samstag (zweites Gastspiel von Sarah Bernhardt): Die Cameliendame. Sonntag: Alt Heidelberg.
Verlosungen.
h Berlin, 31.0kt. 1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassenlotteric.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200900 M. tiel auf Nr. 26846. ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 98296, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 18 393 82818 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 34453.
à En
„„ 62
e ce e
W##8„
A
Marke
Schwan
95
#—.—
W u
Ur
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung. Magenschwäche, Verdauungsstorungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben! Preis einer Flasche samt Gebrauchsanwennng 80 Pfg.— Doppelflaschen Mlf..40.
In Apotheken erhäftlich. Wo nicht erhältlich, in den Kolner Hauptdepols: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
an v.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die conen Magentropfen müssen„Schunzmarte“ ind Unterschritt
oder Damenuhr nur 15 Mk.(früher
Futteral gratis. Hochelegante, moder ch Halsketten) à.—..— und 12
vorherige Geld
„Chronos“
senommen, dahe
Basel
S 2 45
0
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren. Post-, Babnund Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine
opte Uhr braucht, empfehlen wir unsere Crininal Schweizer Elektro-Gold-Remonahren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36 stündiges Werk, sind genauest reguliert und ernreht und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriftliche Garantie. Die e,<space> n e i c h e<space> a u f<space> d e r<space> P a r i s e r<space> W e l t a u s <space> r<space> g o l d e n e n<space> R e d a i l l e<space> a u s g e<space> ## wurden, bestehen aus 3 Deckein mit cike!(Savonette), sind hochmodern, bevoll nusgestattet, feinst guillochiert und gariert und mit echtem Golde anf
e eurischem Wege derart überzogen, dass das Ausschen von echt goldenen Uhren Ersatz für teure ##ne Uhren sine. Preis einer Herrenik. franko u. zollfrei. Zu jeder Uhr ein #ktro-Gold-Ketten far Herren und Damen Mk. Jeu- nicht konvenierende Uhr wird u Rieiko? Versandt gegen Nachnahme oder richten an.- Uhren-Versandthaus
u 20 PIg., Postkarten 10 Pfg.
rt.
n.
kt.
CiSta wesen.
olz, Kalms, Enzian, Rha#####rd.r,
nahe am Barbarossaplatz Luxemburgerstrasse 9
Samenhandiung,
empfiehlt in bester Qualität
Haarlemer
Blumenzwiebein
Hyacinthen, Talpen u. s. w.
Alle Sorten Hyacinthengläsel
wasser
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> O k t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1 9 6<space>—<space> 0. 1 9<space>
beim Gebrauch unverwüsten und Wellen, à 80 und.25 M
* sltenmiloh, gegen Mitener. Gesichtsrete sowie alle Unreinheiten
Eilieninnes, des Gesichts und der Hände, à.50 Msl
Enöhganssmes, unstädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs EnanaaPen, Wahr= und schmerzlos, u.50 K. und###
nuschädlich, hallbar färbend, zu 1 M. Hed Piateng.20 m,.50 K. 2 M..50 M und 3
Hubertus-Drogerie, P. Serreis, Apoth.,
Urin-Untenguchungen.
eiche Waßlerheilaustalt
austalt
en
Mauriliussteinweg 76 2 Köln* Fernsprecher 3274.
Völlig umsehaut, vergrössert, modern ausgestattet.
Centralanlage für Heizung und Wassererwärmung.
Alle Arten Güsse, Bäder, Dämpfe, Wickel usw.
Aerztliche Leitung: Dr. med. Strünker.— Geschultes Personal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Kamstag. 1. November 1902.
Caté Restaurant Kaiser Rudolf.
Wiedereröffnung unter neuer Betriebsleitung 8 am Samstag den 1. November.
Ok 7 Neute elegantestes Restaurani 8noviert.! Es der Neustadt.
Erstklassige, sorgfältigst gepflegte Biere
Hervorragendes Weinlager nur bester Firmen.
Vorzügliche Küche.
Gemischter Chor„Harmonie“.
Dirigent: Herr Ewald Strässer. Lehrer am Conservatorium.
Die Jahreszeiten.
Oratorium für Chor, Solostimmen und Orchester von J. Haydn.
Auflührung
am Sonntag den 9. November., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, zum Besten des Asyls für arme Mädchen(Gereonskloster[).
Solisten:
krau Sophie Haase, Sopran; Herr Ludwig Vanoni, vom Conservatorium, Cenor; Herr Paul Haase, Professor am Conservatorium, Baß.
Orchester:
Verstärkte Kapelle des 16. Iufanterie=Regiments
(Königl. Musikdirigent Beezy. wird gebeten, den guten Zwick des Unternehmens durch reges Einzeichnen in die in Umlauf befindlichen Listen wohlwoll nd fördern zu helfen.
Karten zu 3. 2 und 1 Mark sind zu haben: in den Musikalienhandlungen von Sauerwald, Breitestraße 118, und Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Castans Panoptikum,
Hiohestrasse 11—13.
Eröffnung der Wintersaison.
Neu! Elektrisches Theater unter Mitwirkung lebender Personen.
Der Ausbruch des Mont-Pelée.
Der Untergang von St. Pierre.
Die wahrsagende Spinne.
Grösste Illusion der Gegenwart.
Auftreten der italienischen Kapelle
Gismano Cimato Venedig.
Zum ersten Male in Deutschland.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Samstag den 1. November 1902:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Trauer=Marsch von F. Chopin.
2. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Von Gluck bis Wagn.“. Chronologisches Potpourri von A. Schreiner.
4. Sutte aus dem Ballett„Coppélia“ von L. Delibes.
a. Slaviiche Volksmelodie mit Variationen. d. Festtanz u. Stundenwalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer, e. Czardas.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Die Krondiamanten“ von D. F. Auber.
6. a.„Serena#e Rococco“ von E. Meyer=Helmund.
b„Liebestraum nach dem Balle“ von A. Czibulka.
7. Fentasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. A Ranaway Girl". Walzer von C. Mouckton.
Anfang 8
Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können gleichzeitig von mehreren Personen gegen entspeechende Entwertung benutzt werden
das 3. Abonnements=Konzert
statt.
findet am
den 1I. November
Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Breitestraße 90. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Ganz neu und Hork. hochinteressant!
Postkarten-Photographieen
Reichhaltige Tages- u. Abendplatten. Diners* Soupers.
"<space> T ä g l i c h<space> f r i s c h:<space>
Natives-Austern, XKV.
Malossol-Caviar.
in bester Ausführung zu billigsten Preisen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moratischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3
5
Exquisite
Weine.
Für Vereinszwecke u. Hechzeiten
Separater Saal I. Etage.
KÖin.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof."
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
Specialität u. grosse Auswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Winzerverein Mayschoß a. d. Ahr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfältig gepflegten Ahrrotweine (Flasche von 80 Pfg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
ischer Garten
Samstag den 1. November, nachmittags 3½ Uhr:
ler Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
KX AMM.
I.
I.„Prinz Alexander-Marsch“ von E. Lüttich.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“, Gavotte von Behr. b.„Annen-Polka“ von Strauss.
I. Walthers Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagneg, 5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6. Laura-Walzer aus der Operette„Der Betteistudent“ von Millöcker
II.
I. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossinl.
2.„Serenade Espagnole“ von de Mol.
3.„Varationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ v. Delibes. l.„Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh. Strauss.
*<space>„ A m<space> W ö r t h e r<space> S e e“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> K o s c h a t.<space>
6.„Mit Schwung“. Polka von P. Lincke.
Sonntag den 2. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PRROMR AMM.
„Marsch“ von Rauski.
Ouverture„Le grand mogol“ von Audran.
„Der Weg zum Herzen“, Garotte von Lincke.
Walzer aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
Potpourri aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
„Episode aus dem lägerleben“, Jagd-Fantasie von Reckling.
1. Einleitung, 2. Weckruf und Begrüssung, 3. Aufbruch zur Jagd. 4. Abfahrt, 5. Die Jagd. 6. Der Jäger Abschied, 7. Heimkehr der Jäger, 8. Essen, 9. Schluss.
II.
„Perpetuum mobile“, Marsch von Fr. v. Blon.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„In der Mühle“, Intermezzo von Gilles.
„Estudiantina“, Walzer über spanische Melodieen von Waldteufel,
Melodicen aus der Oper„Martha“ von Flotow
Walzer aus der Operette„Süsse Mäd’ln“ von Reinhardt.
Phillarmonie-Restaurant
Prima Biere.(Apostelnstraße.) Reine Weine.
Gute Rüche, täglich Specialplatten.
Dounerstag deu 6. November 1902, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Volkstümlicher
4
62
amen.
und
Humoresken-Abend
von Dr. Oskar Kaiser,
bisheriges Mitglied des Kölner Stadt-Theaters,
unter Mitwirkung des Pianisten Herrn Willy Rinkeng,
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Presber, Otto Ernst. Wildenbruch, Bürger-Liszt. Grillparzer-Schubert, Hebhel-Schumann, Hans Goebel.
Sperrsitz 2 Mark, 1. Piatz 1 Mark, Galerie 50 Pfg. Vorverkauf in den Buchhandlungen von Lengfeld(Gr. Budengasse), Neubner(Hohestr.) und Schmitz(Passage), sowie in der Musikalienhandlung von Sauerwald (Breitestrasse).
Volksgarten.
Samstag(Allerheiligen)
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 2. November,
nachmittags 3½ Uhr bis abends 10
Konzert
Kapelle des Westfäl. FussArtillerie-Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
In der Abendabteilung
(½8—10 Uhr)
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
53000000000
FLORA. 3
Täglich. 5
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. 6
Eintritt: 50 Pfg.0
5005000000
Stadt=Garten.:
" Sonn= und Feiertags.
Montags. Mittwochs u. Freitags H“ nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
.# Morgen-Musik.
700000 0099
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
#4

Eeise 79
Aömer Loral-Anzeiger Nr. 299 c. Bamstag, 1. November 1o2.
amberti&amp;Tapho
Schildergasse 51—53,
gegenüber der Horzogstrasse.
Strumpf- und Trikotwaren-GrossKleinhandlung. Specialgeschäft.
Durch die Grosshandlung
äusserst
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
80800 Personen und 642 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 222 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 157 Millionen Mark.
zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsigungen(Unanfechtbarkeit dreijahriger Policen) eine der größten und villignen Ledensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse sallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge allsährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köin: Peter Prior. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148. I. Hohenzollernring 28.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche
0
Peter König- Köln
V14-10 Metiche 1410
enpstest.
Salon=, Wohn., SchlafE in jeder
Holz. und Stilatt
zu den billigsten Preisen. 8
* Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14—16 8
excl. Glas
Eingetragenes Waarenzeichen
Volumen
Prozent
„ GeN
Ueberall erhältlich!
Gross-Vertrich
Max Spiegelberg, Cöln.
Coc001006060080 20R60060 00339629000866 0983006828635
estehen
A
W
der
Möbelfabrik u. Lager
VOn
Hmrioton Lon
Geschwister
K. HU
HoT
20 Breitestrasse Gegründet 1802.
Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen Atelier für Innendocoration.
Feinste Referenzen!" Telephon 1913.
s e cce
W
KUNRER EA SE
Vorzüglich bewährt bei
HUSTEN, HEISERKEIT
Xp; VERSCHLEIMUNG.
R
Erhältlich in den meisten 89
APOTHEKEN u. DROGERIEN
25.30.50 u 100 B. S
Vereins=Nachrichten.
5 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
eröffnete am Mittwoch Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Reihe ihrer populär=wissenschaftlichen Voriräge mit einem interessanten Vortrag des Herrn Rektors Schunk(Bergheim) über amerikanische Kulturzustände vor der Entdeckung Amerikas Nach einigen einleitenden Bemerkungen über die erste Landung von Europäern in Sau Salvadore ging der Redner der Reihe nach die einzelnen Volksstämme durch, beginnend mit den wohl auf der niedrigsten Ku turstufe stehenden Bewohnern Brasiliens, dann zu den südamerikanischen Karaiben, den Feuerländern, den Araukariern in Südchile, den Bewohnern der Anden, den Inkas Centralamerikas, den Azteken oder Tolteken im heutigen Mexiko, und zum Schluß zu den nicht auf so hoher Kulturstufe wie die Inkas und Azteken stehenden Kaziken übergehend. Von jeder einzelnen dieser Völkerschaften zeichnete er ein auschauliches Bild ihres Charakters, ihrer sittlichen Auschauungen, der Lebensgewohnheiten, Ernährungsweise, ihrer besonders ausgebildeten Fertigkeiten und je nach dem höheren Kulturzustand mehr oder minder ausgebildeten Gemeinde= und staatlichen Einrichtungen. Daß der Redner hierbei länger und eingehender bei dem Stamme der Inkas und ebenso auch dem der Azteken verweilte, lag in der hohen Entwickelungsstufe ihrer Kultur von selbst begründet. Erregen doch noch heute die Ueberreste von Werken der Inkas die stannende Bewunderung. Ihre Heerstraßen erregten großes Aufsehen bei den eindringenden Europäern; sie hatten ein ausgebildetes Postensystem, Wasserleitungen und mächtige Reservoire; herrliche Paläste und Sonnentempel schmückten die Hauptstadt. Sie betrieben Metallarbeiten, Weberei und Töpierei. Unter den Gebildeten herrschte der Glaube an einen allmachtlg.n Gott. Ihre Toten wurden mumifiziert beigesenzt. Sie hatten keinerlei Schrift, aber ein durchgebildetes Knotensystem, in dem Gesetze und Litteratur festgelegt waren. Leider ist der Schlüssel zu diesem System unbekannt. Die Azteken im heutigen Mexiko hatten eine monarchisch=demokratische Regierungsform, geschr.ebeue Gesetze und vollkommen organisiertes Gerichtswesen. Ihr Sonnenjahr war genauer berechnet als das der Griechen und Römer, und einzelne Goldschmiedearbeiten machten denen der Spanier den Rana streitig. Ehen zwischen Verwandten waren streng untersagt und sittliche Vergehen wurden streng, meist mit dem Tode bestraft. Heute zeugt von der Pracht ihrer Banwerke nur noch eine Menge von Ruinen. In der wahren Civilisation waren diese amerikanischen Völker den Kulturvölkern vielleicht überlegen. Der Redner schloß mit einer kurzen Schilderung des Todes des letzten Vertreters der Dynastie, die 500 Jahre in Peru geheirscht hatte: er starb 1571 in spanischer Gefangenschaft auf dem Schaffot. Dem Redner wurde für seine interessanten Ausführungen reicher Beifall von seiten der zahlreichen Zuhörerschaft gespendet wie auch herzlicher Dank durch Herrn Präses Dr. Lauscher ausgesprochen.
Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeven hielt vorgestern Abend im oberen Saale des Krystallpalast seine Generalversammlung ab. Herr G. Hackelverg erstattete als Vorsitzender den Bericht während des 15. Geschäftsjahres. Hiernach betrug die Mitgliederzahl am Aufang des Jahres 781 und am Schlusse 789. Zum Mahnen wurden aufgegeben 1600 Personen mit einer Schuldsumme von 68 950., davon waren 87 Pesonen mit 10 303 M. Schulden. Zurückgenommen wurden 2659., geeinigt hat man sich mit 68 Personen, welche 2659 M. schuldeten, bezahlt haben 408 Personen eine Schuldsumme von 8550.; außerdem hat der Vereinsbeamte Gerhartz 3600 M. eingezogen, die als verloren galten. In das schwarze Buch wurden eingetragen 768 Personen, welche 23812 M. verschuldeten, zusammen waren eingetragen 884 Perionen mit 53 925 M. Schulden. Ende Juni 1901 gad das Buch Auskunft über 9797 Personen, welche 648 731 M. verschulden. Gestrichen wurden 36 Personen, welche 1009 M. bezahlten. Die Kasse hatte zu Beginn des Berichtsjahres einen Bestand von 3735 M. Die Ein nahmen betrugen 3961., die Ausgaben 3725., so daß ein Be stand am Schluffe des Jahres verblieb von 3971 M
Kohlen,
Anthracit-Nusskohlen Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Jos.Hoburath&amp; ie.
Otto Fischerstrasse 19,
direkt am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 623
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend e 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. n höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche.(ohn- Preisernöhung).
Strengste Di k etion zuge ichert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 1. November 1902
Seite 11.
es sind die Besten und Billigsten!
nur bei
59Joh. Penni
- Heumarkt 59—,
„Denkbar größte Auswahl.“ Feste Preise.
Alle Reparaturen stark, gut und billig.“
am Königsdenkmal.
— Gegründet 1872.
der
Ermäßigung
Dreise
□
„.80
„.35
in Säcken geliefert
Preis für 50 kg um
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel= und Nußkoks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..65 „ 50 kg„.75
Koks.bfall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschl. der Vororte bei Abnahme von
mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..75
Nußrore„ 50 kg„.85 Koksabfall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..70 „ 50 kg
Koksabfall„ 50 hg Nußkoks und Koksabfall kenn auch werden und erhöht sich dadurch der 5 Pfg ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kokes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 hg M. 0,05 Cöln, den 2. Oktober 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke
der Stadt Cöln:
Joly.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln=Nippes belegene. im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Ludwig Jasob Kemer— auch Cremer— zu Müheim am Rhein eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 2869/197, Siebachstraße 103, Hofraum, groß 2,30 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 1200 Mark Nutzungswert,
am 11. November 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9. Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Versteigerung von Grundstücken.
In Sachen der Erben Hermann Merlo wird der Unterzeichnete
am Freitag den 14. November 1902, nachmittags ½4 Uhr, zu Cöln=Deutz, im Restaurant Eske, Siegburgerstraße 70,
folgende Grundstucke der
Gemeinde Cöln=Poll:
1. Flur 118, Nr. 260 2, im Neuelder, groß 19 Ar, 29 Quadratmeter, neben Caspar Hamacher, Poll;
2. Flur 118, Nr. 260 3, daselbst, groß 19 Ar, 12 Quadratmeter, neben Ehefrau Heinr. Stachels, Poll;
3. Flur 119, Nr. 1107 354, auf der Gemeinde, groß 3 Ar, 28 Quadratmeter, neben Wilh. Tönnes, Poll und Stadtgemeinde Cöln,
meistbietend versteigern.
Hieran anschließend läßt Herr Apotheker Eugen Merlo folgende Grundstücke meistbietend versteigern:
Gemeinde Cöln=Poll:
1. Flur 119, Nr. 1104/356, auf der Gemeinde, groß 3 Nr. 62 Quadratmeter, neben Gertrud Dreikausen, Poll, und Heinr. Werner sen., Poll;
Gemeinde Westhoven:
2. Flur 3, Nr. 33, in der krummen Neihe, groß 18 Ar, 59 Quadratmeter, neben Balth. Klein, Ensen, und Andr.
Mörs. Poll.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
* Cöln. Richmodstraße 4.
J. Radile. 2. Nr, Präue, Cöln. v. Werthslr. 39 I, Intaaaten usw.
Vereins=Nachrichten.
Apologetische Vorträge. Im Annohause findet am Sonntag den 2. November, abends 8 Uhr, der dritte der apologetischen Vorträge aus dem Cyklus über die Entwickelungslehre statt und zwar wird derselbe sich befassen mit der Entwickelungslehre bzw. der organischen Natur und des Tierreiches. Die beiden ersten Vorträge nahmen das ganze Interesse der zahlreichen Zuhörerschaft in Anspruch. Der dritte verspricht nicht weniger interessant zu werden. Deuselben hat Herr Oberlehrer Dr. Meyer=Bachem übernommen. Die Mitglieder des veranstaltenden Arbeitervereins Köln=Süd mögen diese zeitgemäßen Vorträge nicht verabsäumen. Auch Freunde der Sache haben freien Zutlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbesrafter Schreiner von hier wurde wegen fortgesetzter Mißhandlung seiner Ehefrau mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht wur de wegen Unterschlagung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Bedrohung erhielt ein Bäckergeselle 50 M. Geldbuße.— Ein Tagköhner aus Stommelerbusch muß wegen Unterschlagung 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Verbrechens gegen den§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein 61jähriger Taglöhner aus Thurn zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Maschinenschlosser, der unberechtin terweise zwei Geldbeträge erhoben und die Quittung darüber gesälscht hatte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht, der auf dem Drachenfels einem Hausoiener Uhr und Kette, in Wahn einem Verwandten ebenfalls eine Uhr und eine Kitte nahl, in Köln mehrere Leute um Kost und Logis beschwindelte, in einem Café einem eingeschlafenen Herrn eine goldene Uhr nebst Kette stahl und außerdem einen Kutscher und einen Wirt betrog, erhielt eine Gesamtstrafe von neun Monaten Gefäugnis.— Wegen Verbrechens gegen den§ 176, Absatz 3, des Sir.==B. wurde ein 64jähriger Invalide aus Deutz zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Schutzmanns= beleidigung, Mißhandlung und Widerstandsleistung wurde ein Erdarbeiter mit orei Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau zog sich wegen fahrlässigen Farscheides neun Wochen Gesängnis zu.— Wegen Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs auf zwei Schutzleute wurde ein Kupferichmied mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
— Ein Kellner wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Hotelier 47 M. und ein Serviertuch gestohlen hatte.— Wegen Hausfriedensbruchs, versuchter Notigung un Sachbeschädigung erhielten zwei Taglöhner aus Niehl drei bzw. zwei Monate Gefäugnis.
Schöffengericht. In angetrunkenem Zustande beschimpfte ein vorbestrafter Schweizer einen Schutzmann; auch gab er diesem einen falschen Namen an. Die Gesamtstrafe lautete auf zwei Wochen Haft.
— Ein Handelsmann hatte einen Doktor durch die Behauptung, er habe in einer Apotheke Sachen entwandt und verkauft, verleumdet. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung drei Wochen Gefängnis.— Mehrere Personen erhielten wegen Unfugsverübung und Schutzmannsbelei igung je einen Tag Gefängnts und 5 bzw. 30 M. Geldstrafe.— Ein Mechaniker, der auf den Lindenthaler Metallwerken einige Fahrradteile stahl, nurde zu fünf Tagen.fängnis verurteilt.
— Ein Hülfsarbeiter erhielt wegen Unterschlagung von 7 M. eine Woche Gefängnis.— Ein Commis, der seinem Prinzipal zwei geringwertige Sachen beim Umzug gestohlen hat, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Eine Witwe, welche in einem Briefe an den Polizeipräsidenten von einem Schutzmanne behauptet hatte, derselbe habe ihren Sohn zu Boden gestoßen und komme nie in nüchternem Zustande zu den Leuten, erhielt eine Woche Gefängnis. Die Frau hatte beantragt, Zeugen zu vernehmen, die gesehen hätten, wie der Beamte ihren Sohn gestoßzen habe. Der betreffende Revierkommissar sagte aus, daß der Schutzmann ein nüchterner und brauchbarer Beamte sei. Ein mit einem Monat Gefängnis bestrafter Schuler erhielt wegen verschiedener neuer Diebstähle eine Zusatzgefänguisurafe von zwei Monaten.— Ein Knecht fand im Felde bei Berzdorf eine Uhr und behielt sie für sich. Da er vorbestraft ist, wurde er mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagköhner aus Ossendorf stahl seinem Dienstheren Kupfer= und Bleiteile, die seine Frau verkaufte. Der Mann erhielt drei Tage, die Frau einen Tag Gefängnis.— Ein Eisenbahnhülfsbremser stahl in einer Wirtschaft ca. 25 Cigarren und eine goldene Uhr im Werte von 120 M. Das Urteil gegen ihn lautete auf drei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 3u. Okt. 1902.
0 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Pannenbäcker, Fabrikant. In der H hle 32.- Jos., S. v. Joh Entverg. Schuhmache mstr., Bobstr. 29A
- Adolf. S. v. Bern. Antoni, Anstreicherges., Thieboldsg. 49.- Helene. T. v Herm. Stenzhorn, Tagl.. Thieboldsg. 37.- Heinr., S. v. Viktor Heurung. Commis. Ehrenstr. 10 15.- Joseph. S. v. Heinr. Gescher, Plattenleg r. Lungengasse 49.— Rosa. T. v. Adam Rosenbach, Schuh machergeselle, Bobstr. 24.= Wilh., S. v. Heinr. Barion, Metzgermstr., St. Apernstr. 4.- Kaih. T. v. Herm Degen. Tagl., Krahnenhof 1.
- Maria. T. v. Ferd. Erkes, Silberarbeiter, Thürmchensw. 25.- Anna. T. o. Wilh Küster, Tagl., Kostg. 19.- Karl. S. v. Joh. Käs, Cigarrenhandler, Maximinenstr 64.
6 Sterdefälle. Karl Drühe, Oberlandesgerichtsrat, Geh. Justizrat. verh., 67., von Werthstr. 13. Friederike Lersch. 1., Im Plückhof l.
- Wilh Haßkerl, 4 M. Unter Taschenmacher. Friedr. Sasse, PatentAnwalt. verh., 50., Perlenpfuyl 12.- Jos. Wienand, 2 M. Palmstr. 29.- Bruno Pilartz, 11., Stre tzeuggasse 84 80.- Jos. Giees, 7., Mechtildisstr. 16. Herm. Schmidt, Viehwärter, unverh., 55., ohne feste Wohnung. Anna Rüde. geb. Hörter, 50., v. Mayen.
a Heiraten. Joh. Diefenthal, Feuerweyrm., v..einvernich, u. Barb. Kaspere, v. Barweiler.- Ludwig Schütz, Farbermstr., v. Aglasterhausen
u. Bertha Winkler. v. Kindelbrück.- Bruno Salzbrennen, Modellschr.,
v. Brossen, u. Marg. Christ, v. Hundslohe.- Wwr. Heinr. Isbach, Commis, v. Dillenburg, u. Karol. Vaatzen, v. Baal.= Franz Oedekoven. Klavierstimmer. u. Klara Knüttgen, beide v. hier.- Jakob Nolden, Monteur, v. Wichheim. u. Gerta Schiefer, v. hier.-Wilh. Schmidt Eisenbahnarb., v. Nacksen, u. Klara Liesenberg, v Glessen.- Karl Kraß, Schrifts., v. Kemrten, u. Wilh. Mittler, v. G adbach.- Dr. Aug. Engelhardt, Arzt. v Mülheim a. d. Ruhr u. Maria Thiele, v. Wien.- Clemens Bodet, Gärtner, v. Malmedy, u. Kath. Schlootz, v. Kervenheim.
- Gustav Scharwächter, Farrikarb., v. Bremen, u. Adele Spicker. v. Handweiser.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Spelten, Wwr., Tagl., zu Rodenkirchen, u. Wwe Maria Weiden, geb. Canje, Salzg. 2.- Jos. Faickenberg. Handl ngsgey., Rosenstr. 27. u. Sibylla Streck, Severinstr. 118.Wilh. Hilgers, Maschinist, Ehrenstr. 86. u. Kath. Dederichs. Übierring 21.- Math. Albertz, Zuschneider. Heinrichstr. 31. u. Elis. Beszeler, Burgunderstr. 17.= Ernst Marternus, Buchhalter, Thürnichenswall 77. u. Auguste Pathmann, Kre elderstr. 59.- Peter Harstick, Bureaudiäter. Peilstr. 15. u. Marg. Custodis, Maximinenstr. 60. Heinr. Bettermann, Zahntean., u. Emilie Franke, beide Weideng. 76.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der clek rischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.“
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 51.
Versteigerung
des Hauses Am Hof Nr. 12, Cöln.
In Teilungssachen der Erben des Restaurateurs I. L. Horn wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 13. November 1902, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant
16,
zu Cöln, Am Hof gelegene Wohnhaus
Nr. 12, katastriert in Flur 31 Nr. 140, mit
5 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu
310000 Mark, meistbietend versteigern.
Die Besitzung mit großen und hohen Kellerräumen eignet sich bei ihrer vorzüglichen Lage in der Nähe des Domes, des Hauptbahnhofes und der Hohestraße wie zu einem Hotel=Restaurant. so auch zu jedem Eugros=Geschäft. Antritt sofort. Sonstige Bedingungen zu erfahren bei
* Justizrat Fröblich, Notar,
Cöin, Richmodstraße 4.
100500000530050005500
A. Buxbaum,
Sensal für Immobilien u. Hypotheken,
Köln a. Rh., Hausaring 91, Marburg, Bez.(assel.
Telephon 18ru. Telephen 41.
Den Wünschen meiner ausgebreiteten Kundschaft in Rhein4 land und Westfalen Rechnung tragend, habe ich mich entschlossen A 7 in Köln, Hansaring 9i. nunmehr ein stänpliges Bureau zu eröffnen. 8 Ich empfehle mich zur Vermittelung bei An- und Verkäufen von### " Immobilien aller Art. wie Häuser. Hotela, Güter und Fabriken. y An- und Ablage von Hypotheken. Fblanzierung von Eisenbahnen. # Bergwerken und anderen Grossbetrieben. Verwertung von Pateuten## #eic. Meine langjährigen Erfahrungen in der Branche, meine Ver A 7 bindungen mit den ersten Kreis#n der Hochfinanz des In- und Auslandes, meine Routine, sowie die streng reelle, seriöne Baarbei###
tung, die ich jedem der mir anvertranten Aufträge angesdeihen lasse, werden mir auch hier, wie ich hoffe und wünsche naue ge3 schätzte Kunden zuführen.
Köln a. Rh...
Hansaring 91. den 19. Oktober 1902.
.# Buxbaum,
Sensal für Immobilien u. Hypotheken.
Mitglied des„Verein Deutseber Immobilion-Batter“.*V Telephon 1870.
PBUNTUTTDUSTDUT
Das S. I. Primia Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Baltung jede Figur Idealisierend, hält den Leib#rüch and reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Mar#####
„S. L. PRIMA DONNA, NIP-SPRING“
6. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wulz)
Hauptniederlags in Köln bei:
ObenmarsMonse, pforten 22.
Corsettegspsclalgeschäft.
* Nachtnidung uro Strufrechttien verlbig
Lager uirka Eike
nS
Wollküche 26,
1000 □ Meter.
E elephon
7123.
Damenbinden, Chrrnsrose 4 Sae. Alber e ahmf

Seite 12.
Kölner Local Anzeiger Nr. 299 a Samstag. 1. November 1902.
Fernsprecher 339.
Neue enorme Sortimente
in wollenen und seidenen
Kleiderröcken
von Mark.90 bis 100 Mark,
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge bis 120 cm Länge.
Wellene, seidene, baumwollene und Sammet—Maren von Mark.90 bis 60 Mark,
BIUSOI von Grösse 40 bis Grösse 54.
Morgenröcke— Kostüme— Unterröcke.
S#
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster- Auslagen.*
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 34,
empfiehlt
Sessel,
Rückenlehne in verschiedene Lagen verstellbar, Fussteil abnehmbar, daher als bessel und Liegesessel zu benutzen, von 15 Mk. an.
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Deta'lverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
möbel Oefen, P aninos erd. z. hochst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. HIoohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Damen-Kleiderstofe
Unterröcke, wollene Tücher, Steppdecken, wollene und Laumw. Jacquard=Schlasdecken, zu äußerst billig. Preisen
empfiehlt
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Neuheit!
Stopf-Apparat
Juchhandlu u. Massgeschäft#
Noela und/ T. K
prompte#1P 1602
Bedienung. W 1.
D. R. G. M. 166 834.
6„Magie Weaver“, 60
vielf. präm., zum seirständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben
schadhafter Strümpfe, Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Rihmaschinenteil)
Trikots.
„ Probearbeit
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 A.
zig
us An
Plarrbezirke des südlichen Stadtteiles.
Jamilien=Abend
am Montag den 10. November 1902, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
Erster Teil:
Vortrag des Herrn Overlehrers a. D. Herm. Roth:
Italien in Natur und Kunst.
unter Vorführung von 60 Lichtbildern mit musikalischen Einlagen, Gesangvorträge des„Kölner Männerchor“.
Zweiter Teil:
Deklamatorische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder u. Theaterstück. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Trenks.
Die Mitglieder des Volksvereins aller Bezirke sind willkommen.
Eintrittslarten à 30§ sind zu haben bei den Herren: H. Faust, Severinstraße 200. M. Reyfeld, Kleine Spitzengasse I. Fr. Honold. Follerstraße 70, Fr. Pastor, Rosenstraße 58. C. Kuth, Waisenhausgasse 29, J. Wirges. Sachsenring 3,=. Krudewig, Weichserhof 23, A. Kr. dewig. Severinstraße 138 und an der Kasse.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Die Bezirksvorsteher.
EINIZTUS
L. Feldheim Nachf.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363
ERE
Alle Neparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c..
Regenschirmen,
Neuüberz ehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße
Kravatten u. Handschuhe Pelzwaren für Damen.
P 9 8•
00
Stock-Fabrik::
Karteerföcke, diesfahrige Neuheiten.
öparierstöcke, biesjanrige Neunenten.
a Unerreicht: Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu E auffallend tinigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garantirt## G echtem Siabergriff und echtem Evenholz=Schuß von M. an bis##
S.„ zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden. 2 un TT Tnai. Unter Hutmacher 15—.*
· F. er. uursesna am Heumarkt. 5
0000000 200 060000890 008808608 803100008
%<space> Z m e r<space> m t<space> P e n s i o n<space> z u<space> v e r m.<space>
W Sternengasse 54, i. Uhrengesch.
Für Bauherren.
Leistungslähiger Architekt,
der bedeutende Bauten ausgeführt. übernimmt stilgerechte Projekte, Leitung und auch Ausfuhrung.
==Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.Laden
Mödtierte 5 Zimmer zu vermieten.
W Streitzeuggasse 50.
für Metzger etc.
Ecke Venloer= und Alpenerstraße(wo großes Bedür nis), mit zwei oder mehr Zimmern, event. großem hellen Keller, sofort zu vermieten. Naheres Alpenerstraße 3, 1. Stock.
Winninger Weinstube und Weinhandlung 12 Händelstraße 12
empfiehlt ihr reichhaltiges Flaschen Lager in Rhein=, Mosel= u. Ahr Weinen von 60) an per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen, sowie alle
ausländische Weine.
Steph. Weber.
300000
Für Brautpaare!:
Goldene
zTrauringe ohne Löttuge
#
85
#
Deutsches
ReichsPatent* Nr. 112744.8
a7 verscu. Sort. stets auf Lager# #8 14 u. 18 Karat. Gravur gratis). „ Billigste Preise. 6
= Carl Wagner. Inweliers
Hohepforte 22—.
805300 33023000300000
Ahr=, Mosel= u. Rheinweine,
bes. rass. Tischw. Erdener 80 J p. Fl.Gl. kr. Rheinw. Laubenheimer 80, p. Fl.o Gl. Specialitat Ahrbleichert 80) p. Fl. o Gl. empfiehlt die Weinhdlg. B. Rovels, Follerstr. 50. langjähr. Kellermeister
Sonntag den 2. November 1902, nachm. 3½ Uhr,
Grosses Konzert,
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
— Prouramm.—
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
2. Largo(beruhmtes) von Händel.
3.„Erlkönig", Ballade von Schubert.
4.„Nachruf an Weber“, Fantasie von E. Bach.
5. Große Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„Myrtenblüten“, Walzer von Joh. Strauß.
2. Teil.
7. Ouverture zu„Egmont“ von van Beethoven.
8.„Meditation“ von Bach=Gounod. Mn
9. Trauermarsch aus dem Musit=Drama„Die Götterdämmerung
von Wagner.
10.„Träumerei“ von Schumann.
— 11.„Immortellenkranz auf Lortzings Grab“ von Rosenkranz.
. 2. Kunsterleben:, Maizer von Joh Sraut,
Dr. Max Schulze,
prakt. Arzt.
verlegte Wohnung nach
Gr. Budengasse 17-19.
Telephon 7389.
Dr. v. Beesten,
prakt. Arzt und Geburtehelfer,
verlegte Wohnung nach
Paradiesstraße 6, Kalt
(beim Krankenhaus).
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansaring 107, I. Dr. Schlüter,
Arzt.
Moosrahmen,
bester Schutz geg. Zugluft, werden billigst angefertigt. Moselstr. 98, I. Et., Hty.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.