Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Hem.
Senztigen g 412.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Derorten uneuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonulags-Peilage 30 Hig. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Ir.S8. Sr. Se. 8
Nr. 216.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 10. August 1902. Feruspr:: Geschäftsstelle 420.
Wein-Restaurant Mosella!
2
Weinrestaurant mit Weinhandlung.
Das Haus ist durch Umbau bedeutend vergrößert und nach der Neuzeit eingerichtet, hat schöne
Stephanstraße 2
Restaurationsräume und hübschen Garten
Durch Führung einer vorzüglichen Küche und durch Verabreichung von preiswerten guten Weinen werde ich bemüht sein, mir die Gunst meiner Besucht
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwonen eines geehrten Publikums bestens empfehle, zeichne ich
Hochachtungsvon Franz Stephan Arns,
langjähriger Kellermeister und Kellner im Weinrestaurant Paul Conrad, früher Peter Gau
Telephon=Nr. 2538.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 3405, 425. Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000*, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810*, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit“ verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
für Bäckerei, Konditorei u. verwandte Gewerbe
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem angrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
—
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt à Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Das Ausstellungs-Komitee.
Tapeten
Naturettapcten von 10 Pfa. an,
Goldtapcten von 20 Pfg. an,
Wachstuche,
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummibetteinlagen. Gummidecken, Wachstuchdecken, Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Anerkannt beste Fabrikate. Auffallend binlig bei
.
Bürgerstraße 24. Ecke A termarkt und Unter Tachenmacher. Feraspr. 4498
NB. Auf die Ausstellung von ca 100 Mustern mit Preisen in den 4 Schaufenstern mache noch ganz be sonders aufmerk am.
KL
∆
Betten, Divans. Salon=Garnituren,
nur neue und solide Sachen, wegen Räumung reelle u. besonders günstige Kaufgelegenheit
Perleupfuhl 13. a. d. Hohestraße.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ehne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange sters Grötzne##sche Taroliacapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertrack Preis 2,40 Mk.
Erhültlich und Versand Einhornapotheke, Glodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Achten Sie bitte auf Stuhllager Blindgasse 9.
Einzelne Preise wie folgt:
Walzenstuhl mit geslochtenem Rücken 5., dito mit 2 oder 3 Säuten zu.75,.50 und 5.,
Küchenstühle, weiß 2., poliert.50, Rohrstuhl, sehr solide, 3., Patentsitzstuhl.75,.25 und 4.,
Klavierstühle v..50 an. Klavierbänke mit Notenkasten v. 20 M. an. sowie alle Sorten Stühle u. Sessel in Mah., Eichen u. echt Nußh.
Stuhl=Special=Geschäft Theodor Neukirchen,
Hauptlager Blindgasse 29.
Versandlager Hausaring 87.
Versand nach auswarts bei freier Verpackung.
Für Namenstags=Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasante##
ihr reichhattig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gola und Silber nehmen in Zahlung.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
903 Salzhering,
allerf. Ware versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. irko. Postnachn N.00. Max Brotzen. Greifsweld.
"<space> H e r i n g s s a l z e r e i<space>
Wohlfahrtslose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Loo.30 Jl. Porto u. Liste 30, empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
„ue Maler= und Anstreicher= # Arbeiten werden prompt und billigu ausgeführt. Plankgasse 19
-ARRR
„ Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur ##42¾ idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DUNNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlaue in Köln bei: de
500 J. Hense, Jsgign gz
Corsettenspecialgeschäft.*
##RANR
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t<space>
Urin-Untersuchungen.
Avoth. P. Tervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Damenbinden.#ghren#g%# Mar..

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag 10. Auaust 1902.
Offene Stellen.
Alelterer unbescholt. Handwerker sucht 4° Vertrauensposten oo. sonst. Besch. Hohe Kaution kann gestellt werden. Angebote Karthausergasse 36, 3. Et.
Für ein kleines Bankgeschäft in Westsalen wird ein
Bureaugehülfe
(oder Gehülfin)
gesucht.
Bewerbungen auf Fr.=Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. unt. 1 M 3999 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
zion einem Kommissionsgeschäft wird
M zuverlässiger, strebsamer, junger
Mann, dem Gelegenheit geboten wird, sich tüchtige Warenkenutnisse im Artikel Wolle anmeignen, zunächst als Volontär gesucht. Off. unt. Nr. 1245 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlingsgesuch.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= geschäft wird ein Leyrling aus achtbarer Familie unter günstigen Bevingungen sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hesucht intelligente, redegewandte
Maler, welche sich zur Reise eignen. für den Vertrieb eines gesetzt. geschützt. Artikels geg. sehr hohe Provis. Solche, welche schon gereist haben, werden bevorzugt. Offerten unter Ks 1026 an Rudolf Mosse, Essen=Nuhr, erb
katholisch, gesucht unter sehr günstig Bedingungen und Icmilienanschluß Gute Ausbildung zugesichert. Fr.=Off. unt. V L. 3882 d. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
die in der Buchführung bew. ist, sucht. gest. auf langs. Zeugn. u. 1A. Refer.,
Stellung in besserem Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter B II 3972
an die Geschäftest. d. Nol Vztg.Köchin
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abtellung Mietgesuche des Kölner Loral-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht rind.
KoUhin
katholischer Haushaltung Stellung, Mloltkestraße 82
Sehr aute Zeugnisse zu Diensten Fr.=Off. u. Nr. 1241 an die Gesch. v. Bl.
Zraves kath. Mädchen v. L. s. Stelle für alle häusliche Arbeit. Offert. bitte nach Hürth, Lustbahnstr. 188.
(inf. Fräulein, der franz. Sprache mächtig, sucht Stelle tagsüber zu Kindern. Alberlusstraße 3
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle
Vondelstraße 61.
Arbeits-Gosuche.
Tücht. Anstreicher
gesucht. Eiselstraße 62.
Für ein größeres Gut bei Honnef a. d. Sieg, wo die Haus frau fehlt, wird per Anfang Sept. eine tüchtige, kath.
Haushälterin,
welche in Milch= u. Butterwirtschaft durchaus erfahren sein muß, gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsauspr. u. Zeugn.= Abschriften u. 7. U 3939 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock.. Juie 70h. Weste 40). Kostümrocke N.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos ab eson und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikoniacustr. 6(An der Eiche
Leistungsfähige Färberei und chem. Waschanstalt in
sicht s. Inhaber ob. Branche sowie diche, welche nicht selbst reinigen. Ark zu übern. Bedingung. nach Uebereink ff. u. Nr. 1225 an d. Geschäftsst. d. Vl
Wir suchen ein gewandtes, durchaus braves
Serviermädchen,
welches schon ähnliche Stelle bekleidet hat; die Stellung ist eine sehr einträgliche. Zeugnisse, Empfehlungen und Photographie, welche sofort zurückerfolgen direkt einsenden an Union=Hotel in Cochem a. d. Mos.
aller
ausgeführt. Karte genugt.
Rothenberg,
Nyfshauserstraße 12.
inbenthal, Dürenerstraße 210.
l. Etage, 2 Zimmer zu vermieten.
darlehen
Cadenlokal in Nippes zu vermieten. — Bescheid Thüringerstraße 23.
erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver
2 mieten. Balthasarstr. 25, 1. Et.
Nrei schöne Part.=Raume zu ver=1 Zu verkaufen.
D mieten. Klingelpütz 34.
K
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Miet-Gesuche.
Hochparterre 4 Zimmer, Rüche, Mansarde, Reller zum 1. Oktober
zu vermieten. Bescheid Moltkestr. 78, “-5 Uhr.
Für Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopswaschen: Frisieren 1 K, neuest. Trockenappar kalte u. warme Braus. W. Schneid u. Frau, Weidenbach 41, d. a. Salie
Herren=Anzug
billig in dem Revaratur=Inst ur Herren= und Damen=Garder Kysshäuserstr. 32. Karle genügt.
Krüger,
Fräulein,
für Kontorarbeiten u. Korresponden; gesucht. Dieselbe muß in Stenographie u. Maschinenschreiben perfekt sein und höhere Schulbildung haben. Schriftl. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Gebaltsansprüchen unter Beifüg. v. Photogr. u. Zeugnisabschr. unt. Nr. 1239 a. o. Geschäftsst. v. Bl.
Pflegerinnen gesucht.
Anfangslohn 20 M monatlich, freie Station und Dienstkleidung.
Ieren=Abteilung
der Stäbtischen Kranken=Anstalt Lindenburg.
Mädchen od. Witwe, welche selbständig bürgerl. sochen kann. gegen guten Lohn gesucht Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße.
2 fleiß. Mädchen
Putzen.
6
im Waschen Gr. Telegraphenstr. 7, 2. Er
in und außer dem Hause.
Capcs.= u.
gut und billig.
Gertrudenstraße 35. 1u
Prop.
wisch
an übern. Herren= u. Haush
Mesad, i
Inlonschiffe und
Mädchen zum Bedienen sucht Frau Mar Lievendahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8
Zimmermädchen suchen Stelle.
Dienstmädchen ges. Frau sehlt.
Witwe Jakob Siegen. Stellenvermitt lerin. Thieboldeg. I4.. II., a. Neumarkt.
Lehrmädcheustelle offen.
Schreibwarengeschaft H. Dünn, Rittelstraße
tardentl. Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Rippes, Sechozigstr. 28. Mhergenmädchen, kath., auf sofort e* gesucht. Hansaring 123, 1. Et.
42rop. Madchen##. a. Hausarb., Al.., 4 v. l. Sert. gee. Werderstr. 28. III
4ain Lehrmädchen für Schneine * metzgerei ges. Severinstraße 520.
RAT TEE
Stellen-Gesuche.
S,
Verwaltungs=Beamter,
pens..37 J. alt. Ia. Zeugn., kautions
fähig. sucht Burcaubeschaftigung kau männischer Art bei mäßigen Anspi
Gefl. Olf. u. Nr. 1240 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu vermieten.
Hohestraße 3,
nit hellem, luftigem, große
Ladenlokal
ist zu vermieten.
Das Haus eignet sich vo süglich für Putz=, Blumen=, De katessen= und Geschäfte viel anderer Brauchen. Näheresi Hause selbst, Vonnerstraße 2 2. Etage. u. Jac. Büglel Kleine Budengasse 20.
em Zu vermieten
da
H.— Herotfeirker.
u. b. Hru. B. Emandel. Beeitestr
von 2 gr. Räumen. Kloset u.
chennwanl 69. 1. Etage. Anbau.
Bescheid Deutscher Rina 66. So
Nlippes, Simon Meisterstr.
2 Zimmer Unterh., 2 1. Etg., 2 Mr
(in älteres kinderloses Ehepaar
gucht Wohnund von—4 Räumen in besserem Hause.
Nr. 1238 a. d. Ge chaftsst. d. Bl
estraße. Off. m. Preisang. 250 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kaufmann, in England u. Frankreich
sucht bei respektabler eng anzös. Familie
h. möbl. Zimmer
weisem Familienanschluß. Off
250 an die Annahmestelle
Unterricht.
Konditorei und Café
Wein=, Likör= u. Konservenddlg.,
seit 1857 bestehend, mit Grundstück. 4 Nr 39 Meter, ist alters= und trankheitshalber bei maßiger Anzahlung zu verkaufen.
W. Röder Ww., Brühl, Kölnstraße 9.
Haus in der Altstadt
mit beiliegendem Lagerplatz für Kohlenhandlung usw. geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 21000 M. Anzahlung 3000 M. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1248 an die Geschaftsstelle d. Bl.
reinschmeckend a 80„ seine Qual. à 100 Pfa. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Kaffermaschinen, Pratpsannen
empfiehlt
die Kupferschmiederei von
—
u. Realfäch.f. alle
en ert. gewissenh. ein atadem d. Lehrer in u. außer d. Hause äß. Preis und unter Garantie währ. der Ferien). Zahlr. Re nur gute Erfolge. Gefl. Fr. i. Nr. 1190 a. d. Ge chätlsst.
für Stotterer,
II1 Stammler, Lispeler. m richtigen Gebrauche der prachorgane auf Grundlage physio Gesetze durch erfahr. Lehrer. Angebote unter Nr. 1219 an die tsstelle d. Bl.
Lehrerin
Schülerinnen der Mittelköchterschule in und nach erien Unterricht.
Nr. 1222 an die Gesch. d. Bl.
ugn. ert. energ. Nachhülfe Off. u. Nr. 1229 an d. Gesch. d. Bl
nhil erteilt in allen Gym #it. nasialfächern.besond en Sprachen, während der ivat-Unterricht.
1227 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2
J. P. Päffgen.
HHeipen-Knnd des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 00, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Win. terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Kall Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plaurgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothnerberbach 44, Wwe.).C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Ballhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schälers Siebachstraße 113, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.
für Maurer u. Stuckaturer, Vierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen Deuster. Friesenwall 67.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buck kin=Reste zu Knaben Anzügen unter Preis. Marsilstein 20.
Herde,
verschiedene, billig zu verkaufen.
Mühlenbach
Gymnasiast
findet ausgezeichnete Pension und
Nachhülfe in einer gesunden Stadt Rheinlands bei einem
Geistlichen.
Cv. Referenzen zu Gebote.
Fr.=Off. unt. B B 3966 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
-6Morg. Land b. Vensberg
). sch. Aussicht. g. isol. lieg., b. z. verk. Off. u. Nr. 1251 an die Gesch. d. Bl.
Angera-Kaninchen zu verk. Besch. b. 2° Port. v. Südfriedh. Köln=Zollstock.
1n cdr. gr. Herd billig zu verkaufen.
0 Nippes, Uerdingerstr. 1, 2. Et.
Deuer Küchenbuffetschrank, gut. Arb,
P bill. z. verk. Dreikönigenstr. 10, II.
DEENNNe Byannne
erteilt Schül. d. unt. Klassen Nachhülse.I Kauf-Gesuche,
Fr=Offerten unt. Nr. 1234 an die! aut Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler der unteren Klassen und den Vororten zwischen enthal und Ehrenfeld.
ff. u. Nr. 1233 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. theol. cath.
während der akadem. Ferien seiche Nachhülse. Sonorar mäßig. la. Reserenzen.
ff. u. Nr. 1237 an d. Gesch. d. Bl.
Lothring. Gymnas.=Abiturient. französisch sprechend, mit
Zeugnis, sucht für die Ferien telle als
Hauslehrer.
Fr.=Off. m. Angeb. u. B R 3981 a
Gesch. d. Koln. Volksztg. 1
Feuerfester Geldschrank
sowie Brief=Tortierschrank, beides
gebraucht, zu kaufen gesucht.“ Offerten u. B 116 an die Geschäfts stelle d. Bl.
d phil erteilt während der vnn. Ferien Nachhülse
in allen Gymnasialsächern.
(rnere cand. philol.
od. später Unterr.
rteilt
jetzt
er# Honor. 1#. Ia. Ref.
Off. u. Nr. 1205 an die Gesch. d. Bl. erb.
Energische Nachhülfe
sial=Untertertianer gesucht. Off. mit Preisang. u. F M 57 hauptpostl. Köln.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 10. Part.
Capitalien.
Suche 60.000
vom Selbstdarleiher auf ein Objekt
tariert zu 190 000 Mark.
dr. Off. u. Nr. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Packmaterial(Stroh, heu,
Holzwolle 2c.) kaufen lausend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
#leines rentables Geschäft von
alleinsteh. Witwe zu kausen ges. Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst..“
M
obel, Oefen., Pianinos werd..höchst
Werte angekauft. Achterstraße 4
ufnahme in Lebens-, Unfall=, Haft=, Glas=, Diebstahl=, Feuer=, Hagel=, Viehversich. Vermittle Kauf= u. Pachth. Häus.=, Baustell. u. Vill. kauf= u. mietw. Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek. Hil. Blank, Insp., Nelkenstr. 12. Nippes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
2 X tägl. frische Brötchen. Bedienung morgens u. mittags, sowie belgischer Reistuchen u. feinst. Malzzwieback nur bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.
Stud thaol sucht Nachhülfe zu
Stad. IIIeUI... ev. Stelle als Hauslehrer. Fr.=Off. unter G D 4036
a d. Geschäftsst. des Köln. Volksztg.
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein, G...., Alfa Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten.
Vermischtes.
Mittag= u. Abendtisch a#
dem Hause. Kostgasse 27
und ußer Neubau.
Negenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Verloren&a Gefunden.
Ferien=Ausenthalt
Sch. Berge u. Wald. Beste Verpfleg.
Off. u. Nr. 1249 an d. Geschäftsst. o. Bl.
„Rheinland“
Incasso=Regulierungs= u. Warenbeleihungs=Geschäft empfiehlt sich zum Einziehen von Schulden aller Art u. an allen Platzen des Deutichen Reiches. la. Refer. Zahlr. Anerkennungen##ur guie ertolge Durch Grundbesiz Sicher heit biet zur anvertraute Wertobirkte.
Sperber. Thieboldsgasse 56 Suche e. ehrenh. Vertreter g. h. Prov.
Foxterrier zugelaufen.
Neumarkt 28.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied. Fräulein Elise Heidkamp,
Narienhospital, finden statt Montag den 1I. August n.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit horlichst eingeladen werden.

* Seite 3.
Nr. 210 a Sonntag 10. Auauft 190..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 August 1902.
17 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Bei Graziellas Eintritt steht Fedora auf, geht ihr ein paar Schritte entgegen und küßt sie nach russischer Sitte auf beide Wangen.
„Liebe, kleine Graziella, wie bleich du bist! Hast du schlecht geschlafen? Komm, setz' dich her zu mir! Laß mich dir schnell eine Tasse Thee geben. Siehe, deine Mutter lehrt mich so hübsch, auf italienische Weise den Thee bereiten. Ich kenne auch schon Vaters kleine Schwäche betreffs der Sahne. Und hier der Herr Leutnant hat das Austeilen des Zuckers übernommen. Ist es nicht freundlich von ihm?“
„Warum neunen Sie mich=Herr Leutnant=?“ fragt Alfredo verletzt. Bin ich nicht Ihr Cousin?“ Fedora zieht lächelnd die Augenbrauen in die Höhe.
„Ah, Verzeihung! Das hatte ich im Augenblick ganz vergessen. Also: Vetter Alfredo, bitte, machen Sie für Ihre Braut ein wenig Platz! So, danke!“
Fedoras Wesen ist bei aller Liebenswürdigkeit von einer Bestimmtheit, daß es keinem Zweifel unterliegt, sie fühlt sich hier bereits als Herrin.
Nach einer halben Stunde hebt sie die Frühstückstafel auf. „Wünschest du wirklich, lieber Vater, daß ich fortan dem Haushalt vorstehen soll?“ wendet sie sich an den Obersten, welcher, die noch immer ungeöffneten Briefe in der Hand, sich zurückziehen will.
„Natürlich, mein Kind! Ich sagte es ja schon gestern!“ „Wenn du mit deinem Vater interne Angelegenheiten besprechen willst, liebe Nichte, ist es da nicht passender, du gehst mit ihm in sein Zimmer!“ ruft die Marchesa, dunkelrot vor Aerger. Ruhig wendet Fedora sich zu der erzürnten kleinen Dame. „Im Gegenteil, liebe Taute.“ Ich halte es für gut, daß wir alle gleich vollkommen klar sehen. Ich erfülle nur meines Vaters Wunsch, wenn ich die Zügel des Haushalts in die Hand nehme. Bitte, Vetter Alfredo, entfernen Sie sich nicht! Sie gehören auch zur Familie!"
Der junge Offizier fühlt sich überaus unbehaglich, aber Fedoras Stimme bannt ihn auf seinen Platz. Ein wenig ängstlich blickt Graziella nach ihm hin, doch er bemerkt es gar nicht. Seine Augen hängen an dem rotschimmernden, langwallenden Lockengeflute, welches profane Lippen als„Haar" bezeichnen. Eine verlegene Pause entsteht.
„Warum dieses plötzliche allgemeine Schweigen?“ fragt Fedora, sich erstaunt umblickend.„Lieber Vater, wenn du Tante Julia die Führung des Haushalts lassen willst... mir soll es recht sein.“
Etwas ungeduldig winkt der Oberst ab, indem er erklärt, er wünsche ein- für allemal, daß seine Tochter den ganzen Haushalt nach ihrem Wunsch und Geschmack einrichte.
„Wenn die Sache so steht, ist es wohl am besten, ich verlasse das Zimmer!“ knirscht die Marchesa, außer stande, sich länger zu beherrschen.
Da legt sich eine schlanke Hand auf ihren Arm.
„Nicht doch, liebe Tante! Ich begreife vollkommen deine augenblickliche Erregung; sie ist nur zu natürlich. Aber glaube mir, ich weiß, wie man seine Umgebung glücklich und zufrieden macht, und ich hoffe, auch dich noch davon zu überzeugen, daß ich nicht das verabscheuungswürdige Monstrum bin, für welches du mich jetzt noch hälst.“
„Larifari!“ knurrt die Marchesa.„Redensarten!" Jetzt hält es der Oberst für nötig einzuschreiten.
„Meine liebe Schwester, du vergissest dich,“ ruft er mit dem strengsten Tone, dessen er überhaupt fähig ist. Dann wendet er sich zu seiner Tochter.„Komm, Fedora, ich will dir unser Dienstpersonal vorstellen und ihm mitteilen, daß es von jetzt ab anstatt meiner Schwester dir zu gehorchen hat.“
Zum erstenmal während der ganzen peinlichen Scene sucht Alfredos Blick die Augen seiner Braut. Und wie durch einen Magnet angezogen, hebt Graziella die Lider und blickte den Geliebten voll an. Unwillkürlich finden sich ihre Hände in innigem Druck. O, wie das Herz der kleinen Graziella aufjubelt. Er liebt sie doch, ganz gewiß.
Wiedere ist es Fedoras klare Stimme, welche die kleine Pause unterbricht.
„Gut also, lieber Vater! Da alles abgemacht ist, will ich gleich mein Amt übernehmen. Tante Julia wird gewiß die Güte haben, mich mit den mir noch fremden italienischen Sitten und Gebräuchen bekannt zu machen. Selbstverständlich werde ich mir ein paar russische Dienstboten kommen lassen, einen Koch, einen Diener und vor allem ein geschicktes Kammermädchen.“
„Genügt dir meine Anita nicht!“ fragte Graziella verwundert von ihrer Ecke her.
„Das kleine schüchterne Ding von heute Morgen?" lächelt Fedora.„Vielleicht könnte man etwas aus ihr machen; aber ich ziehe doch ein geschicktes, russisches Kammermädchen vor. Meine Freundin, die Gräfin Merikoff, kennt ein solches; ich will ihr nachher sogleich schreiben, daß sie mir Maruschka schicken soll.“
In wachsender Erregung vernimmt die Marchesa all diese in bestimmtestem Tone gegebenen Befehle. Ist ihr Bruder denn ganz von Sinnen, daß er all diesen Unsinn zugiebt? Ungeduldig klopft ihre Fußspitze den Boden, während ihre schwarzen Augen Blitze hinüberschleudern nach ihrer Feindin.
Fedora fängt den Blick auf. Etwas wie Spott zuckt über ihr Gesicht.
„Liebe Taute, wünschest du etwas?“
„Ja, ich wünsche etwas.“ Die Marchesa atmet tief auf.„Da diese Unterhaltung doch nun einmal zu einer allgemeinen geworden ist, darf ich wohl auch einen Wunsch äußern, wie?“ „Aber natürlich, Julia!“ nickt der Oberst.„Rede nur!“ „Ich will ein Haus haben, in welchem ich schalten und walten kann nach meinem Belieben.“
„Sollsi du haben, liebe Schwester.“
„Ueber das zwie und wor werde ich später mit dir sprechen. Es giebt für mich Dinge, die mir zu heilig sind, als daß ich sie in Gegenwart einer mir noch gänzlich fremden Person erörtern möchte. Und noch etwas. Komm her zu mir, Graziella.“
Gesenkten Hauptes gehorcht das Mädchen; das liebliche Geschöpf ist wie mit Blut übergossen
Die Marchesa schluckt ein paarmal, als wolle sie Mut schöpfen. Dann ergreift sie die Hand ihrer Tochter und beginnt pathetisch:„Bevor dieses plötzliche— wie soll ich nur sagen— dieses glückliche Ereignis“— ihr spöttischer Blick streifte Fedora —„über unsere Villa Fortuna hereinbrach, hatte mein lieber Neffe dort“— sie deutet auf den etwas verwundert dreinblickenden Alfredo—„sich mit meiner Tochter verlobt. Ich möchte mir nun einen Vorschlag erlauben.“
Die Marchesa fühlt, wie die kleine Hand in der ihren zu zittern beginnt. Armes, schüchternes Täubchen. Jetzt ist es an ihr, der Mutter, Energie zu zeigen. Mit stolzer Würde richtet sie sich auf, wirft den Kopf in den Nacken und fährt mit besonderem Nachdruck fort:„Da die Verhältnisse sich derart geändert haben, möchte ich die Hochzeit soviel wie möglich beschleunigt sehen. Heute haben wir den zehnten Juni. Ich schlage den ersten Juli als Hochzeitstag vor.“
„Ein ausgezeichneter Gedanke!" stimmt Fedora lebhaft bei. „Wie beglückt wird Vetter Alfredo sein, daß er sein Bräutchen so bald schon heimführen darf!“
Ihr leuchtender Blick streift den jungen Offizier, der plötzlich bleich geworden ist und einen Schritt zurücktritt.
„Gewiß, gewiß,“ stammelt er.
„Was sagst du dazu, lieber Bruder?“ wendet die Marchesa sich an den Oberst.„Ist es dir auch recht so?“
Mit seinem liebreichen Lächeln legt der alte Herr den Arm um die Schulter seiner Nichte.
„Graziella hat zu entscheiden, nicht ich. Bist du einverstanden, Kleine?“
„Wenn Alfredo will! Seine Wünsche sind die meinigen.“
„Aber deine Ausstattung, Graziella,“ wirft Alfredo mit einem letzten schwachen Versuch, den wichtigen Tag hinauszuschieben, ein.„Köunen die Sachen in so kurzer Zeit fertiggestellt werden?“
„Die Ausstattung ist Nebensache!“ ruft Fedora lebhaft.„Was fehlt, wird später angeschafft. Natürlich heiratet ihr so bald wie möglich. Ich muß nachher sowieso ausfahren, um einige Einkäufe zu machen. Da nehme ich Graziella mit mir, und wir beide bieten zusammen unser Talent auf, um eine herrliche Ausstattung möglichst schuell hervorzuzaubern.“
„Bravo! Bravo, mein Kind!" lacht der Oberst.„Du weißt doch stets Rat! Uebrigens— du wirst Taschengeld brauchen. Ich werde dir sogleich bei meinem Bankier Aselmeyer&amp; Co. Kredit verschaffen.“
„Dank, lieber Vater. Wieviel willst du mir jährlich ausstellen?“
„Hm! Was wirst du etwa brauchen, Kind?“
„Sagen wir: sechzigtausend Franken. Ist dir das zu viel, lieber Vater?“
Unwillkürlich tritt der Oberst einen Schritt zurück, während der junge Offizier seine Augen vor Erstaunen weit aufreist und die Marchesa etwas Unverständliches in sich hineinknurrt. Die kleine Graziella aber greift wie stützesuchend um sich, als fürchtet sie, die Erde könne sich aufthun und sie verschlingen.
„Ist es dir zu viel, lieber Vater?" wiederholt Fedora mit Nachdruck.
Der Oberst blickt seine Tochter an.
Noch einen Augenblick zögert er; dann erwidert er:„Nein, mein Kind, es ist mir nicht zu viel.“
9.
Drei Wochen sind vergangen, seit Fedora Einzug hielt in ihr Vaterhaus. In Villa Fortuna herrscht vollkommenste Eintracht. Selbst die Marchesa fügt sich ohne Murren den Anordnungen ihrer Nichte. Fedora hat eine Art und Weise, mit den Menschen zu verkehren, daß es für die Dauer unmöglich ist, ihr zu zürnen oder sich ihr gar feindlich gegenüber zu stellen.
Obgleich sie eine Ausländerin ist, lieben die Dienstboten sie bereits jetzt mehr, als ihre vorige Herrin, die launenhafte Marchesa. Vor etwa einer Woche traf das neue russische Dienstpersonal ein: der Koch Iwan, der Diener Boris und Maruschka, ein Kammermädchen von echt=russischem Typus.
Selbst die Schwierigkeit, die neue russische Dienerschaft mit der alten italienischen in gutes Einvernehmen zu bringen, überwand Fedora spielend.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Neubau des Stadttheaters. Herr Regierungsbaumeister C. Moritz ersucht uns um Veröffentlichung des folgenden:„Bezüglich der angeblich mangelhaften, für das Stadttheater bestimmten Stühle stelle ich hierdurch fest, daß dieselben von dem ausführenden Lieferanten noch nicht angeliefert und daher auch noch nicht abgenommen worden sind.“ In derselben Angelegenheit schreibt uns weiter die Firma Wilh. Faßbinder hierselbst, welcher die Lieferung der betreffenden Stühle übertragen ist:„Mit Bezug auf die Gewerbegerichtsverhandlung vom 5. d. M. und den Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung in Nr. 214 Ihres geschätzten Blattes gestatte ich mir, Ihnen zur Aufklärung folgendes zu berichten: Die Aeußerung des Gehülfen, es sei ihm gesagt worden, er möge die Stühle znur so zusammenschlagene, es komme nicht darauf an, wie sie gemacht würden, wenn sie nur gut aussähen, ist absolut unwahr. Es ist gute Arbeit verlangt und zugesagt worden. Dem Gehülfen wurde ein Musterstuhl vorgezeigt. Der Arbeitslohn von M..30 pro Stuhl ist durchaus hinreichend, was schon daraus hervorgeht, daß der Mann in 22 Tagen bei 9½stündiger Arbeitszeit M. 182 verdient hat, also etwa 85 Pfg. pro Stunde. In derselben Zeit hätten die mangelhaften Arbeiten auch tadellos hergestellt werden können. Bezüglich der Beschaffeuheit des Leders teile ich Ihnen mit, daß die Qualität desselben auf die Außerung des Gehülfen hin, es sei schlechtes Spaltleder verarbeitet worden, bereits durch einen sachverständigen Vertreter der Herren Moritz und Schmitz geprüft und als prima Rindleder anerkannt ist. Ferner lege sie eine Copie der Rechnung der Firma R. C. Voit&amp; Cie. in Berlin über gelieferte 11 Häute blau Ideal=Rindleder a M. 46 bei und bemerke, daß diese Firma unter„Ideal“ ihr bestes abwaschbares Rindleder versteht. Weiterhin entbiete ich mich durch Briefkopie und das Zeugnis des Herrn B. Zedner hieselbst(Vertreter der Firma Voit&amp; Cie.) zu beweisen, daß ich la. Rindleder verlangt, bestellt und bezahlt habe. Daß auch wirklich bestes Rindieder geliesert und verabreicht worden ist, zeigt der Befund; ferner bürgt hierfür meine Sachkenntnis und diejenige des Leiters meiner Polsterwerkstelle. Sodann werde ich in dem bereits eingeleiteten gerichtlichen Verfahren gegen den Gehülfen unter Beweis stellen, daß derselbe die in Frage kommenden elf Stück Häute in Gegenwart des Vertreters der Firma Voit&amp; Cie. und der beiden Inhaber der Firma Faßbinder selbst aufgerollt und auf tadellose Beschaffenheit untersucht hat.“
Stimmen aus dem Teserkreis.
2632) Achtuhr=Ladenschluß. In jüngster Zeit sind mehrere Zuschriften gegen den Achtuhr=Ladenschluß in den Zeitungen erschienen, und da möge es mir gestattet sein, einiges zu erwidern. Zunächst wurde vom Verfasser des Artikels im Stadt=Anzeiger behauptet, daß schon durch den Neunuhr=Ladenschluß der Kleinhandel kolossal gelitten habe. Den Beweis hierfür bleibt der Einsender indes schuldig. Es ist dies ein schon häufig gegen den gesetzlichen Ladenschluß angeführter Grund, der aber eben so häufig auch widerlegt worden ist. Die Bedürfnisse sind doch einmal vorhanden und müssen ohne Rücksicht auf den Ladenschluß auch gedeckt werden. Jeder Käufer richtet sich dementsprechend auch ein, der Konsum wird deshalb nicht kleiner, sondern im Gegenteil, in vielen Fällen ist man genötigt, Vorrar zu kaufen, um hinreichend gedeckt zu sein. Geradezu bezeichnend ist der Passus betreffs der Fremden, wahrlich ein eigenartiger Grund; Also um den Fremden zu zeigen, daß Köln Großstadt ist, müssen die Läden geoffnet und hell beleuchtet sein; ferner werden die Einkäufe von jenen erst nac 8 Uhr erledigt. Was letzteres anbelangt, so ist dies in keiner Weise richtig. Die Fremden erledigen ihre Bedürfnisse im Lause des Tages und benutzen den Abend zum Besuch der Konzerle und Theater, welche fast alle um 8 Uhr beginnen. Was nun die Beleuchtung anlangt, so setzt man, um einen großstädtischen Eindruck zu erzielen, die Gesundheit Tausender Handlungsgehülfen aufs Spiel, verlangt, daß Tausende von Handlungsgehülfen und Gehülsinnen in dumpfen Läden schmachten. Man höre nur die Zahlen, die Herr Hanne in der Versammlung im Kolosseum nannte, man werfe nur einen Blick in die Ortskrankenkasse und die Krankenkassen der kaufmännischen Vereine; geradezu erschreckend wirken die Dinge, die man hier zu sehen bekommt, wie viele Nervenkrankheiten, durch diese zu lange Arbeitszeit entstanden, hätten vermieden werden können, wenn man den Angestellten die nötige Zeit zur Erholung gegönnt hätte. Wenn man uns mit solch nichtigen Gründen kommt, dann muß das Material gegen den 8 UhrSchluß sehr winzig sein. Ferner legt eine Hausfrau— ob es wirklich eine solche ist?— im Tageblatt ihre Weisheit nieder. Sie jammert dort, daß sie beim 8 Uhr=Ladenschluß keine Gelegenheit haben würde, ihre Einkäufe zu besorgen. Die arme Familie ist zu bedauern, die wird ja dann elend verhungern müssen! Gleiche Behauptungen hat man zur Zeit der Einführung der Sonntagsruhe aufgestellt, und wie sind jene Prophezeiungen durch die Thatsachen Lügen gestraft worden! Das Publikum hat sich eben daran gewöhnt, und so wird es auch mit dem 8 Uhr=Schluß der Fall sein. Wenn ferner jene Dame von jener Zeit spricht, in der sie konditionierte und bis abends spät im Geschäfte thätig war, so möchte ich hierauf nur bemerken: Gott sei dank, daß die Angestellten heute nicht mehr so der Willkür hinsichtlich der Arbeitszeit ausgesetzt sind wie früher, daß ihnen heute wenigstens ein gesetzlicher Schutz zur Seite steht. Noch ein dritter Faktor soll nicht vergessen werden, das ist der die Menschheit zu Grunde richtende Kampf ums Dasein. Ist es ein Wunder, wenn die Handlungsgehülfen immer lauter und immer wieder nach Verkürzung der Arbeitszeit rufen, um den ihrigen noch recht lange bei voller Arbeitskraft erhalten zu bleiben und nicht frühzeitig zum alten Eisen geworfen zu werden, damit sie sich auch ihrer Familie widmen können? Und gerade das Letztere ist bei den herrschenden Arbeitsbedingungen in sehr geringem Maße vorhanden. Charakteristisch hierfür ist der Ausspruch eines verheirateten Kollegen, der da sagte: Morgens, wenn ich nach dem Geschäfte gehe, schlafen meine Kinder noch, abends schlafen sie schon und mittags habe ich gerade so viel Zeit, um mein Mittagsmahl einzunehmen. Sind das nicht geradezu Anklagen gegen die herrschenden Zustände? Daß der Achtuhr=Ladenschluß durchführbar ist, beweisen uns Kottbus, Halle, München, Hannover, Wiesbaden, Frankfurt und neuerdings Elberfeld, wo er auf Grund von Zweidrittel=Mehrheit durchgeführt. Und diese freiwillige Bewegung,— denn die Zweidrittel=Mehrheit ist eine freiwillige— beweist mehr wie alles andere, daß auch in den Reihen der Ladeninhaber eine Bewegung zu Gunsten des Achtuhr=Ladenschlusses Platz gegriffen hat. Und so wird es hoffentlich auch in Köln gelingen, den Achtuhr=Ladenschluß durchzusetzen.
Ein Mitglied des Vereins der deutschen Kaufleute. D. G.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 18jähriger Taglöhner stach am 13. April auf der Landstraße bei Hohlweide in einer Streitigkeit seinen gleichalterigen Gegner, von dem er sich angegriffen glaubte, mit einem Messer nach dem Kopfe. Der Angegriffene hielt die linke Hand schützend über den Kopf und der Stich ging durch die Hand, so daß die Messerspitze in der inneren Handfläche zum Vorschein kam. Das Gericht nimmt als strafmildernd an, daß nur Ueberschreitung der Notwehr vorgelegen habe und verurteilte den Angeklagten zu vier Monaten Gefäugnis.— Neun Monate Gefängnis erhielt ein Schleifer, weil er in der Nacht vom 19. bis 20. Mai in der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld einen Ziegelarbeiter mit dem Messer in den linken Oberschenkel gestochen hat.
— Ein oft vorbestrafter Fuhrmann stahl am 4. Mai im Stalle einem Kollegen die Uhr nebst Kette aus der Tasche. Das Urteil lautele auf 18 Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung wurde eine Frau von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte war längere Zeit in einem hiesigen Geschäfte der Lebensmittelbranche thätig und hat in einer Reihe von Fällen Geld aus der Thekenschublade, sowie Eier, Butter, Käse usw. unterschlagen. Der Geschädigte schätzt seinen Verlust auf mehrere tausend Mark.— Mit zehn Tagen Gesäng= nis hatte das Schöffengericht einen Fuhrmann von hier bestraft, weil er einen alten Mann verhauen hatte. Die Berufungsinstanz erkannte auf eine Geldbuße von 30 M.
Schöffengericht. Ein Techniker wurde wegen verbotenen Waffentragens, Bedrohung und Beleidigung zu 14 Tagen Gefäugnis und 3 M. Geldstrafe verurteilt. Die Gefängnisstraße soll durch die Vorhaft verbüßt sein.— Zwei Anstreicher, die gemeinschaftlich in eine Ziegelbude eindrangen und darin nächligten, wurden zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der aus einem Ladengeschäft ein Paar Schuhe stahl, muß vier Tage ins Gesängnis.— Ein junger Kaufmann hatte Unter Goldschmied mit seinem Zweirad einen alten Mann niedergerannt, wobei dieser nicht unerheblich verletzt wurde. Da er aus Fahrlässigkeit gehandelt, erhielt er 10 M. Geldstrafe und muß 100 M. an den Verletzten als Schmerzensgeld zahlen.— Drei Schlosser stahlen nachts am Abbruch des Tanzsaales des Nippeser Volksgartens eine Anzahl Bretter. Sie erhielten je einen Tag Gefängnis zuerkannt.
— Ein Milchkutscher, der seines eigenen Vorteiles wegen Milch mit etwa 25 Proz. Wasser verfälscht und dennoch als Vollmilch verkauft hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Außerdem muß er noch 50 M. Geldstrafe zahlen. Auch wurde die Veröffentlichung des Urteils im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger angeordnet.
— Ein Bautechniker aus Nippes lärmte daselbst und beleidigte einen einschreitenden Schutzmann. Die Strafe wurde auf 15 M. Geldbuße bemessen.— Ein Kutscher bekam am 6. Juli in einer Wirtschaft Wortwechsel und mußte, da er nicht gutwillig ging, hinausbefördert werden. Er drang indes wieder ein, schlug der Wirtin mehrere Gläser aus der Hand und schlug den Wirt ins Gesicht. Das Urteil lautete hier ebenfalls auf 15 M. Geldbuße.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 3<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Wasserwarme am 9. Aug., mitt. 12 Uhrr 1,

tete
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Sonntag 10. Auaust 1902.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser traf gestern Vormittag auf der Rückreise von Reval in Wisby(Insel Gotland, Schweden) ein und ging nach mehrstündigem Aufenthalte nach Swinemünde in See.
Der Tod v. Bennigsens, des früheren Führers der Nationalliberalen, erfolgte auch für seine näheren Parteifreunde überraschend. Seit acht Tagen war v. Beunigsen bettlägerig. Eine große Wunde am Beine verschlimmerte sich in den letzten Tagen und dehnte sich immer weiter aus. Vermutlich dürfte ine Blutvergiftung hinzugetreten sein. Donnerstag Abend gegen 9 Uhr hörte die Herzthätigkeit auf und er entschlief sanft in Gegenwart seiner beiden Töchter. Aus den Nachrufen der Presse verdienen die Erinnerungen an die Ministerkandidatur v. Bennigsens hervorgehoben zu werden Als Bismarck 1877 mit v. Bennigsen Verhandlungen anknüpfte, um ihn zum Eintritt in das Ministerium zu veranlassen, stieß er mit diesem Plane bei Kaiser Wilhelm I. auf großen Widerstand. Die eigentliche Ursache der Abneigung des alten Kaisers gegen v. Bennigsen verrät uns Bismarck in seinen Memoiren(„Gedanken und Erinnerungen"), indem er berichtet, daß Kaiser Wilhelm I. gegen Bennigsen wegen seiner früheren Thätigkeit in Hannover eine instinktive monarchische Abneigung hegte:
Obwohl die nationalliberale Partei in Hannover und die Wirksamkeit ihres Führers(Bennigsen) vor und nach 1866 die„Verstaatlichung“ Hannovers wesentlich erleichtert hatte, und der Kaiser ebensowenig wie sein Vater 1805 eine Neigung hatte, diesen Erwerb rückgangig zu machen, so war der fürstliche Instinkt in ihm doch herrschend genug, um solches Verhalten eines haunoverschen
Unterthauen gegen die welfische Dynastie mit innerlichem Unbehagen zu beurteilen.
Es gereicht dem Gerechtigkeitssinn Kaiser Wilhelms I. zur größten Ehre, daß er über die Unterthanentreue und ihre Bethätigung wesentlich anders dachte, als sein erster Kanzler, der große Schüler Maechiavellis.
Abg. v. Vollmar hat in einer Versammlung zu München über den Zolltarif gesprochen. Am Schlusse erklärte er: „Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir alles thun werden, um der Kommission auch wieder in der zweiten und in der dritten Lesung je 100 Sitzungen zu bereiten, weil wir uns den Zolltarif als Aaitationsmittel für die nächsten Wahlen auf heben wollen. Daher darf er in dieser Session nicht mehr Gesetz werden.“ Das kann ja gut werden!
Eine„altpreußische Tradition“. Eine in offiziösem Fahrwasser schwimmende Korrespondenz behauptet, daß die Begnadigung des Leutuants Hildebrandt keineswegs ein ungewöhnlicher Akt ist, sondern im Gegenteil durchaus den bisher in dieser Beziehung in Preußen gellbten Gepflogenheiten entspricht:„Es ist altpreußische
Tradition, daß der Monarch einen Offizier, der das Ungluck gehabt hat, seinen Gegner im Duell zu töten und der dafür nur mit zwei Jahren Festung bestraft worden ist, nach sechs Monaten begnadigt.“ Das Rechtsbewußtsein des Volkes wird dadurch sicherlich nicht gefördert. Wie soll man denn im Volke an den Ernst des Einschreitens gegen den Zweikampf glauben, wenn man solches sieht?
Der Burengeneral Lucas Meyer ist am Freitag an einem Herzleiden, von welchem er auch während des Kvieges mehrmals befallen wurde, plötzlich in Brüssel gestorben. Meyer verschied in den Armen seiner Frau; außerdem war Louis Botha
gueegen. Der General war am Donnerstag aus dem Haag in eingetroffen und befand sich auf der Reise nach Dresden. *
Die Krönungsfeier in London.
* London,.Aug.1902.(Drahtber.) Schon in früher Morgenstunde strömt eine zahlreiche Menschenmenge nach dem Buckinghampalaste, der naturgemäß den Mittelpunkt des Interesses bildet. Nachfragen im Palaste ergaben, daß die Ausübung der Repräsentationspflichten für den König keine nachteiligen Folgen gehabt hat und daß begründete Hoffnung besteht, daß er die Anstrengungen der Krönungsfeier gut überstehen wird. Vor der Westminsterabtei entwickelte sich kurz vor 9 Uhr ein glänzendes Schauspiel, als die Garden heranmarschierten und die Leibwache ihre Stellungen am Eingange der Abtei einnahmen. Die Insassen der glänzenden Karossen, die nach der Westminsterabtei rollten, wurden von der Meuge häufig mit geisterten Hochrufen begrüßt.
Um 10 Uhr vormittags bereits erglänzte die ehrwürdige Westminsterabtei in Farbenfülle. Längs des Schiffes des Gotteshauses, in welchem Grenadiere Spalier bildeten, waren alle Sitze von Offizieren des Heeres und der Marine und von hohen Beamten usw. besetzt. Um 11¼ Uhr nahmen die höchsten Würdenträger die Plätze in der Nähe des Thrones ein. Herzog von Devonshire trug die Krone, Marquis von Londonderry das Schwert; sie waren begleitet vom Premierminister Balfour und vom Lordkanzler und Herzog von Fife. Der Erzbischof von Canterbury nahm inzwischen seinen Platz mit dem Angesicht gegen das Schiff ein.
Um 11 Uhr verließ die Staatskarosse mit dem König und der Königin unter brausenden Hochrufen der Bevölkerung den Buckinghampalast. Die Majestäten dankten freundlich für die begeisterten Kundgebungen. Neben dem Wagen ritten der Herzog von Connaught und Lord Kitchener.
Der Krönungswagen bot einen prachtvollen Anblick dar. Die breiten Glasfenster ermöglichten einen vollen Anblick des Königs und der Königin, die beide augenscheinlich in gehobener Stimmung waren und unablässig grüßten. Die Begeisterung der Menge war unbeschreiblich, die Zurufe betäubend. Ueberall wurden Hüte und Tücher geschwenkt. Ganze Scharen versuchten, auf den Außenseiten der Zuschauerreihen mitzulaufen. Im übrigen herrschte musterhafte Ordnung. Unter dem Donner der Geschütze trafen die Majestäten um 11 Uhr 25 Min. in der Westminsterabtei ein.
Die Königin, deren Schleppe von acht Pagen getragen wurde, nahm auf dem Throne der Königin Platz und wurde von den Schülern des Westminster mit dem Rufe: Vivat regina Alexandra! begrüßt. Alsdann kündigte die Musik die Ankunft des Königs an, der von der Versammlung, die sich erhob, mit dem Rufe: Vivat rex Eduardus! begrüßt wurde. Der König trug das königliche Staatsornat und war begleitet von Edelleuten, welche die Regalien trugen, und den anderen Würdenträgern.
Der König schritt alsdann auf einen im Vordergrund des
##ndlichen für ihn bestimnnten Sitz zu, verbeugte sich
vor der Königin und kniete zum Gebet nieder. Hierauf fand die
Ceremonie der Recoanition unter wiederholten stürmischen Zurufen und dem Schmettern der Fanfaren statt. Alsdann folgte die Kommunion. Der König hörte die Verlesung des Evangeliums stehend an und gab während der heiligen Handlung seine Antworten mit fester und starker Stimme ab. Darauf vollzog er die Unterzeichnung des Eides.
Der Erzbischof von Canterbury, dessen Stimme tiefe Bewegung erkennen ließ, schien unmittelbar, nachdem dem Könige die Krone aufs Haupt gesetzt worden war, einer Ohnmacht nahe zu sein und mußte, gestützt auf den Erzbischof von York und zwei andere Bischöfe, einen Augenblick weggeführt werden; er erholte sich nachher wieder in ausreichendem Maße, um die Ceremonie zu Ende zu bringen.
Nach der Krönung des Königs kniete der Erzbischof von Canterbury vor dem König nieder, um den Huldigungseid zu leisten. Der König mußte dem Kirchenfürsten mit der Hand beim Aufstehen helfen. Hierauf leistete der Prinz von Wales dem Könige den Huldigungseid und küßte die Hand seines Vaters; dieser umarmte darauf seinen Sohn. Dann leisteten der Herzog von Norfolk und die übrigen Vertreter der einzelnen Rangstufen des Adels den Huldigungseid.
Die Krönung der Königin erfolgte um 12 Uhr 56 Min. Die während der Ceremonie an ihn gerichteten Fragen beantwortete der König mit fester, durch das ganze Gotteshaus vernehmbarer Stimme. Als die Krönung beendet war, erhob sich die ganze Versammlung und rief: Gott erhalte den König und die Königin! Die heilige Handlung war kurz nach 1 Uhr beendet.
Nach Schluß des Gottesdienstes fiel ein leichter Regenschauer, der nach einigen Minuten aufhörte. Das Königspaar verließ um 2 Uhr 6 Min. die Westminsterabtei, von der Volksmenge wiederum mit begeisterten Zurufen begrüßt.
Internationale Bäckereiausstellung.
B Köln,.Aug.1902.
Die internationale Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe, welche gelegentlich des 13. Verbandstages des Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania auf dem Gelände hinter dem Riehlerhause arrangiert ist, wurde heute Nachmittag in feierlicher Weise eröffnet. Obermeister Mehren begrüßte die Erschienenen namens der Kölner Bäckerinnung. Den ersten Dank gebühre der Frau Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, welche das Protektorat über die Ausstellung übernommen habe. Dann begrüßte Redner den Ehrenvorsitzenden des Ehrenkomitees, Hru. Oberpräsidenten Nasse, den Gouverneur der Festung Köln, den Oberbürgermeister und die Mitglieder der städtischen Verwaltung. Es sei erfreulich, daß die hohen Herren es nicht verschmähten, in die Kreise der Handwerker herabzusteigen und ihre Unterstützung denselben zu gewähren. Dieses könne den Handwerker nur auspornen, auf dem Wege der Organisation fortzuschreiten, um die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu überbrücken. Es flößte Mut ein, nach dem Wunsche der königl. Staatsregierung den Nachwuchs so zu erziehen, daß er wieder Wert auf das Handwerk lege, um in schweren und bösen Zeiten eine treue Stütze für Thron und Altar zu sein. Dann übergab Obermeister Mehren die Ausstellung dem Vorsitzenden des Centralverbandes Germania, Hru. Beruard(Berlin), der namens des Verbandes, welcher über 44000 Mitglieder zähle, die Gäste begrüßte. Die Ausstellungen hätten von Jahr zu Jahr an Umfang und Bedeutung zugenommen unter Mitwirkung der staatlichen und städtischen Behörden.
Hr. Oberpräsident Nasse führte aus, die hohe Protektorin der Ausstellung sei leider nicht in der Lage, die Ausstellung persönlich zu eröffnen, weil sie im Auslande weile; darum habe er den ehrenvollen Auftrag erhalten, die Eröffnung im Namen der Protektorin vorzunehmen. Gern sei er dem Auftrage gefolgt, um so mehr, als es sich um ein Gewerbe handele, das für das Gemeinwohl von so großer Wichtigkeit sei, welches das verbreitetste Nahrungsmittel des Volkes herstelle. Schon aus dem Katalog habe er ersehen, daß zahlreiche Hülfsmaschinen ausgestellt seien und eine reiche Litteratur über die historische Entwickelung des Bäaerhandwerkes vorliege. Die Werte des Friedens könnten nur gedeihen unter dem Schutze unseres Kaisers, dem Redner ein dreifaches Hoch widmet, worauf die Nationalhymne gespielt und die Ausstellung für eröffnet erklärt wurde.
Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte in warmen Worten die aus ganz Deutschland herbeigeströmten Mitglieder des Verbandes. Leider sei er verhindert, den Verhandlungen beizuwohnen, werde aber damit Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs betrauen. Er hoffe, daß die Auregungen, die aus derartigen Ausstellungen hervorgehen, in erster Linie den Kölner Bäckermeistern und den Verbandsmitgliedern zu gute kämen.
Der Gesangverein Einigkeit, der auch den Begrüßungschor gesungen hatte, stimmte hierauf den Chor Das ist der Tag des Herrn an.
Alsdann nahm man einen Rundgang durch die Ausstellung vor, der ein großartiges und auregendes Bild bot. In der Abteilung für Bäckerei und Konditorei erblickten wir zunächst einen prachtvollen Aufbau der Firma Gebrüder Stollwerck(Köln): das Beste und Feinste in Chokolade, Marzipan, Konfitüren, Kakao, rohen Kakaobohnen usw., herrliche Schaustücke aus Chokolade. Hierauf folgte ein großartiger Aufbau der Kölner Bäckerinnung. Was in Köln an schönen und sauberen Backwaren geliefert wird, ist hier in einem großen Arrangement vereinigt: feine Frühstücksware, schöne Torten und Kuchen, viele Sorten schmackhafter Zwiebacks, alle Brotsorten, kunstvolle Bretzel und Kränze. Rechts bemerken wir einen schlanken Aufbau der Aachener Bäckerinnung, die Hottmanspief, naturgetreu aus Marzipan, Chokolade und den mannigfaltigsten Backwaren hergestellt; gegenüber eine schöne Zusammenstellung der Mülheimer Bäckerinnung, alles elegant, künstlerisch und geschmackvoll. Hinter diesen beiden letzten Aufbauten befindet sich eine Windmühle; die Flügel drehen sich lustig. Das Ganze ist aus Printenfiguren, Printenpaketen und mancherlei anderen Süßigkeiten hergestellt von der Firma W. Gülich, Klosterprintenfabrik in Nippes. Dann kommt Straeßers Delikateßbrot für Wein, Kaffee und dergleichen, das ein halbes Jahr frisch und wohlschmeckend bleiben soll. Außerdem sind noch viele Einzelaussteller aus Köln und Umgegend vertreten. Auch sehen wir eine holländische Abteilung von 30 Nummern, sowie Backwaren aus Rußland. Italien, Amerika und der Schweiz— gewiß ein interessantes und vielseitiges Bild. Im kleinen Saale ist die Litteratur untergebracht, die viele Fachzeitschriften, Anweisungen für Wohlfahrtseinrichtungen, Musterbuchführungen usw. umfaßt. Außerdem befindet sich hier eine Kollektiv= ausstellung der Bäckermeistersöhne aus Berlin und Oesterreich, sowie Backwaren aus 14 Städten Deutschlands.
Wir schreiten dann zu der im Freien errichteten großen Halle, die, in drei Abteilungen eingeteilt, eine Länge von 36 und eine Breite
bei deu anderen Backwaren keinen Platz finden konnte: es ist eine von Elberfelder Bäckermeistern hergestellte Schwebebahn. Bis in
die kleinsten Details der wirklichen Schwebebahn nachgebildet, erregt
sie gerechte Bewunderung der Besucher. Dahinter hat links die Firma H. Aner, Mühlenwerke(Köln), ihre Produkte aufgestapelt. Die verschiedensten Sorten Mehl werden vom rohen Korn bis zum feinsten Mehl in allen Stadien zur Auschauung gebracht. Daneben lagern die Produkte der Bremer Rolandmühle, welche durch eine wundervolle, etwa 30 Quadratmeter große Totalansicht ihres Werkes den ihr angewiesenen Platz dekoriert hat. Die Firma Plange(Hamburg und Soest) stellt ihre Mehlsorten in einem kolossalen Aufbau aus. Dahinter erhebt sich eine Bismarcksäule, erbaut vom Brikettverkaufsverein; diese Säule wird abends elektrisch beleuchtet. Die Firma Ketges(Köln) stellt eine schöne Kollektion Kaffee und Südfrüchte aus. Von hier gelangen wir in die Maschinenhalle, welche so reich beschickt ist, wie selten eine Fachausstellung sich rühmen kann. Sie enthält über 60 Nummern, von denen einzelne 40 bis 50 Quadratmeler in Anspruch nehmen. Die meisten Maschinen sind in Betrieb (Handbetrieb, elektrischer Betrieb oder Gasmotoren). Auch drei Bäckereien sind beständig in Betrieb und zeigen den Besuchern, wie die meisten Backwaren hergestellt werden. Der Gesamteindruck ist unzweiselhaft, daß die Ausstellung von der Kölner Bäckerinnung glücklich vorbereitet und durchgeführt worden ist.
Locales.
* Auflegung der Wählerliste. Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln, welche den im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen zu Grunde gelegt wird, liegt vom 15. bis 30. d. M.(ausschließlich), vormittags 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Einsicht öffen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Vorlage betr. die Errichtung eines Reform=Realprogymnasiums in Nippes. Versicherung des neuen Theaters gegen Feuersgefahr. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender. Herrichtung eines Kinderspielplatzes am Sionsthal. Herstellung einer Schmuckanlage an der nordöstlichen Einfahrt zum Stadtwalde. Errichtung einer einklassigen evangelischen Volksschule in Riehl. Errichtung zweier Bureauassistentenstellen bei dem Schlacht= und Viehhofe.
* Kardinal Vanghan, Erzbischof von Westminster, traf gestern Nachmittag hier ein. Derselbe wird heute die musivische Ausschmückung der St. Apostelnkirche besichtigen.
19 Jubiläum. Gestern feierte der in der Boisseréestraße wohnende Schmiedemeister Herr Joseph Elfrich sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Heinrich Scheele, Wagenfabrik in der Mastrichterstraße hierselbst. Die Firma Scheele ehrte den Jubilar mit einem namhaften Geschenk. Von den Kollegen und den übrigen Angestellten der Fabrik wurden schöne und wertvolle Erinnerungszeichen gewidmet. Gestern Abend fand eine von der Firma veranstaltete Feier in den Fabrikräumen statt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der vielen Niederschläge anhaltend gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,43 Meter, gegen 2,14 Meter vor acht Tagen. Die Aufbesserung des Wasserstandes kam dem Schiffahrtsverkehr
zu gute.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist diese Woche eine photographische Aufnahme einer großen Palme im Hofe der katholischen Mission Dar=es=Salaam ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht das Postgebäude in Songea, sowie ein Teil der aus dem Gefecht bei Mondewa zurückkehrenden Schutztruppe, von der viele Mannschaften durch Steinwürfe erheblich verwundet sind. Weiter sind ausgestellt eine große Anzahl Ansichten von Mannheim, wo die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands stattfindet, das Bild des an Stelle des verstorbenen Kardinals Ledochowski ernannten Generalpräfekten Kardinal Girolamo Maria Gotti und das Bild des murmaßlichen neuen bayrischen Kultusministers Clemens Frhr. v. Podewils, endlich eine Hafenansicht von Reval, wo in vergangener Woche die Kaiser von Deutschland und Rußland ihre Zusammenkunft hatten.
a Sonderzüge nach Berg.=Gladvach. Aus Anlaß der in
Berg.=Gladbach stattfindenden Kirmes fährt am Montag den 11. und Dienstag den 12. August d. J. von Bahnhof Deutz=Schiffbrücke je ein Sonderzug mit.—4. Klasse zu gewöhnlichen Fahrpreisen. Abfahrt von Deutz 2,42 Uhr nachmittags, Ankunft in Berg.-Gladbach 3,14 Uhr nachmittags, Rückfahrt ab Berg.=Gladbach 10,40 Uhr abends, Ankunft in Deutz 11,14 Uhr abends.
( Auf dem Leystapel wurde gestern mit den Schienenverlegungsarbeiten für den Anschluß der Hafenbahn an die neue Markthalle begonnen.
* Angebot von Zugeseln. Wie bereits in Nr. 188 mitgeteilt,
ist auf Auregung der Königlichen Regierung der Kölner Tierschutzverein bemüht, eine Einschränkung der Hundefuhrwerke herbeizuführen und empfiehlt als Ersatz für dasselbe die Verwendung von Eseln als Zugtier, die durch den Verein bezogen werden können. Es hat sich bereits eine Anzahl Interessenten an den Vorstand des Vereins gewandt. Um aber noch weitere Kreise darauf aufmerksam zu machen, sei nochmals auf die diesbezügliche Anzeige in der heutigen Nummer des Lokal=Anzeigers hingewiesen.
Aus Dororten und Umgebung.
G Kalk, 8 Aug.1902. In einer hiesigen Maschinenfabrik geriet heute Nachmittag ein Lehrling beim Probieren einer Maschine mit der rechten Hand zwischen die Kammräder, wobei ihm drei Finger abgequetscht wurden. Der Verunglückte wurde in das Krankenhaus gebracht.
# Kalk, 9 Aug.1902. Die Leiche des am Sonntag Abend beim Baden im Rheine zu Köln=Deutz ertrunkenen Taglöhners aus Kalt wurde gestern Nachmittag im Rheine bei Flittard gelandet.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis hat mit einem Konzert, das er am
Sonntag in Bad Kreuznach veranstaltete, viel Ehre eingelegt. Mit der Kurkapelle wetteifernd, so berichtet die dortige Lokalpresse, boten die Kölner Sänger vor allen Dingen eine prächtige Auswahl von Volksliedern, die unter Meister Arnold Krögels kunstgeübter Hand sich zu plastischen Toubildern gestalteten. Einen Glanzpunkt der Chorgesänge bildete die Brautfahrt im Hardanger von Kierulf. Dirigent und Sänger, das sah man, sind begeistert für ihre Sache und verstehen sich auf einander, anders könnte ein solcher Schwung im Vortrag kaum erzielt werden. Nach jeder Nummer spendete das Publikum reichen Beifall, und besonders steigerte sich derselbe bei den Chören Dem Rhein mein Lied von Jos. Schwartz, Unterm Lindenbaum von F. Sturm, Elslein von Caub von Mar Filke, Maienlust von A. Krögel und bei dem Morgenlied von Jul. Rietz. Schöne Stimmen, trefflichste Schulung, vorzüglichstes Zusammenwirken in Bezug auf Tongebung, Atmung, Aussprache und dynamische Schattierung, dabei ein natürlicher, echt musikalischer und warm empfundener Vortrag macht den Sängern alle Ehre, kurz, es ist ein Eusemble, wie es kaum vollendeter gedacht werden kann. Hervorragend in ihrer Wirkung waren die zum Schluß gesungenen Volkslieder I und Du von J. Zehngraf und Wenn Zweie sich gut sind von E. Kremser

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216 4 Sonnlag 10. August 1907.
Seite 5.
Hohlgeschmack und eraktische Verwendharkeit zeichnen
44E1Z
2
Aesel
e
ETEAL
a 16 und 12 Pfg.(für je 2 Einzelportionen) vor allen ähnlichen Produkten hervorragend aus. Durch einfaches Uebergiessen eines Portionsröhrchens mit kochendem Wasser erhält man also eine Tasse vollkommen trinkfertiger Kraftbrühe von unerreichter Güte für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pfg.— Zu haben in Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften u. Droguerien.
Man verlange ausdrücklich MAGal’'s Bouillon-Kapseln und weise andere Marken zurück.
4.
zur 22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 14. Ang. 1902,
abends 6½ Uhr.„
1. Straßenbauverträge betr. a. die Burggrasen= und Franzstraße. b. die Burggrafen= und Kerpener straße.
2. Fluchtlinienplan für die Severinstraße von der Markthalle bis zum Severinsthor.
3. Vertrag mit der Militärverwaltung betr. Kreuzung der militarischen Ringstraße durch die Kleinbahn Coln—.=Gladbach. Vorlage betr. die Errichtung eines Reform=Realprogymnasiums in Nippes.
Versicherung des neuen Theaters gegen Feuersgefahr.
Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender.
Bewilligung von Preisen für den diesjährigen Bundestag der Nationalstenographen. Grundstücksentschädigung Schildergasse 116.
Straßenbauvertrag betreffend die Rückert= und Scheffelstraße. Straßenbauvertrag und Grund stücksaustausch betreffend die Straße„Riehlerthal“, sowie Fortführung des Kanals von der Stammheimerstraße durch das Riehlerthal nach der Barbarastraße. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für Teile der Straße an St. Katharinen und des Katharinengäßchens.
Vertauf einer Baustelle an der Dasselstraße.
Beleuchtung des Wirtschaftsplatzes im Südpark.
Herrichtung eines Kinderspielplatzes am Sionsthal.
Herstillung einer Schmuckanlage an der nordöstlichen Einfahrt zum Stadtwalde.
Einbau einer massiven Decke und Treppenanlage in dem Blichersaal des Kunstgewerbe=Museums. Einrichtung eines Brausebades im Mädchenhaus=Neubau des Waisenhauses.
Vertrag mit der Militärverwaltung betr. die Verlegung des Feuer=Telegraphenkabels durch die Gladbacher Thorpassage. Ereichtung einer einklassigen evan gelischen Volksschule in Riehl. Errichtung zweier Bureauassi steutenstellen bei dem Schlacht und Viehhof.
Stud. phil. ert. Nachhülfe.
Stud. theol, ert. energ. Nachhülfe=Unterricht.
Off. u. Nr. 1242 an die Gesch. d. Bl.
10.
11.
12
13.
14.
19.
10.
18
19.
20.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 100a, betreffend den Sandweg zwischen Grevenbroicher= und Militärringstraße und der Höhenplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 775 betressend die Grevenbroicher= straße zwischen Venloerstraße und dem Hause Nr. 45 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. ofsen liegl. Cöln, den 5. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lauc.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 97a, welcher anderweite Fluchtlinien für das Gelände zwischen Jägerstraße, Lichtstraße, der projettierten Vorortèringstraße und der Widdersdorferstraße enthält, von mir sörmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 5. August 1902.
Der Overbürgermeister.
I..: Laus.
Stiftung Dr.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth, der Katharina Roth geborene Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln. werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1902 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen vier Wochen bei und einzureichen.
Cöln, den 8. August 1902.
Die Armen=Teputation.
* Brugger.
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus an der Waisenhausgasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
a. Zimmerarbeiten mit Material,
b. Tachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen. Bedingungen und Verzeichnisse liegen aus dem Baubureau in der Waisenhausgasse wahrend der Geschaftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9. bis
einzureichen. Die Eröffnung der wart der etwa er amtes statt.
Cöln, den 7. August 1902.
Hochbauamt.
der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln liegt vom 15. bis 30. d. M.(ausschließlich), vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr. im Einwohner Kontrollamt. Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Einsicht offen.
Wahrend dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Nichtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben. Cöln, den 7. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
den 30.
vormittags 10 Uhr,
Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenchienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 des Hochbau
RausssssoTSLSSsSsssn
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung. billigste Preise, mehrjährige Garantie für— Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenhetrieb 0
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.# für Bauzwecke: Fensterbänke. Triftstufen, Spülsteine,*
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerinden und andere verwandte Geschäfte.
□ Möbelplatten, Waschtischaufsütze u. s. w.
Reuouosnssc1soss
Locales.
8 Zu der Kölner Sammelausstellung in Düsseldorf wird uns geschrieben:„In der Abhandlung über die Sammelausstellung des Stadtkölnischen Kunstgewerbes auf der Düsseldorfer Ausstellung in Nr. 205 dieses Blattes kann die Besprechung des Moestschen Altarwerkes zu einer irrigen Auffassung insofern führen, als die Polychromie bedauerlicherweise etwas flau ausgefallen bezeichnet wird. Dies bezieht sich lediglich auf einige Farbenmischungen und Tönungen in der Gewandung der Figuren, keineswegs aber auf die übrige wirksame farbige Ausstattung und reiche echte Vergoldung des Altars, der, was Technik und Matertalverwendung betrifft, das Beste bietet. Ein EIschließendes Urteil läßt sich über ein solches Werk überhaupt erst abgeben, wenn es bei gänzlich geänderter Räumlichkeit und Farbenwirkung der Feuster an seinem endgültigen Platz in der Herz Jesukirche aufgestellt sein wird.
B Die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln hielt am Freitag eine Vorstandssitzung ab, in welcher der Präsidialerlaß vom 27. Juni d. J. verlesen wurde. Man faßte folgenden Beschluß:„Die Handwerkskammer Köln ist bereit, eine Teilnahme an in Berlin stattfindenden genossenschaftlichen Lehrkursen eintreten zu lassen, in der Voraussetzung jedoch, daß auch die Stadt Köln, welche in der Ausbildung von Leitern und Instruktoren gewerblicher Genossenschaften ein großes Interesse hat, finanziell sich beteiligt. Die Stadtverwaltung soll in diesem Sinne angegangen und erst nach eingegangener Entscheidung über die Personenfrage weiter beschlossen werden.“ Bezüglich des Befähigungsnachweises im Baugewerbe beschloß man ein von der Kammer ausgearbeitetes Gutachten dem Minister als Grundlage zu übermitteln. Vor kurzem wurde eine Auskunftsstelle bei der hiesigen Handwerkskammer eingerichtet. Man beschloß die Auskunftei vorläufig auf ein Jahr probeweise unter der Leitung des Sekretärs der Kammer fortbestehen zu lassen. Der Vorstand nahm Kenntnis von dem Lehrvertrag, Prüfungszeugnisse und Lehrbriefe des Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania und erkannte dieselben als für den hiesigen Kammerbezirk gültig an. Von dem Ministerialerlaß vom 13. Juni d.., nach welchem den Prüfungszeugnissen des bei der Reichsdruckerei in Berlin für die Gewerbszweige des Buch=, Stein=, Licht= und Kupferdrucks, der Schriftsetzerei und Schriftgießerei, der Buchbinderei, der Gravierkunst und Galvanoplastik bestellten Prüfungsausschusses die Wirkung beigelegt ist, daß diese Zeugnisse ihre Inhaber nach Vollendung des 24. Lebensjahres zur Anleitung von Lehrlingen in den bezeichneten Gewerbszweigen berechtigen, wurde Kenntnis genommen. Hierauf wurden aus der vorliegenden Vorschlagsliste der zum Besuche der Düsseldorfer Ausstellung zur Gewährung von Reisebeihülfen bezeichneten Handwerker 30 Personen ausgewählt, welche entsprechend benachrichtigt werden sollen. Lant Zuschrift des Oberbürgermeisters Becker soll für die demnächst ins Leben tretenden Meisterkurse seitens der Handwerkskammern Köln und Nachen zusammen ein Vertreter bestellt werden. Die hiesige Kammer hat sich mit der Nachener Kammer dahin verständigt, daß die Kölner Kammer einen Vertreter entsendet. Als solcher wurde der Vorsitzende Hr. Figge einstimmig gewählt. Auf Auregung des Herrn Oberbürgermeisters betreffend finanzielle Unterstützung von besonders tüchtigen und würdigen jungen Leuten, welche die zum Besuche der Fachschule erforderlichen Mittel nicht selbst aufbringen können, wurde nach längerer Beratung beschlossen: In der vorliegenden Frage dürfte es zunächst Aufgabe der Gemeinde sein, den in Betracht kommenden jungen unbemittelten Leuten durch Unterstützungen ihr Vorwärtskommen zu erleichtern, wobei wir uns aber auch nicht abgeneigl erklären, kleine Zuschüsse zu bewilligen. Die bezüglichen Anträge sollen von Fall zu Fall entschieden werden. Von einer generellen Anweisung von Geldmitteln für diesen Zweck glaubt die Kammer vor der Hand Abstand nehmen zu sollen. Hingegen giebt sie dem Wunsche Ausdruck, die hiesige Studienverwaltung möge in dieser Hinsicht vorgehen.
Militärische Uebungen. Gestern Morgen rückte das Infanterie=Regiment Nr. 65 mit klingendem Spiele aus den Kasernements zum Bahnhofe von St. Gereon, von wo das Regiment mittels Sonderzuges zu einer dreiwöchigen Schießübung verbunden mit Regimentsund Brigade=Exerzieren nach Elsenborn in der Eisel fuhr. Am 1. September wird das Regiment einen fünftägigen Marsch antreten, um sich zu den diesjährigen Herbstmanövern des 8. Armeecorps in der Gegend von Mayen zu begeben. Das Regiment wird am 17. September wieder mittels Sonderzuges in seine Garnison eintreffen, worauf am 19. September die Stammmannschaften des Regiments in die Heimat entlassen werden.
* Abgestürzt. Der in Nr. 213 erwähnte Unfall beschränkt sich darauf, daß drei Geländerpfosten beim Aufziehen heruntergefallen sind, ohne indes weiteren Schaden anzurichten.
d. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten werden die Cäcilienstraße, Cäcilienkloster, Jabachstraße, Kämmergasse, Bachemstraße bis Blaubach, sowie Hohepforte und Agrippastraße vom 14. August d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Severinstraße von Landsbergstraße bis zum Severinsthor vom 14. August d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen; desgleichen die Mauenheimerstraße von Merheimerstraße bis zur Eisenbahn, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten, vom 15. August d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen.
Gerichts=Verhandlungen.
ne Schöffengericht. Ein Zimmermann mischte sich in der Rosenstraße in eine Amtshandlung eines Schutzmannes, griff den Beamten thätlich an und versuchte, deuselben zu Boden zu werfen. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängnis.— Drei Taglöhner aus Fischenich belästigten nachts dort einen jungen Mann vor seiner Wohnung. Als dessen Vater ihm zu Hülfe kam, hieben die drei über denselben her und schlugen ihn mit Stöcken. Das Urteil lautete auf je eine Woche Gefängnis.— Fahrlässige Körperverletzung war einer Frau zur Last gelegt. In der Erftstraße spielten mehrere Kinder, wodurch ein Lärm entstand. Die Frau hetzte ihren Fox auf die Kinder mit den Worten: „Faß, saß". Die kleine Bestie sprang an einen Knaben und biß diesen in die Seite. Die Frau erhielt 20 M. Geldstrafe zuerkannt.— Ein Taglöhner zu Lindenthal wurde von einem Brothändler an eine Schuld gemahnt. Derselbe zahlie sosort mit Schlägen und Stößen den Gläubiger aus und bedrohte ihn mit„Kaputmachen". Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Zwei Steinmetzgesellen verkauften einen ihnen zugelaufenen schottischen Schäferhund und vertranken den Erlös. Die Strafe wurde auf je drei Tage Gefängnis bemessen.
Patentanwalt lugenieur Friedl Sasse
Vatelltalme-- Perienpher 12. Köln. Fernspr. 796.
Eingang von Neuheiten.
sämtlichen Mannfakturwaren
wie
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Waschkosfe, kutterm stoffe, Handtuchstoffe, Schürzenstoffe, Biber, ##Velour, Gardinenstoffe, Hemdenstoffe 2c. 2c.
#Reiche Ausgahl! Bedeutend unter Preis!
Sämtliche Damen= und Kinderwäsche,
Taschentücher, Tischdecken, Betttücher,
Schürzen, Röcke 2c. 21.
G. von Contzen
•33 Obenmarspforten 31.33. Billigste Bezugsquelle für Reste aller Art in nur guten Qualitäten.
Geldschrank-Fabrik
von Rud.
Johannisstr. 71.
, Köln a. Rh.,
Gegr. 1864. Johannisstr. 71 Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten
——
ee
essehet esie e Eiarichtung.
# Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welchedurch eine Umdrehung des Schlüssels
e# ucinn
cblüssels
an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötäg.
2
C
Adolf Abs
29 St. Anatha 29, nahe Schildergasse.
Kalon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigsse Preise.
Schreinerei und Poisterer=Werkstätte im Hause.
rehrten unsuruswrs. undarrr mnsene:##sarberund Prenn# sen anf. ut:#un. nins ooundensssessmssn
arlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, 1,
nimmt Spareinlagen in jeder Hohe an und verzinst dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“.
Auchen, Seilgraben 33. Liliale Köln, Herzogstraße 31. 33en
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Rohnwacks u. Rtahlspäue,
Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broucen in allen Unancen, Möbel= und Jußbodenlacke,
Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jcan
Telephon 2936. Eigeiste n 141.
92äochen vom Lande sucht Stunden arbeit für morg. u. nachmittags.
Off. unter A L Kierberg Nr. 82.
bin-Niehl.
Hermesgasse 113.
ostüme und Hauskleider werden bintig und geschmackvoll angefertigt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M. 2,25, ½ CtrM..50, 1 Ctr. M..—.
der
Kölnischen Volkszeiturg
und Handeleblatt.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 216* Sonntag 10. Auanst 1902.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
I. Marsch aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D o n<space> J u a n“<space> v o n<space> M o z a r t.<space>
3. Alisa-Walzer aus dem Ballett„Die Puppe“ von Audran.
4. a.„im Frühling“, Lied von Feska. b.„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Debatten-Walzer“ von Gungl.
I. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. 2. Walzer aus der Posse„Die Spree-Amazone“ von P. Linke. 3. a.„Melodie“ von Rubinstein.
b.„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
4.„Athalla-Polka“ von Granado.
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. 6.„Kuss-Walzer“ von Waldtenfel.
zu Frechen.
I. Sonntag den 10. Auanst 1902:
Cöln ab: 747, 1003, 1128, 119, 139, 232, 345, 438, 604, 733, 847, 959, 1142, 114.
Frechen=Oberdorf ab: 648. 904, 1045*, 1221, 1240, 146*, 246, 34, 506, 633, 74:, 901, 1043, 1250.
* Fahren nicht von Oberdorf, sondern von Bahnhof Frechen ab
2. Montag den II. August 1902:
Cöln ab: 535. 747, 1003, 119, 232, 345, 438, 733, 847, 142, 141.
Frechen=Oberdorf ab: 438, 648, 906, 1221, 1462, 246, 340, 633, 747, 1043, 1250
garten
Direktion: Nr. Kapellimeister Wilhelm Mühidorfer.
Stadt-# Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 31 bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Geesier. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
von it ur a Morgen-muSik.
4
Gar
„PHS 8
Bei Gelegenheit der Internationalen Bäckerei- und KonditoreiAusstellung des Central-Verbandes deutscher Bäcker-Innungen—
„Germania“.
findet in der Flora an G Dienstag den 12. August 1902, abends 7½ Uhr:
8i Grosses Gartenfest.
# mit Konzert, Beleuchtung und Feuerwerk statt.
G Eintritt von 12 Uhr ab: Mk..—,
G Kinder: 50 Pfg.,
Aktionäre und Abonnenten frei.
89909
#FeF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Trier u. der hl. Nock 1891.
FeH-EAT
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 10. August, abends 6 Uhr. Eingang Köhrergasse.
Die Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorsland.
Pten.
Sonntag den 10. August, nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Konzert
des Städtischen Orchesters.
Eintritt 30 Pfg., Dutzendkarten Mk 3.
Abends 8 bis 11 Uhr:
hndor
Kölner Thierschutzverein: Inh: Wwe. W. Bayer,
Römer-FhierSckataver(im nenerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber
Angebot von Zugeseln.
Auf Anregung der Königlichen Regierung zu Köln beabsichtigt der Kölner Thierschutzverein zur Einschrantung des Hunde uhrwertes ungarische Zagesel zu beziehen und an Reflektanten zum Selbstkostenpreise abzu geben. Der Preis eines guten Zugesels wird sich frei Köln auf ungefähr 15 stellen, so daß selbst weniger Bemittelten die Anchaffung eines solchen, zum Ziehen unstreitig besser geeigneten Thieres möglich ist. Reflectanten belieben sich schriftlich an den Vorstand des Vereins zu wenden, worau ihnen die näheren Bedingungen zugehen werden.
Der Vorstand: Otto Hartmann, Professor Dr. Wiedmann.
Verband kaufm. Gekülfinnen, sa
BTP DREER—„„„
Köln, Georgstrasse 7.
XI. Sommerfest
Sonntag den 10. August 1902, abends 6 Uhr. Im Garten und den Ränmen des Verbandes.
Die Mütglieder mit ihren Augehörigen werden zu recht zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
Koep’s Kaffee Siran in Gebraueh bilgeler.
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben
Kallee-Rosterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jukobstr. 244.
Nauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Joa. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4. ff. Referenzen. Einzia in seiner Art.
§ Wippes.
Mit dem Heutigen wurde eine
S neue Anzeigen- Ainnahmestelle
s für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger S
a in dem Hause
9 Neusserstrasse 211 2
in dem Papier- u. Schreibwarengeschäft von
8 Frl. Maria Thelen 8
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
2 Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
K UE UR
Kapelle des Fuss-Art. Regts. Nr. 7.(W. Trenks.)
Eintritt frei.* Eintritt frei.
Prisolungst
finden in dem herrlich geleg Luftkurot
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Curl Ludewig.
Eine Sammlung on 31 der beliebtesten Lieder
Eitery an der Sieg. Gasthof Cdenthal.
für Tenor mit Original-Klavier-Begleitung
Gute Pension, mase“ Preise.##von Abt, Bohm, Brandt, Dregert, Heiser, Kreutzer, Lortzing
Wohin schicken wir uneingerichtet.
Wir empfehlen diese sowie auch die in Nippes#
Sechzigstr. 71 bei Herrn Peter Schäfers,
H. Modemann,
Sechzigstr.
Siebachstr. 1 6 Wilhelmstr. 4„„ Math. FlockS
bestehenden Annahmestellen zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und * Abounements.
Köln. 8. Augut 1902.
Hochachtungsvoll!„ C
Geschättssteile der Könischen Volkszeitung##
S und des Kölner Local-Anzeiger.#
Burg Seiusfeld, Station Kulburg. empfiehlt sich wegen seiner schönen Lage, in der Nähe eines schönen Fichtenwaldes, zum angenehmen Auf enthalt für Familien und Erho ungsbedurftige. Pensionspreis KK.50.
* Witwe M. Feuz.
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=,
Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringen des Mittel ist
Streiter'e Weidenthee
ahter prap. Weidenthee
a Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerk nnungen: sehr geehrter Herr Sireller! Diene zur Anerkennung, das der von Ihnen bezogene prap ## Weidenthee seine ruen Wit lungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
M Liebenau.
2 Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau. hrn. Paul Streller in Meitzen bestatige ich gern, daß der mir gesandte praparierte Weidenihee bei meinem schweren Gallensteinu. Leb rleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle me ne bekannten undern sich über meine Gesund###heit, kann deshalb Smellers entn prap. Werd ninee jedem derart #### eidenden aufs beste empfehlen. Neatlingen. 9. Juli 1901.
Bab. Deppersch.
Zu beziehen d. Paul Strelter, Meitten 33, od. in Köln a. Nh., Apoiheke z. goldenen
sere Kinder für Fcrienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiter, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zu rst über nommen, den städtischen Kindern Mädllen) einen vor allem gesunden Ferienamenthalt zu gewähren. Lag des Ortes und Wohnung äußerst sund, schöner Neubau, luftige Zimmer. schöner Garten, Bäder. billigt Persion, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen. Kinder in guter Aussicht der Schwestern. Auch.n der in Beglettung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hame. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet
die Schw. Overin.
Lorleberg, Mendelssohn, Reissiger, Schubert, Schumann, Weber u. s. w.
31 in einem Bande, schön u. stark kartoniert Mk..— P. J. Tonger,
Am Hof 34 u. 36.
Zahle
Wient
6 G
## 8810
101
isi
Ret daher kein curidiger Schnurrsart!
K 9
Ich bin bis 30. August verreist!
Dr. Pilger.
Zahnarzt Ed. Felten
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße 22
in rrr
„Kommolin“, 1 1.K Keinsten
A
vorhauden
Wer diese schönste Zierde eines
jedenmes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben ne##id ruwill, der gerranche meinen weltberuhmeen Bertnefürderungs-Balsam
wirkt da, wo auch nur die
gus usprechen. Habe nach swöchentlichem Gebrauch einen hük schen Schuurrbart ersaften, ersuche Sie. fur meinen Freund, mit welchem ich diesen Jalsam bereits gelei#t habe, eine Dose Stürke III zukommen zu usw. Preis pr. dose Stücke#2 Nr,#rn##un in ungunstaßen
11 zu 5 Mk. Haben Sie deunuch sein Jutrauen, so überlasse ich
Innen, domn Sie sich von der Wirkung selbst uberzeugen Können, eine kleine Prode
allein echt von Robert Nucherg.# Goldene Medai-le und Ehrendiplem Neuearnde No 132 Wesririen. V. Caraa#enn u. Oeterde(Beigina) 1501.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
gesintiet.
Woche.Arohn-#eiserhönung). Streurse Di k etion zuge icht
Zehn ziehen schmerzlos.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowil
in allen Facons und Stoffarten
Solide urbeit zu binigsten Prersen.
Th. Kremer, Wolltüche 26,
1000 E Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Union-Brikets
#es. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.
Engelbertstr Bahnniedrl
Telephon 1858. Stadt üterb. Lurembth.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 1c.
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
K öln, Niehlerstraße 105.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.