itte en
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Enzeigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Derorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Peilage 30 Pig. monatlich.
*.X*X
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 258.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 21. September 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
lets
8
haften.
mmnlung.
tag den
ilung.
Samstag
verstraße.
ntag den
inheitstr.
stag den
raße.
Sonntag
I. Okt.,
stag den itglieder=
, Ehren8. Sept., aße.
Dienstag stag den
900
* 0
1.
9020
Uhr 0 Ihr
19. 0
500
en,
ellung,
en Halte.*
,<space> g u t e<space>
ränke.
inlagen.
Lantabe
ner
stück
.50
in das
er Wald Hotels
irtz.
u. Köln.
n.
Sachem, für den leuter amenteil: Coln.
sechzehnter Jahrgang.
A
GIRA
B
8
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind eingetroffen.
Kleiderstoffe Damen-Mäntel
Sm
Paletots, Jaquets, Kragen, Golf-Capes und-Paletots, Regen-Pelerinen und-Paletots etc.
Vielseitige Auswahl in allen Preislagen.
c
Aeusserst billige, feste Preise.
WET
V. Bundestag der National-Stenograph-n Deutschlands
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz. Samstag den 4. Oktober 1902, abends 8 Uhr:
Oelientliche Vortrage.
Es werden sprechen: Dr. v. Kunowski, Leubus. über„Das Prinzin des kleinsten Kraftmasses in der Stenographie“, Hauptlehrer Bl. Müller, Baden=Baden, über„Steno graphie und Schule“. Eintritt frei für Jedermann!
2s 9 uhr: Wettschreiben für Schüler und Erwachsene
Festversamtnlung, abends s uhr: Bundesfest
Sonntag den 5. Oktober, morbis 300 Silben, morgens 11 Uhr: öffentliche
mit Preisverteilung und Festball unter Mitwizkung der Fußz=Art=Kapelle(Kgl. Musikdirigent Trenks), des Ehrenfelder Manner=Chors, Mitgliedern des Allgemeznen Turnvereins, hervorragender Solisten und Humoristen.
Stenographische Ausstellung
im Vortragssaale(Eingang Appellhofplatz), geöffnet vom 4. Oktober mittags bis 6. Oktober mittags. Diese wird dußerst interessant und lehrreich und jedenfalls die größte ihrer Art sein, die bis jetzt in Cöln staitgesunden hat. Es werden u. a. eingehen begründete Vergleiche der Hauptsysteme, ferner praktische und schonschriftliche Arbeiten. auch von Schülern ausgestellt.
Aue Freunde der steuographischen Sache, Kunstgenossen und frühere Mitglieder werden hiermit
zum Bundestage höflichst eingeladen. Zum Besuch der einzelnen Veranstaltungen berechtigt die und zwar zu 30 Pfg. für Ausstellung, Wettschreiben und Festversammlung; zu 75 Pfg.(Damen) und zu 1 Mark (Herren für Ausstellung, Wettschreiben. Festversammlung, Abendfest, Museen, Domschatz, Dombesteigung. zu den öffentlichen Vorträgen ist die Festschrift nicht erforderlich. Die Festschrift enthält eine Anzahl interessanter au sätze, das Programm und die Festordnung 2c. Sie ist durch unser Bureau. Brüsseterstraße 8, III. Et., zu beaber auch am Eingang zu den einzelnen Veranstaltungen erhältlich. Gleich nach dem Bundestage werden allen Vereinen Cöln= und der Vororte Unterrichtskure eröffnet. Näheres Festschrift.
Die Kommission: Giasmacher, Hardekopf, Heimeier, Helmich, Kerschgens, Koll,
H. Neecke, Palm, Schulin, van Zütphen.
Der Ehren-Ausschuss:
Rechtsanwalt. Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Cöln; Backes, Rektor, Vorsitzender des Rheinischen Provinzial=Lihrer=Verbandes, Cöln; Brems, 4.., S adtverordneter. an##,######e, Burgermeist,r. Bielstein; von Broich, Rentner, Cöln; Dr. Dahmen, Rektor der Stadtischen
Mittelschule II, Cöln; Decker, C.., Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts und Stadtverordneter. Cöln;
Dire##. der Ober=Realschun. Cöln; Dr. Engelbrecht, Oberlehrer. Vorsitzender des Rheinisch Westfälischen Verbandes jur Nationalstenographie, Watienscheid; Fink, Ober=Regierungsrat.*Cö.n; Excellenz Graf von Geidern=Egmond. Generallentnant z.., Manchen; Dr. Hesse, Beigeordneter der Stadt Cöln;
;<space> D r.<space> v o n<space> K u<space> Landrat. Mül„„.„reuzischen Abgeordnetenhauses. Breslau; Dr. Ohlert, Regierungs= und Schulrat. Cöln; Stouwerck,., Mitinhaber der Firma Gebr. Stollwerck, Cöln; Stübben, Königlicher Geheimer Baurat und Stadtverordneter. Cöln; Trimvorn,., Justizrat. Mit glied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Stadtverordneter, Cöln; Willems, Retor, Cöln=Nppes; Wilns, Ehren=Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischn Verbandes für Nationalstenographie. Aachen.
für Kullbnarstendgraphie, Wartenscheio; Fiur, Over=Regierungsrat.=Coln: E Graf von Geldern=Egmond. Genelallentnant z.., Minchen; Dr. Hesse, Beigeordneter der Stad Heuschen, Rektor der Stadtischen Mittleren Knabenschule, Cöln; Hild, Bürgermeister. Rütten cheid; Dr. v nowskt, Oberarzt. Vorsitzender des Bundes für Nationalstenographie. Leubus; Dr. Lembke, Landra heim a. d..; Dr. Mertens, Gymnasial=Direttor. Brühl; Nadoyl, Justizrat, Mitglied des preußischen?
888 Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer,
empfiehlt zu billinsten
empfiehlt zu billigsten Preisen in Fuhren und Waggons:
Beste Hausbrandkohlen jeder Art, Anthrazit=Nußkohlen I, II u. Ilb.
Steinkohlen= und Braunkohlen=Briketts. Zechenkoks. Halbfette Nußkohlen. Gaskoks.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1341:“ Pse
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Sitverwaren jeder Ar. zu den b ligsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei b Uigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
täglich frisch gebrannt. Ladenpreis
11. nur 85 Pfg. per Pfd.
Bess. Sorten bedeut. unt. Ladenpreis.
Th. Hassler,
nur Moltkestraße 33
N. Mastrichterthor. Kein Laden, keineFil.
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gehr. Briefm.rken zu billigen Preisen
An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„„ serien.—.
Liebigserien von 10 h an.
10 verschiedene Liebig erien Mk..50. Preislisten gretis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
! Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Wenerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße imm Wigrato! Komödienstraße
925
pecial=Ausschank des
iskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
e und Gläser durch Anhänger markirt.
reichhaltiger Speileharte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskaner=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
*<space> B e r t r e t e r<space> d e s<space> F r a n z i s k a u e r= L e i s t b r ä u.<space>
anzn u
J. Schmitt
(F. Schmitt-Peil).
R SEn
des
Ausverkaufes
in dem Hause
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u.
Da die Winterware noch abgenommen werden musste, so bietet der Vorrat eine noch vollständige Auswahl moderner Stoffe.
Qualitäten bekannt gut. Preise sehr billig.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengerät
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludtr. Döllgen, Marzellenstr. 40
Verzogen nach
Aachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10. Fernspr. 5714.
Dr. med. H. Lohmann.
Fernsprecher 7302. Dr. Hopstein.
Von der Neise zurück.
Dr. G. Thelen,
Spec.=Arzt für Nieren=, Blasen= und Hautkrankheiten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzaklung gestattet.
Wochen(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Empfehle täglich frisches Kaffeegebäck, Verliner Pfannkuchen, Torten, Dessert, Bouillon mit Pasicten usw.
Hochachtungsvoll
H. Schneider(P. Dewald Nachf.)
Bolzengasse 11.
Bestellungen für alle festlichen Gelegenheiten werden aufs pünktlichste ausgeführt.
Moselwein
liesert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der
Winzerverein, G...., Alf a. Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten.
K. 18

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag, 21. September 1902.
Offene Stellen.
Junger Mann mit guter ElementarSchulbildung als*
Lehrling
auf unser Bureau gesucht.
Versuchsstation des Rhein. Bauernvereins, Köln,
Gladbacherstraße
46.
-10 Stuckateure
für Accordarbeiten an Facaden sofort gesucht.
E. Kuner, Koblenz,
Stuckgeschäft.
Kolportent Everhardstr. 10, part.
Ein hiesiges bedeutendes Engrosgeschäft sucht per sofort eine
Persönlichkeit,
welche im Stenographieren(System Stolze=Schrey) perfekt und mit der Handhabung der Schreibmaschine (Underwood) absolut vertraut ist. Off. m. Angabe d. Gehaltsansprüche u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fur die Bedienung der
Rechenmaschine Brunsviga
wird per sofort eine geeignete Persönlichkeit gesucht.
Off. u. Nr. 1526 an die Gesch. d. Vl.
Reiselustiger.
redegew. u. repräsentabler Herr oder Dame zu gut lohn. anst. Erwerb ges. Fr.=Off. u. Nr. 1529 an d. Gesch. d. Vl
Stühze der Hausfrau.
Gesucht wird kath. Mädchen, 30 bis 35 J. alt, welches in Küche u. Haushalt gut erfahren, in gr. Warengesch., verbund. m. Gastwirtsch., Nähe Mehlem Gefl. Fr.=Off. unt. S D 4894 an di Geschäftsst. d. Köln Volksn#aGesucht zum 1. Oktober
bess. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Damen. Keine Wasche.
Osf. u. Nr. 1512 an d. Geschäftsst. d. Vl Ein braves kathol. Mädchen mit * mehrjährigen Zeugnissen, welches alle Hausarbeit grundlich und etwas die Küche versteht, für kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Unter Taschenmacher 34, 1. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen,
mit gut. Zeugn., in Küche bewandert. und für Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Altermarkt 41
Prop. Mädchen oder Fran
zum Brötchenaustragen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 73.
Kath. Küchenmädchen Fpveit.
mädchen(zu Kindern) z. 1. Ott. ges. Gute Zeugn. erf. Neußerstr. 58, I. Et.
Küfer
mit langjährigen Ia. Zeugnissen sucht selbständige Stelle.
W. Schumacher, Vallendar,
Hellenstraße.
Junger Mann,
Hause Lehrlingsstelle für Konditorei u.
einbäckerei. Beding. n. Uebereinkunft. Off. u. EL 150 postl. Sürth,
unger Maler sucht Stellung als
Volontär in einem Maler= u. Anstreichergeschaft. Ursulaplatz 21. 3. Et.
Ein braves kath. Fräulein
Stelle
als Stütze, Gesellschafterin oder Kinderfräulein. Vollständige höhrre Schulbild. Familienanschluß erwünscht.
Such. nimmt auch St. als Pflegerin an. Gefl. Fr.=Anfrag. u. L L 4767 a d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Souterrain
für prop. Warenlager, Comptoir usw. 600 M. per gleich oder spater. Herwarthstr. 3. Besch. Gerconshof 36.
Ein junges Mädchen
von auswärts, welches sich als KostümNäherin ausbilden will, sucht Stellung bei tüchtiger Schneiderin.
ff. u. Nr. 1528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einfaches, kath. Fräulein
sucht Stelle
zu Kindern oder zu einer älteren Dame auf halbe Tage.
Off. u. Nr. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bess. ält. Mädch. sucht Stelle
zur Stütze der Mutter oder Schwester eines geistlichen Herrn.
Off. u. Nr. 1522 an die Gesch. v. Bl.
g. Mädchen wünscht Stellung als *) Stütze der Hausfrau in kl. besseren Hause. Off. u. W 5919 bes. A. Rolef. Münster i. W. f
m. in in Küche und Hausarbeit erfah“ renes Mädchen sucht zum 1. Oktbr. Stelle in einem kleinen, ruhigen Haushalt. Weidenbach 28. 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Domstrasse.
Herrschaftl. 2. Etage
5 Näume inkl. Küche, Badezimmer u. Mans.
Es wird nur an ganz stille ruhige Anmieter billig vermietet.
J.
Kleine Budengasse 20.
Abgeschl. 2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde. A. 45, an ruhige Leute p. 1. Oktober zu verm. Siebenburg. 35. Besch. Gerconshof 36.
Gerconskloster 22.
Unterh., 1 Vorz., 5 Zimmer, 1 Küche, Mans., sch. Lage, an ruhige Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näleres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Herren=Anzug
reinigen und schick aufbügeln K..50. Paletot 1 M. Hose 60 J. Reparaturen billig in dem Reparaturen=Institut für Herren= und Damen=Garderobe Kyffhäuserstr. 32, part. Krüger, Karte genügt.
Weinkeller zu vermieten.
Der unter den Schulgebäuden Löwengasse 1921 und Weterstraße 29 befindliche, seit vielen Jahren als Weinkeller benutzte, aus zwei unter sich getrennten Räumen bestehende und mit zwei Eingängen versehene Lagerkeller, in welchem über 50 Stück saß gelagert werden können, wird am 3. November d. Is. mietfrei.
Naheres Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11.
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 1340, 2. Et.
„aushälterin, Köchin, Dienstmädchen gesucht. Stellenvermittelungsbureau Witwe Jakob Siegen. Thieboldsg. 144. am Neumarkt, früher Olivengasse 8
Stundenfran
oder prop. Madchen für Vormittags gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et.
(Mraves Schulmädchen zum Ausgehen D gesucht. Hohestraße 16, 2. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.A. Hose 70 J. Weste 40 Z. Kostümrocke A4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
vbort=Verbessern, Kanal=Verstonfungen, Kanalanschluß der
Luxemburgerstr. 284 A,
Haltesteue der Vorgebirgsvahn
vis--vis Klettenberg.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 bezw. 8 gr. Räumen mit allen Bequemlichk., mit Keller, Waschküche, Bleiche, Trockensp Garten. Heiz= u. Leuchtgas, zu 55 bezw. 80 A monatlich, ev. sofort zu vermieten. Bescheid Dr. Hillebrand Sülzburgstr. 80. F. 5951.
Abl., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen Weißen besorgt billig
L. Kemnken,
Großer Griechenmarkt 111. Karte gen.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrm., Komodien= straße 71—. vis--vis der Kl. Neugasse
Werkstätte für nur solide
Junge Mädchen gesucht.
Mekallwarenfabrik Domstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Kutscher.
Ein ehrenhafter stadtk. jg. Mann. verheir., sucht sofort dauernde angenehme Stellung für Geschaft oder Privat. Auf Wunsch kann kleine Kaution gestellt werden. la. Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uhrreparaturen
G. Beeck, Uhrmacher. Sternengasse 54.(Preisangabe sofort.)
Herren= und Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Bleiche am Hause.
Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50.
Austreicher, in allen Arbeiten erfahren und zuverlässig, sucht Arbeit, gleich viel welche.
Zu erfragen Rheinaustraße 14.
1 20 werden von u. nach ander dem stadtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
rov. Frau sucht kl. Haushallunge. wäsche zu waschen u. bügeln. Off u. N T 106 Nippes, Neußerstr. 211
Otlleinsteh. Frau s. Kunden i. Ausbess. * in Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennäh. Löweng. I2.
lleinstehender Mann. 51 Jahre, mit Zeugnissen, sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 20.
Welcher Kaufmann oder Fabrikant würde einem ohne Verschulden außer Arbeit gekommenen alteren. aber noch rüstigen, zuverlassigen Familienvater
nicht zu schwerer Art geben? Gefl. Angebote an Kaplan Erbel, ulagartenstraße 3, erbeten.
geschickter Buchbinder,
Handvergolden bewandert, sucht nde Stelle.
Nr. 1524 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Ssicherin perfekt, sucht Kunden Itimttin, Hohenstausenring 10.
1 u. a
K
Schneiderin sucht Kund. für in d. Hause. Ursulaplatz 21. III
Zu vermieten.
Eine Mansarde,
luftig. an stille Person
gro
mieter
u ver Krefelderstraße 4
Fabrikraum.
Werkstelle—
seuersicher. ca. 70 Quadratmet 40. Siebenburg. 35. Besch. Gereonshof 3
Zu vermieten
herrsch. Wognung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Raume mit Mans., Kelle eotl. 8 Pferdestände. u. herrsch. Wohn. das. 3. Stock: 9 Raume, Mans., Kelle und 2 Pferdestände.
Auskunft im Hause(part.)
Im sch. Teile d. Neußerstr. 20., 200. 1) v. a..=Nippes. a. 2 Querbahnstr i. sch. r. Hause(kein Neubau). abgesch 1. Et., 4., Küche. Mans., Kell. u. S f. 40 Mz. verm. Haus u. v. Eigent. u Fam. b. B. Elle Neußer Kuenstr. 206, 1
Ladenlokal mit Wohnung. Eck
haus, gute Lage. Siegburgerstraße 91 zu vermieten. Besch. Arminiusstr. 11
Anständ. Geschäftsfräulei
findet schöne Schlafstelle zu 10..4 mo natl. b. Familienanschluß, Nähe Dom. Gefl. Off. u. Nr. 1511 a. d. Gesch. d. Vl
Nähe Deutscher Ning
Hochparterre, 1. u. 2. Et., 4 R. Küche. Fliegenschr., Spind. sof. Besch. Hochpart. b. Eig. Thürmchenswall 61.
Ehrenfeld.
Abgeschloss. 2. Etage 5 Zimmer, dicht an der elektrischen Bahn, zu vermie B. Subbelratherst. 201 u. Holzmarkt 8
3 Temumer in abgeschl. Part., stra
5 Zimmet ßenw., an Leute ohn Kinder per 1. Okt. fur 32 g. mit Man 30. zu verm. Meister Gerhardstr. 2 Bescheid beim Eigentümer 1. Et
Für zwei Herren
hübsch möbl. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
2 schöne Zimmer
Etage, event. mit Mansarde, an ille, achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Köln=Deutz,
Tempelstr. 13.
sch. Ladenlokal, gr. Schaufenster, gr. Souterrain mit Wohnung zu verm., event. geteilt. Bescheid Tempelstraße 17.
Abgeschl. 3 Zimmer,
Beg., Keller, Waschk., Speicher, in Eigentüm. mitbew. ruh. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14
Schöne 2. Etlge Hause, abgeschl.
gr. Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 44, IV.
Eingang von Wertstr
Nur 8
0
t?
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers.
hon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind ibzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm W Eintrachtstraße 125.
Zwei Zimmer zu vermieten. 0 Unter Kahlenhausen 22
chlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113
Station Lövenich, Bahnstraße 1
schöne Zimmer, I.
u. 2 sch. Mans., Waschküche u. Bleich zu 30 K zu verm. Bescheid daselbs
2. Etage 4 Räume
mit Bleiche u. a. Bequeml. a. st. Leute z verm. Besch Nippes. Niehlerstr. 55.
zost u. Logis u. Schlafstellen zu vermieten. Elstergasse 28.
chön möbl. Zi zu verm. Gr.
i. m. g. burg. Pe Telegraphenstr. 32
haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Severinstraße 175.
St. trere Hektoliter=Weinf., 1 Waschmasch.verk. Karolingerring 6, 1. Et.
(Tine alte italienische Geige zu ver** kaufen. Röhrergasse 7.
Kauf-Gesuche.
Gute gebrauchte
Buchdruck=Handpresse
mit doppeltem Knie z. kauf. ges.
Joh. Hamböck, Marienplats 4.
„nochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer. Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Kastenhandwagen zu kaufen gesucht. Propsteigasse 22.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Sonntags-Zeitung, wöchentlich 20 J. über 1 Million Abonnenten, erscheint am 1. Okt. Per Karte zu bestellen an die Buchh. Phil. Sc midt, Köln a. Nh., St. Apernstraße 41.
tin- und AuswurfUntersuchung. Gerconsmühleng. 29, p.
Vertret. f. Malzuerkauf ges.
P. Schoor, Andernach.
ilaurerarbeiten bau am Stadtwald zu vergeben.
Off. u. Nr. 1519 an die Gesch. d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 26.„
Gicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Salicylcollodium mit 5 centigr. Hanfextrakt. Fl. 61 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. Depot in den meist. Apoth. u. Drog.“
2 Abende frei.
Severinstraße 223.
Regelbahn,
Handwagen aller Art
zu verleihen. Propsteigasse 22.
Cn
200 leere Kisten
zu verkaufen. Große Neugasse 12—14
.s Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Bartarossaflatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Esch ubach Fleischmenzerg. 28, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 95, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Allgassen. Maurl inssteinwen 113. C. Frue. Perlengraben 13, W. Inch ff Piantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe..E. F erg. Schilderg. 110, Va.. Derenheu r. Severinstraße 32, 5 Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria don skion
Weyerstraße 11. Joseph Philipps.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhanen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Gelsselnraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Jose; Zacher zu Nippcs:
Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen Sechezigstraße 71, Per. Scha ers Sienachstraße 113, H. Modemann. Withelmstraße 4, M.#lock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
zin Lindenthal: Dürenerstr..9, With. Jos. Andoni.
Anzeigen werden für die Nammer des nächtten mo gens bio nachmttags 3 Uer angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfd.
ebendaselbst.

Nr. 253 4 Sonntag, 21. Reptember 1902.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
[14) Von Ruth Stirling.
„Nur ein paar Wochen nach der heimlichen Tranung stürzte Hauptmann von Ulmenstein so unglücklich mit dem Pferde, daß er noch auf dem Transport nach seiner Wohnung starb. Nun denke dir die arme, junge Frau. Schreck und Verzweiflung warfen sie aufs Krankenlager. Deine Eltern reisten sofort zu ihr, das heißt, sobald sie die Nachricht erhielten, und das geschah erst nach mehreren Tagen, nachdem das Unglück geschehen war. Inzwischen war die alte Baronin dagewesen und hatte alle Papiere an sich genommen. Nur dies alte rote Buch mit seinem Inhalt blieb im Besitz der jungen Frau, die es sorgsam verwahrt hatte. Es hatte eine böse Scene gegeben zwischen ihr und der Mutter ihres Mannes. Das Nähere darüber haben wir nie erfahren. Da der Trauschein da war, konnte Marianne selbstverständlich ihre Rechte als Witwe des verstorbenen Offiziers geltend machen, und die Alte hatte ihr wohl darüber sehr heftige Worte gesagt. Jedenfalls— sie wurde krank, und als deine Eltern hinkamen, hatte sich die Hauswirtin, eine sehr gute, verständige Frau, liebevoll ihrer angenommen. Deine Mutter wünschte, daß die Schwester, sobald sie genesen, hierher zurückkommen sollte. Aber diese fürchtete das Gerede der Leute und die Nähe des Schlosses, und so blieb sie bei der Frau, die ohnehin allein stand und sie sehr lieb gewonnen hatte. Und dort wurde auch ihre kleine Tochter geboren— eben diese Flora. Ja, ja, du siehst so erstannt aus. Es hat sich alles ganz genau so verhalten, wie ich es sage.“
„O, ich glaube dir schon, Tante!“ warf Stephan ein,„ganz selbstverständlich; aber nun bitte, weiter— weiter!“
„Die Nachricht von der Geburt des Kindes kam hierher. Zugleich hieß es, die junge Mutter sei schwer erkrankt. Da machte sich denn deine Mutter abermals auf die weite Reise und kam gerade noch zur rechten Zeit, um die Aermste vor dem Tode pflegen zu können. In ihren letzten Stunden bat sie noch die Schwester, ihr verwaistes Kind mit hierher zu nehmen und mit ihrem Knaben— das warst du— in dem Fischerdorfe zu erziehen, wo sie selbst eine so glückliche Jugend verlebt. Dafür sollte ein Teil ihres dereinstigen Erbteils auf dich übergehen. Diese Bestimmungen hatte sie auch vor der Geburt ihres Kindes in dem roten Buch niedergeschrieben, welches sie deiner Mutter zur Aufbewahrung gab.
„Sie hatte aber ohne die alte Baronin gerechnet, und diese schickte sofort nach dem Tode der jungen Frau einen Rechtsanwalt, der alle vorhandenen Aufzeichnungen für ungültig erklärte. Er nahm sodann eine Wärterin an und ließ das Kind zur Großmutter bringen. Deine Eltern konnten nichts dagegen machen, weil die Bestimmungen der armen Marianne nicht rechtskräftig beglaubigt waren. So wurde die Kleine bei der Großmutter erzogen, galt aber, wie ich hörte, für das Kind ihres jüngeren Sohnes, der sich immer auf Reisen aufhielt und irgendwo im südlichen Frankreich gestorben war. Sie hatte kein Glück mit ihren Kindern. Nach Harlingen kamen sie fast gar nicht mehr; ich erinnere mich nur einmal, außer jetzt, und das war auf ganz kurze Zeit. Du siehst nun, was es mit der Vornehmheit dieses hochmütigen Geschöpfes auf sich hat. Du bist genau dasselbe wie sie, und dir gehört von Rechts wegen der dritte Teil von ihrem väterlichen Erbe. Du mußt deine Rechte geltend machen. Dein Vater hat mir auf seinem Sterbebette dies Buch anvertraut.“
Stephan lächelte wie in tiefen Gedanken. Dann sagte er: „Es war gut gemeint von meiner unglücklichen Taute. Aber abgesehen davon, daß ihr letzter Wille nicht gerichtlich beglaubigt, hätte sie niemals das Recht gehabt, über einen Ulmensteinschen Besitz zu verfügen. Nein, Tante, um Gottes willen, das nicht! Es ist so viel, viel besser. Aber sage mir noch eins: sieht Flora ihrer verstorbenen Mutter ähnlich?“
„Sie ist ihr Ebenbild. Nur, daß deine Taute nicht diesen hochmütigen Zug im Gesicht hatte. Als du sie hier hereinbrachtest, mußte ich mich zusammennehmen, um nicht laut aufzuschreien, so groß war die Aehnlichkeit. Namentlich auch dann noch, als sie nachher zuerst so niedlich und schelmisch mit dir war, ganz wie ihre Mutter zu glücklichen Zeiten. Es ist ein Jammer, daß sie in die Hände dort geraten ist. Doch nun nimm das Buch, Stephan, ich bitte dich darum. Es ist mir eine Last, die mich schon manchesmal schwer bedrückt hat. Du bist es mir schuldig, mir dies abzunehmen. Ich bin jetzt alt und krank und mag nicht solche Verantwortung haben.“
„Aber was soll ich damit, Taute?“
„Thue damit, was du willst. Wenn du meinst, daß dir der Inhalt nichts nützt, so kannst du ihn ja für dich behalten. Jedenfalls habe ich das Geheimnis lange genug gehütet und möchte nicht, daß es Christine oder sonst jemand in die Hände fiele.“
„Dann nehme ich es mit, Taute Josefine, aber nur, wenn es dein ausdrücklicher Wille ist. Jedenfalls ist das Buch bei mir sicher aufgehoben; mißbrauchen werde ich den Inhalt nicht!“
Er steckte das etwas umfangreiche Buch in seine Manteltasche und trat dann nach einer kurzen Planderei über gleichgültige Dinge den Heimweg an.
Das soeben Gehörte hatte ihn mächtig erregt. War es nicht Ironie des Schicksals, daß gerade dieses Mädchen, das so hoch auf dem Piedestal unantastbarer Geburtsrechte zu stehen glaubte, zugleich auch in die Sphäre gehörte, die sie von Grund ihrer Seele verachtete? Flora seine Consine! Es klang zu widersinnig, um wahr zu sein. Und doch mußte es wahr sein. Er trug ja selbst die Bestätigung in der Tasche. Wie das stolze Mädchen unter dieser Gewißheit leiden würde, wenn sie ihr jemals offenbart wurde! Aber das durfte niemals geschehen. Diese Demütigung wollte er ihr ersparen. Die Kleine hatte ohnehin so etwas Zerfahrenes und bedurfte innerer Ruhe, um die in ihr schlummernden edlen Eigenschaften voll entfalten zu können.
Was seine eigenen Ansprüche an einen Teil ihres Vermögens betraf, so fielen die ja von selbst zusammen, sobald man sie im Lichte vernünftiger Ueberlegung betrachtete. Er mußte heimlich lächeln über die kindlichen Begriffe der jugendlichen Testatorin und ihrer Angehörigen.
In Gedanken vertieft, war Stephan unwillkürlich weitergegangen, als er beabsichtigte, und statt nach seiner Wohnung abzubiegen, die Hauptstraße entlang geschleudert. Dieselbe führte ihn zu dem sogenannten Hafen, eine Einbuchtung des Meeres, die Ost= und West=Harlingen voneinander trennte. Die Verbindung wurde durch eine Fähre hergestellt, welche bei hohem Wasserstande zwischen dem Schilf hindurch über das Watt gesteuert wurde.
Stephan erwachte erst aus seinen Gedanken, als er in der Nähe Stimmen hörte. Er blickte auf und sah dicht vor sich Lucie und Flora, die im Begriff waren, sich durch den Fährmann über die Bucht hinübersetzen zu lassen.
Er fühlte sich durchaus nicht in der Stimmung für diese Begegnung und wäre am liebsten umgekehrt, aber die Damen hatten ihn bereits bemerkt und grüßten fröhlich herüber.
„Es ist gut, daß Sie kommen, Herr Doktor!“ sagte Lucie. „Sie können uns aus der Verlegenheit helfen. Wir müssen nämlich hinüber, und Fritz erklärt, uns nicht fahren zu können. Er hat sich den rechten Arm verletzt und mit der linken Hand allein geht es nicht recht. Die Fähre ist schwer; ich fürchte, wir werden ihm auch nicht viel helfen können. Aber Sie sind so gut, nicht wahr? Bitte, bitte!“
„Da wäre ich ja ein willkommener Retter in der Not,“ scherzte Stephan, der sich sofort an die Arbeit machte und zunächst die Kette des schweren Fährbootes löste.„Was ist denn mit dir los, Fritz?“
„Ich fiel vorhin, als ich anlegen wollte, Herr Doktor, und nun kannich den Arm gar nicht rühren. Es thut schauderhaft weh.“
„Na, wir wollen gleich einmal nachsehen,“ meinte der Doktor. „Aber erst müssen wir die Damen hinüberschaffen. Hoffentlich kann ich es ebenso wie du.“
Er zog den Ueberzieher aus und warf ihn auf die Bank, ohne zu bemerken, daß der eine Aermel herunterhing, gerade in eine Wasserlache hinein. Aber Flora beachtete es, sie bückte sich und hielt den Mantel sorgfälig auf ihrem Schoß. Gesprochen wurde wenig. Die Flut war im Steigen und die Strömung ziemlich heftig. Stephan hatte seine ganze Aufmerksamkeit auf die ungewohnte Arbeit zu richten. Es wurde ihm ganz warm dabei.
Ein leiser, erstannter Ausruf aus Floras Munde machte ihn aufmerksam. Zu seinem Schrecken sah er das rote Buch in ihrer Hand, sie betrachtete verwundert den eigentümlichen Metallverschluß und die großen Buchstaben auf dem Deckel:„K. v..“.
Er erschrak so, daß er unwillkürlich einen Augenblick das starke Drahtseil losließ. Das Boot wurde sofort von der Strömung erfaßt.
„Festhalten! Festhalten! Herr Doktor!“ schrie Fritz.„Die Flut ist zu stark.“
Stephan griff schnell wieder zu, doch seine Augen blieben auf Flora gerichtet. Das Buch mußte aus der Tasche des Ueberziehers, den sie so sorgsam gehütet, herausgefallen sein, und war nun in den Händen derjenigen, die es nach seinem Willen niemals hätte sehen sollen.
„Das Buch gehört mir, gnädiges Fräulein!“, sagte er heftig; „bitte, stecken Sie es doch wieder in meine Manteltasche.“
„Das Buch gehört Ihnen?“ wiederholte sie ungläubig.„Wie merkwürdig! Da stehen doch die Buchstaben K. v. U. Kurt von Ulmenstein hieß mein Vater! Das ist wirklich merkwürdig! Bitte, lassen Sie es mich öffnen!“
Stephans Stirne bedeckte sich mit dunkeler Röte. Was sollte er nun machen, gerade diesem eigensinnigen Persönchen gegenüber, das meistens mit Hartnäckigkeit auf seinem Willen bestand?
Und dazu war er nicht im stande, ihr das Buch fortzunehmen. Seine Hände waren an das Drahtseil gefesselt, das er mechanisch und mit Anspannung aller Kräfte hindurchgleiten ließ.
Lucie beobachtete ihn mit erstannten Blicken. Sie hatte ihn noch niemals so fassungslos gesehen.
(Fortsetzung folgt.)
&a Die Gesellschaft für Sociale Reform und die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz,
welche vom 22. bis 24. September in Köln tagen werden, werden hier von allen Freunden der Socialreform auf das wärmste begrüßt werden. Die bisherige Entwickelung dieser seit ungefähr zwei Jahren bestehenden Vereinigungen, insbesondere der Gesellschaft für Sociale Reform als der deutschen Sektion der Internationalen Vereinigung, hat bereits vollauf den Beweis erbracht, daß ungeachtet der Verschiedenheit des politischen Standpunktes sowie des Standes und Berufes der Mitglieder ein ersprießliches Zusammenarbeiten keinerlei Schwierigkeiten begegnet bei allen jenen, welche in energischer Fortführung der Socialreform die Gewähr für eine gedeihliche sociale und wirtschaftliche Entwickelung unseres Vaterlandes erblicken. Das ist vor allem bei den Angehörigen der Centrumspar= tei der Fall, welche die Kölner Verhandlungen um so mehr mit vollster Sympathie begleiten werden, als die socialpolitischen Ziele des Centrums mit den Bestrebungen der genannten Vereinigungen durchaus übereinstimmen.
Die Gesellschaft für Sociale Reform verdankt bekanntlich ihre Entstehung dem zeitweiligen Stillstand der gesetzlichen Socialreform, welcher dem socialpolitischen Aufschwung der ersten neunziger Jahre folgte. Je zurückhaltender unter den reformfeindlichen Einflüssen gewisser industrieller Gruppen die Regierungen wurden, um so entschiedener mußte die offentliche Meinung die steten Bestrebungen der Reichstagsmehrheit auf Fortführung der Arbeiterschutzgesetzgebung unterstützen. Daher wurde die Gründung einer Gruppe der Freunde der Socialreform ins Auge gefaßt, welche vornehmlich agitatorisch in den Kreisen der Gebildeten und Besitzenden wirken sollte. Diese Bemühungen fielen auf guten Boden, und aus allen Parteien, mit Ausnahme der socialdemokratischen, welch letztere eine Hemmung ihrer radikalen Bestrebungen fürchtete, erklärten sich namhafte Socialpolitiker zum Beitritt bereit. So wurde am 6. Januar 1901 zu Berlin die Gesellschaft für Sociale Reform begründet, welche zugleich die Aufgaben einer deutschen Sektion der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz übernahm.
Die Gesellschaft für Sociale Reform kann bei ihrer ersten Generalversammlung auf eine eifrige Wirksamkeit zurückblicken. Die Gesellschaft kann sich rühmen, in den socialgesinnten Kreisen festen Fuß gefaßt zu haben; nicht nur zahlreiche Einzelmitglieder, auch viele sociale Vereinigungen, Arbeiter= und Arbeitgeberverbände usw., so der Volksverein für das katholische Deutschland, ferner in erheblicher Anzahl katholische und evangelische Arbeitervereine, christliche und Hirsch=Dunckersche Gewerkvereine, haben sich angeschlossen. Der Schwerpunkt ihrer Thätigkeit liegt naturgemäß in den Ortsgruppen, welche sich in einer Reihe von größeren Städten gebildet haben und möglichst in allen größeren Orten, namentlich in den Industriecentren gebildet werden sollten. Dieselben werden sich insbesondere auch mit den Aufgaben der kommunalen Socialpolitik unter specieller Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse zu befassen haben, wie das in den bestehenden Ortsgruppen teilweise schon geschehen ist. Dabei beruht die Hauptbedeutung der Thätigkeit der Ortsgruppen, ebenso wie diejenige der Gesellschaft selbst, in der Zusammenfassung der socialen Bestrebungen innerhalb der verschiedenen Parteien und socialen Vereinigungen zwecks gemeinsamen Vorgehens.
Ein gedeihlicher Fortgang der Socialreform wird um so eher und um so mehr erreicht werden, in je weiterem Maße es gelingt, die öffentliche Meinung, die sich besonders auch in den Parlamenten widerspiegelt, für ihre Forderungen zu gewinnen. Dem Drucke dieser öffentlichen Meinung, die von den Besten der Nation getragen war, hat die Reichsregierung schon einmal Folge geben müssen, als sie im Jahre 1890 die Hand bot zur Inaugurierung der Arbeiterschutzgesetzgebung des Reiches. Sie wird auch in der Zukunft wieder diesem Drucke nachgeben müssen. In dieser Hinsicht berechtigt gerade der Zusammenschluß der Freunde der Socialreform aus den verschiedenen Parteien, socialen Vereinigungen und Richtungen und deren einmütiges Eintreten für bestimmte aktuelle Forderungen an die Gesetzgebungs= und Verwaltungskörper zu den besten Hoffnungen.
Auf eine weitere Ausbreitung und erfolgreiche Entwickelung der Gesellschaft für sociale Reform und der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz wird hoffentlich die Kölner Tagung nicht ohne Einfluß sein. In diesem Sinne ganz besonders sei ihren Beratungen und Versammlungen auch an dieser Stelle ein ersprießlicher Verlauf gewünscht. Möge sich aus denselben für viele ein neuer Ansporn ergeben, für die Bestrebungen dieser Vereinigungen mit vollem Eifer thätig zu werden. Dies um so mehr, als es sich hier— wie Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp in einem in der Kölner Ortsgruppe der Gesellschaft für Sociale Reform gehaltenen Vortrag treffend betonte—„um ein Feld handelt, das dem Streit der politischen Parteien entrückt ist, um ein Feld, auf dem sich ein naturgemäßer Vereinigungspunkt für alle Staatsbürger ohne Unterschied der Parteistellung findet, so daß wir alle bestrebt sein sollten, in unserem durch politische, religiöse und wirtschaftliche Sonderinteressen ohnehin so zerklüfteten Vaterlande mitzuwirken an der Herbeiführung dessen, was uns vor allem not thut: an der Schaffung eines dauernden und wahren socialen Friedens!“
Locales.
∆ Personalien. Landrichter H. Clemens hierselbst wurde
zum Landgerichtsrat, die Amtsrichter Fuchs in Mülheim a. Rh. und Baerts in Köln zu Amtsgerichtsräten ernannt. Dem Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Hammers hierselbst ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt worden.
% Köln=Vonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmeß zu Brühl werden heute mehrere Extrazüge nach bzw. von Brühl gefahren, deren Fahrplau im Anzeigenteil vorliegender Nummer veröffentlicht ist.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Mehrere Ansichten von der Schautung=Eisenbahn, eine Darstellung eines gefechtsmäßigen Schießens der neubewaffneten französischen Feldbatterie mit 7,5 Centimeter=Geschützen, eine Ansicht des Schlosses Sasvar, des derzeitigen Aufenthaltsortes Kaiser Franz Josef und des deutschen Kronprinzen, sowie eine Darstellung des deutschen Kanonenbootes Panther.
Unvorsichtigkeit. Ein junger Mann wollte gestern Mittag in seiner Wohnung einen geladenen Revolver putzen. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in einen Arm, wo sie stecken blieb. Der Verletzte fand Aufnahme im städtischen Krankenhause.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag wurde am Krummen Büchel ein Junge von einem Rollwagen überfahren und nicht unerheblich an einem Bein verletzt.— Am Neubau der städtischen Maschinenbauschule in der Mainzerstraße stürzte ein Maurer aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß und brach ein Bein.— In der Sternengasse fiel ein junger Mann in eine Glasscheibe und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In der Kl. Spitzengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Hospital zugeführt.— Gestern Mittag kam auf dem Holzmarkt ein Kutscher aus Mülheim a. Rh. beim Besteigen seines Wagens zu Fall, wurde überfahren und erheblich am rechten Arm verletzt.
O Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr spielten zu Deutz an der Kohlenstation am Werft mehrere Kinder an der Eisenbahn=Drehscheibe; dabei geriet ein etwa achtjähriges Mädchen mit der Hand in die Drehscheibe. Die Hand des Kindes wurde vollständig zerquetscht.
i Diebstahl. Vorgestern Abend wurde einem in der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld wohnenden Eisenbahnbeamten aus einer Kommode ein Portemonnaie mit etwa 100 M. Inhalt gestohlen.
Panik in einer amerikanischen Kirche.
am New=York, 20.Sept.1902.(Drahtber.) Nach einer Drahtmeldung der Frankf. Ztg. wird aus Birmingham in Alabama gemeldet: Beim Kongreß der Neger=Baptistengemeinschaft in Shiloh ereignete sich in der Baptistenkirche eine entsetzliche Panik, wobei 80 Personen getotet, 80 schwer und über 100 leicht verletzt wurden. Die Kirche war gedrängt voll; etwa 2000 Personen hatten einer Rede des bekannten farbigen Schulmannes und Publizisien Booker(Washington) zugehört, als plötzlich zwei Neger in eine Schlägerei gerieten. Einige Personen riefen darauf:„Fight! Fight!“ was von den Fernstehenden als: Fire! Fire!(Feuer! Feuer!) gedeutet wurde. Das war um 9 Uhr.
Bis 12 Uhr dauerten in und bei der Kirche die gräßlichsten Scenen. Die 2000 Menschen drängten alle auf einmal den AusLängen zu. Männer und Frauen sprangen auf die Bänke; manche fielen und wurden sofort von Hunderten unter die Füße getreteu Im ersten Ansturm waren fast alle Kinder umgekommen

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Sonntack, 21. September 1902.
in der Küche auszukommen, ermöglicht die altbewährte, viel*<space> f a c h<space> p r e i s g e k r ö n t<space>
MAGGI-WURZE.
Kronleuchter
Echt Blattgold. la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
v. M. 23.-- an .50
19
.—
1
.50
9 19
2.
99 19
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuest. Breuner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
D Sämtliche Sorten la. Cylinder
und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,
für
Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.*
im St. Joseph-Stift.
In allen drei Abteilungen. in der
Näh-, Koch- und Bügelschule
werden neue Teilnehmer
im Alter von 15 Jahren an
aufgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—1512 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 Dasselbe wird bei regelmäßigem Besuche zurückerstattet. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Meldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St. Joseph=Stift. Eingang Simon=Meisterstraße.
Der Vorstand.
Kölner
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
ch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
W. Bock's Anstands- u. anz Unterrichts Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Pamilien-Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gemälde-Auktion zu Köln.
Gemälde neuerer Meister aus dem Besitze des Herrn
Lothar Meilinger Elbach u. a.
Versteigerung: Montag den 29. u. Dienstag den 30. September 1902,
nachmittags 3½ Uhr. in meinem Geschäftslokale, durch den Auktionator Heinr. Stupp.
Besichtigung ebenda: Samstag den 27. und Sonntag den 28. September. 4
Kataloge(188 Nummern) sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Dermischte Nachrichten.
Socialpolitische Kongresse in Köln. In der So
cialen Praxis widmet Prof. Dr. Francke den vom 21.—24. d. M. in Köln tagenden Versammlungen der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz und der deutschen Gesellschaft für sociale Reform(vgl. Nr. 254) einen orientierenden Artikel. Nach Angabe desselben besitzt die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz fest organisierte Sektionen in Deutschland, Schweiz, Frankreich, Oesterreich=Ungarn, Italien, Belgien, Holland. Andere Länder, wie England, Skandinavien, Rußland, Vereinigte Staaten haben zwar bisher den satzungsgemäßen Anschluß nicht ausgesprochen, stehen aber in engerer oder loserer Verbindung mit der internationalen Vereinigung. In den Ländern, in denen sich eigene Sektionen der Vereinigung gebildet haben, gewähren die Regierungen Unterstützungen in Form von finanziellen Zuwendungen, von Ueberlassung der amtlichen Drucksachen, von eventueller Mitarbeit ihrer Beamten. Oesterreich, Frankreich, Belgien, Holland, Italien und die Schweiz sind ständig durch staatliche Delegierte in dem geschäftsführenden Komitee vertreten, wo sie mit Sitz und Stimme sich an den Beratungen beteiligen. In Köln werden außer den genannten auch Deutschland und vielleicht noch andere Staaten amtlich bei den Verhandlungen vertreten sein. In dem seit dem 1. Mai 1901 in Thätigkeit getretenen internationalen Arbeitsamt in Bern besitzt die Vereinigung eine Centralstelle, in der die Arbeiterschutzgesetze der verschiedenen Länder gesammelt und Gutachten und Auskünfte gegeben werden. Das Arbeitsamt giebt ein Bulletin heraus, welches die Vorgänge auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes registriert, und zwar nicht nur die legislatorischen und parlamentarischen, sondern auch die Beschlüsse der wichtigsten Berufsverbände, die literarischen Erscheinungen usw. Das Bulletin soll ein praktisches Handbuch der gesamten Arbeiterschutzfragen aller Länder werden. Die Beratungsgegenstände der Kölner Delegiertenkonferenz(Frauen=Nachtarbeit, Verringerung der Gefahren in gesundheitsgefährlichen Betrieben, internationale Unfallstatistik) wurden durch das Internationale Arbeitsamt durch 37 Berichte vorbereitet, die den Delegierten den Niederschlag der Erfahrungen wiedergeben, die in jedem einzelnen Lande auf den betreffenden Gebieten gemacht wurden. Diese Berichte sind teils von staatlichen Gewerbeaussichtsbeamten, teils von hervorragenden Socialpolitikern abgefaßt.— Die deutsche Gesellschaft für sociale Reform(Deutsche Sektion der internationalen Vereinigung) umfaßt Männer aller Parteien und aller Berufe: Parlamentarier und Staatsbeamte, Gelehrte und Schriftsteller, Geistliche und Lehrer, Aerzte und Anwälte, Bürgermeister und Stadtverordnete, Industrielle und Kaufleute. Die deutsche Socialdemokratie hält sich zwar im Gegensatz zur schweizerischen und österreichischen Socialdemokratie offiziell fern, aber fast alle nichtsocialdemokratischen Arbeiterorganisationen: die christlichen Gewerkschaften, die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, die katholischen und evangelischen Arbeitervereine, Eisenbahnervereine usw., haben sich angeschlossen. Die Gesellschaft zählt über 1000 Mitglieder, davon sind rund 900 Einzelpersonen und 130 Korporationen aller Art, die gegen 5= bis 600000 Mitglieder zählen. Ortsgruppen hat die Gesellschaft in Berlin, Dresden, Breslau, Hamburg, Köln, Königsberg, Leipzig, Mainz.
Locales.
8 Hr. Oberbürgermeister Becker kann zwar viel, aber doch nicht alles; namentlich ist ihm die Gabe versagt, gleichzeitig an zwei verschiedenen Orten zu weilen. Das scheint selbstverständlich, aber wir haben doch einen guten Grund, es festzustellen. Am Donnerstag, 18.., sind wir ihm auf der Kölner Rheinpromenade begeguet, und am folgenden Tage mußten wir uns belehren lassen, er habe ebenfalls am Donnerstag an den Ufern des Manzanares gewandelt. Eine Menge von Blättern brachte nämlich folgende Drahtmeldung: „Tubrid, 18. Sept. Der mit einer Abordnung der Kölner Stadtvertretung angekommene Oberbürgermeister von Köln besuchte das Siadthaus und folgte einer Einladung des Madrider Bürgermeisters zum Frühstück und wohnte den Stier kämpfen bei. Bei dem Frühstück brachten die beiden Stadtoberhäupter Trinksprüche auf die Souveräne ihrer Länder und ihre beiden Völker aus.“ Wär. Hr. Becker wirklich bei den Stierkämpfen gewesen, so würde er wohl der Zielpunkt zahlloser Scherze geworden sein, und beim nächsten Karneval wäre ihm der Name„roter Becker“, den bekanntlich sein Amtsvorgänger führte, sicher gewesen. Aber es hat nicht sollen sein, denn thatsächlich ist es Hru. Becker nicht eingefallen, ins Land der Kastanien zu gehen. Wie diese großartige Konfusion entstanden ist, wissen wir nicht.
2% Auf der Kirche St. Andreas wurde gestern durch den Blitzableiterfabrikanten Heinrich Berghausen hierselbst ein neuer Wetterhahn aufgestellt. Derselbe ist 1 Meter hoch und 1,35 Meter lang, besteht aus 3 Millimeter dickem Kupfer und ist mit echtem Brüsseler Doppelblattgold vergoldet. Früher befand sich die Figur des h. Andreas auf dem Kirchturmkrenz, welche vor etwa 20 Jahren herabgenommen wurde.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: I1. Ab.=Vst. Serie C. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Montag: 12. Ab.=Vst. Serie D. Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten von Moreto. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Mignon. Mittwoch: Tannhäuser. Donnerstag: Verkaufte Braut. Freitag: Geschlossen. Samstag: Carmen. Sonntag: Versunkene Glocke.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Champerays Leiden. Lustspiel in 4 Akten von Pierre Veber und Maurice Soulié. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Montag: 17. Ab.=Vst. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Auf. 7½. Ende 10½ Uhr. Spielplan=Eutwurf. Dienstag: Champerays Leiden. Mittwoch: Heimat. Donnerstag: Geschlossen. Freitag: Zigennerbaron. Samstag, zum 1. Male: Das große Licht. Sonntag: Das große Licht.
Rheinhöhe am 20. Wasserwarme am
Sept. abends 7 Uhr: m.24—.12.
20. Sept., mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 15°C.
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 9.
Aelteste
Wein=
und
Weinstube Nr. 4070,
empfichlt ihre
Rhein-Hosel- Ahr-,Bordeaux- u. Güdweine
Alle
5 5
9 2
Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
Jeau Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Ind. Classen, Frie enwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteiestraße 85. Köln=Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußrstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein. Wwe. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Salz.
Möbelfabrik
et
# Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schiafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
Teppichen, Läufern, Fellen etc.
von
Kunststopferei. Appretur und Reparatur
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Appretur und Reparatur.
Slaunen wird jede Hausfrau,
wenn sie einen Versuch mit Pranges Fußboden=Glasur statt Bohne macht. Dieselbe wird nur aufgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz. aber keine Glätte, und tritt sich infolgedessen nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen. Zu haben in Flaschen à 80 Pfg. und à M..50 bei Verenuczen: du haben in
H. Kattenstein, Pantaleonswall 13, neben der Fachschule Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter.
X0
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall-, Kohlen-,
unterrichtete Zeitung Getreide-, WebstohDeutschlands vom 1 usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Wenn die Kölnische Volkszeitung heute das erste katholische Blatt Deutschlands ist und— abgesehen von der Partei— auch im objektiv joumalistischen Range mit den grossen Organen aller Länder mit Erfolg rivalisiert, so ist neben der Generosität und dem Weitblick der Verlegerschaft es wesentlich ein Verdienst des Hauptredacteurs Dr. Cardauns, und sein Verdienst ist das geistig vertiefte, vornehme Cachet des ganzen Blattes.“(Ostschweiz. St. Gallen, 16. März 1901.)
„Das Hauptorgan des Centrums.“(Der Wanderer“ St. Paul[Minn.] 27. Febr. 1901.)
ProbeZusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.

empfiehlt:
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen, als Streifen in allen Ausführungen.
5 in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgran,
#∆ TAnA mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors,
H. TEN.VIA,S Nonveanté= und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
UrUTUUm zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
ochzeits-Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
inder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots zu sehr billigen Preisen.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen. Eigene Werkstätte im Hause. Flichstücke gratis. Umtausch gestattet.*
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Bonntag, 21. September 1902
Seite 5.
100 0
Peter
14—16
00306055009 3830300200889960
*
Wollküche 14—16
empfiehlt
Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
Große
Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
e
h.&amp; J. P. Even,
Beaufort,
Konservenfahr A. Umá, Steinweg Nr.-5.
Kontrahent der gesamten Produktion.
reines Pflanzenfett, ist sein
wie Milchbutter u. eirka 50% biiliger, zum Kochen. Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalmis leicht verdaulich, Falililn, sehr nahrhaft, ärzt. lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in teinst. Qualität erhältlich.
Dalmin wird an Klöster, AnPallliln stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co. Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broucen in allen Ananten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinil=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Schingen,
Telephon 2936. Eigerste n 141.
Die Evenschen
Gemüse-Konserven
sind anerkannt das beste Fabrikat, welches wir in Deutschland haben. Selbe sind unübertroffen an Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Neueste Preisliste franko. Verkauf zu Fabrikpreisen. Jetzt eingehende Aufträge für Herbstlieferung geniessen besondere Vergünstigungen.
A. Umá, Steinweg Nr.-5.
•R• Ciee Telephon-Nr. 403.
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdanungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Joh.
Köln, Rothgerberbach 58A.
Koan'g Kaffag ist bester und ergiebigster,
CEDSRäITSG darum im Gebrauch billigster
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Amerikanische Glanz-Stärke
von
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, ASSESHATMA AE SE STA... Lespzig 9
ate se garantiert frei von allen schädlichen PPTTTATEAALT TtT.MPNF Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis, so daß die Anwendung steis eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen(Globus), das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20h. Zu haben in ant allen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Färberci und chem.
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzosstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Kenkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Telephon
1340.
Telephon
6754.
Die Bank für Handwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
So
as. Div
1
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer-,
1000 ameter. Ecke Antonsgasse.
20 Telephon 7123.
* Wagenlaternen
emnfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.*
Fernsprecher 6383. Aug. Wimber. Eintrachletr I#
II
42)
NeiseHandtaschen
Billigste Bezugsquelle. Nekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34.
etablirt 1869
el-Transport
Möbel
Jebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg. seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
# Tel. 7017.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftrstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblaft.

Seite
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Fonntag, 21. Feprember 1907.
Tages=Ordnung
zur 26. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 25. Sept. 1902,
abends 6½ Uhr.
I. Annahme einer Schenkung für die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Herstellung eines Asphaltläufers auf der Nordseite der Aachenerstraße zwischen Thor und Melaten.
5. Ausbau und Kanalisierung der Steinbergerstraße zwischen Kempener= und Siebachstraße.
6. Fluchtlinienplan für die Severinstraße.
7. Straßenbauverträge betreffend: a. die Bachemer= und zwei Projektstraßen zwischen dieser und der Dürenerstraße. d. die Bonnerstraße, eine Parallelstraße##1 dieser. die Nibelungen=, Cäsac=, Schiller=, Bernhard= und Gchitsteinstraße, c. die Alteburgerstraße, d. die Alteburger=, Eburomen=, Veleda= und Bonnerstraße.
8. Beschaffung von weiteren Stühlen und Tischen für das Stape'haus.
9. Tarif für die Lieferung elekt tischen Stromes zu Straßenbahnzwecken.
10. Anlegung zweier Rettungsinseln mit Beleuchtungsmasten vor dem Westportale des Domes.
11. Antrag Rings und Geno##en betrEinführung von Strecken=Abonne. mentskarten auf den einzelnen Straßenbahnlinien.
12. Anstillung eines Oberlehrers und eines Hulislehrers an dem form=Realgymnasium.
13. Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation.
14. Mitteilung von dem Ergebnis der Kommissionsberatungen über die
öhe der Straßenbaukosten.
15. Straßenbenennungen: Straße,
vom Simarplatz nach Norden ab zweigend: Haufsstraße; Platz an der Landmannstraße: Lenauplatz; Straße zwischen Fürst Pücklerund Lortzingstraße: Wüllnerstraße.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Verocte, Bezirk Lindenthal Nr. 84a, betreffend das Gelande zwischen Luxemburger=, Scherfgin=, Berrenrather= und Vorortsringstraße nebst zugehörigem Höhenplan, liegt vom 23. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den
Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Oktober dieses Jahres bei dem Untereichneten anzubringen.
Cöln, den 17. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laue.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1901 findet statt: am Donnerstag den 9. und. soweit erforderlich, Freitag den 10., onnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Oktober d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Coln, den 19. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Wohne.
wie bisher, Deutz.
tr. 76, II. Et.
4. Wingerath, Gold- und Silberschmied und Graveur. Halte, mich m. werten Kunden auch fernerhin best, empfohlen.
(sin schöner jg. wachsamer Hund bill. " zu verkaufen. Eigelstein 40.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Louise Hoitz, geb. Wimmers, werden gehalten am Montag den 22. Sept., morgens 9 Uhr.
Seelenmessen
für die Eheleute..
Sasse
finden statt: Montag 7¼ Uhr in St. Kunibert. Dienstag 8 Uhr in St. Mariä=Himmelfahrt.
ur en-nn en r. r#
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Stadtgebiet Köln benutzt
werden.
Verzeichnis anschlüsse lie
der Fernsprechst auf.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Heinrich Zilisch
in Kenntnis zu setzen.
De Beerdigung findet am Montag den 22. September, nachmittags 210 Uhr. vom Sterbehause Riehlerstraße Nr. 171 zu Köln=Niehl aus stettt, wozu die Mitglieder höfl. eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
E!
„„
See
Da es uns bei der überaug großen Beteiligung und den r#rerdigung meines seligen Gatten und Vaters, unseres teueren Bruders. Schwagers und Inkels. nicht möglich ist, jooem einzeln zu danken, so sprechen r auf deiem mege allen Freunden und Bekannten, insbendere der Deutzer Krieger ameradschaft, der St. Sebastianushützen=Bruderschafte Deutzer Manner=Gesangverein, dem Deutzer Von#eatinsverein, dem Kegelklub Mer halde Pool.
raergesellschaft unseren tiefgefühlten
Dank aus.
Witwe Toni Habbig und
Locales.
a Fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Vorarbeiter Herr Jakob Römling hoven zu Nippes feierte am Freitag
Frununoswannamageiner Dienstjubiläum bei der königlichen Haupthuwerkstätte Nipves. Am Freitag Morgen fand in der Werknatte die Beglückwünschung des Jubilars durch die Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen statt.— Herr Wilh. Herkrath teilt uns mit, do; er sein Jubiläum nicht am 1. Oktober, sondern am 1. Februar 1903
&am Stadtverorducten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am 25. dis. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Reichaffung von weiteren Stuhlen und Tischen für das Stapelhaus, Tarif für die Lieferung elektrischen Stromes zu Straßenbahnstrecken, Anlegung zweier Rettungsinseln mit Beleuchtungsmasten vor dem Westund Genossen betr. Einführung von Strecken=Abonnementskarten auf den einzelnen Straßenbahnlinien,
Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation, Mitteilung von dem Ergebnis der Kommissionsberatungen über die Höhe der Straßenbaukosten.
9 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rotgerberbach 15, unter der Leitung des Hru. Prof. Dr. Hoymann, eröffnet Mittwoch den 1. Oktober 1902, nachmittags 4 Uhr, das Winterhalbjahr. Vor mehr als sieben Jahren ist sie vom Kölner FrauenfortbildungsvereinVorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker, gegründet worden, und hat seitdem mehr als tausend Mädchen zum Eintritt in den kaufmännischen und in den Beamtenberuf vorbereitet. Sie ist keine Fortbildungsschule im gewöhnlichen Sinne, sondern eine Vollanstalt, wo die Schülerinnen wöchentlich planmäßig 21 Unterrichtsstunden erhalten und die nach einjährigem Besuche Abgangszeugnisse ausstellt. Auf Grund dieser Zeugnisse haben sehr viele Mädchen Anstellung in Geschäften und bei den verschiedenen Behörden gefunden. Der Unterricht wird vou erfahrenen und erprobten Lehrpersonen, von denen zwei nur für die Anstalt angestellt sind, erteilt und zwar an jedem Wochentage von 4 bis 8 oder von 5 bis 8 Uhr nachmittags. Der Lehrplan umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, Briefwechsel, gewöhnliches Schuellrechnen und kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache. Außerdem haben die Schülerinnen Gelegenheit, das Schreiben auf der„Schreibmaschine zu erlernen, und beginnen dafür die Unterrichtskurse Mittwoch den 1. Oktober 1902, vormittags 9 Uhr. Es stehen für den Gebrauch der Schülerinnen zehn Maschinen der verbreitetsten und gangbarsten Systeme im Schulgebäude bereit. Was die Unterrichtsmethode der Kaufmännischen Fortbildungsschule anbetrifft, so ist ihr Ziel nicht, die Schülerinnen zu einseitigen Kenntnissen und Fertigkeiten zu führen, sondern auch ihre allgemeine Bildung zu fördern, damit sie fähig werden, nicht allein um Stellen in kaufmännischen Betrieben, sondern auch um solche bei Behörden, wie Post, Telepraph, Telephon, Steuer, Eisenbahn usw. sich zu bewerben. Um auch für die Erholung der Schülerinnen zu sorgen, bietet die Schule diesen jeden Sonntag des Nachmittags von 4 Uhr ab Gelegenheit zur unentgeltlichen Unterhaltung. Im Interesse der Schülerinnen liegt es, sich im Laufe dieser Woche anzumelden und zwar im Schulgebäude Rotgerberbach 15. Schriftliche Anmeldungen können jederzeit eingesandt werden, während mündliche zwischen 11 und 12½ Uhr vormittags entgegengenommen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Sept. 1902. Aus einem Neubau an der Hubertusstraße wurde in verflossener Nacht eine größere Anzahl Anstreicher= handwerksgerät gestohlen. In der voraufgegangenen Nacht wurden aus demselben Neubau zwei Mörtelbütten mit Inhalt entwendet. — Heute Mittag kurz nach 11 Uhr karambolierte auf der Hauptstraße ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Pferdewagen. Letzterer bewegte sich auf dem Geleise der Straßenbahn, als ein Wagen dieser heraukam. Der Führer versuchte vergeblich zu bremsen und fuhr infolge Versagung der Bremse des Straßenbahnwagens in den Pferdewagen. Am Straßenbahnwagen wurde der Vorderteil stark beschädigt, während der Pferdewagen nicht erheblich beschädigt worden ist.
Vereins=Nachrichten.
(8 Bundestag der National=Stenographen Deutschlands.
In den Tagen vom 4. bis 6. Oktober d. J. findet hier in den Räumen der Bürgergesellschaft der 5. Bundestag der National=Stenographen Deutschlands statt. Das von der vorbereitenden Kommission aufgestellte Programm sieht neben verschiedenen Versammlungen zur Erledigung der inneren Angelegenheiten des Bundes auch Veranstaltungen vor, welche die Allgemeinheit interessieren. Von diesen sind besonders hervorzuheben die am Samstag den 4. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale stattfindenden öffentlichen Vorträge des Bundesvorsitzenden Oberarzt Dr. v. Kunowski aus Leubus und des Hauptlehrers Bl. Müller aus Baden=Baden, zu denen jedermann freien Zutritt hat. Ferner findet am Sonntag den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, ebenfalls im großen Saale ein Wettschreiben für Schüler bis 200 Silben und für Erwachsene bis 300 Silben pro Minute statt, woran sich um 11 Uhr eine öffentliche Festversammlung auschließt, zu welcher die Spitzen der Behörden eingeladen sind. Nach dem Festessen und einer photographischen Aufnahme wird nachmittags für die auswärtigen Kunstgenossen eventuell eine Rundfahrt durch die Stadt veranstaltet, während die übrigen Festteilnehmer sich im Konzertgarten des Fränkischen Hofes versammeln. Abends wird ein von den National= Stenographenvereinen Kölns arrangiertes Fest, bei dem die Fußartilleriekapelle unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Trenks, ferner der Köln=Ehrenfelder Männerchor und herrorragende Künstler, Solisten und Humoristen mitwirken, die Teilnehmer des Bundestages wieder im großen Saale der Bürgergesellschaft vereinigen, wo auch die Verteilung der Preise für das Wettschreiben usw. durch den Bundesvorsitzenden erfolgt. Mit dem Bundestag ist eine stenographische Ausstellung verbunden, die im Vortragsaale der Bürgergesellschaft untergebracht und vom 4. mittags bis 6. Oktober mittags geöffnet sein wird. Es werden dort in großer Anzahl theoretische, prattische, schönschriftliche und künstlerische Arbeiten und außerdem stenographische Bedarfsgegenstände ausgestellt sein. Eine von der Kommission herausgegebene gut ausgestattete Festschrift enthält zunächst den für den 5. Bundestag gebildeten Ehrenausschuß, dem zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten aus der nationalstenographischen Schule und den ersten Kreisen Kölns angehören, ferner eine Reihe interessanter Aufsätze aus dem stenographischen Gebiete und schließlich das gesamte Programm und die Festordnung nebst Begrüßungsgedichten, Liedern, Chören usw. Die Festschrift ist zum Preise von 75 Pfg.(für Damen) bzw. 1 M.(für Herren) durch das Bureau für den 5. Bundestag, Köln, Brüsselerstraße 8 III, zu beziehen und berechtigt zu allen Veranstaltungen des Bundestages, sowie zum freien Besuche der Museen usw., zur Besichtigung des Domschatzes und zur Besteigung des Domes. Sie ist auch zum Preise von 30 Pfg. zu haben, berechtigt dann aber nur zum Besuche der stenographischen Ausstellung, des Wettschreibens und der öffentlichen Festversammlung Sonntag morgens.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Widerstandsleintung, Mißhandlung und Beleidigung von Schutzleuten erhielt ein Fuhrmann eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Eine Frauensperson von hier wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie einem Herrn ein Portemonngie mit 565 M. gestohlen hatte.— Wegen einfachen Bankerotts erhielt ein Kaufmann einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh, der mit zwei anderen Taglöhnern einen Milchkutscher mißhandelt, mit einem Messer verletzt und ihn bedroht hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die beiden anderen Taglöhner kamen mit je zwei Monaten Gefängnis davon.— Eine Frau muß wegen Unfugs und Hausfriedensbruchs 15 M. Geldbuße zahlen. — Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefänguis und 150 M. Geldbuße, außerdem wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 20 M. Strafe.— Ein Schlosser aus Buchheim, der bei einer Keilerei mit einer Peitsche dazwischen geschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Bedrohung vier Tage Gefängnis.— Ein Landwirt muß wegen Beleidigung eineMarktaufsehers 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Bäckermeister hat wegen Beleidigung eines Gerichtsvollziehers 20 M. Strafe zu entrichten.— Ein Wirt, der einen Straßenbahnschaffner beleidigte und denselben ins Gesicht schlug, wurde zu 40 M. Strafe verurteilt.— Ein
Kutscher erhielt wegen Unterschlagung einer Pferdedecke 30 M. Geldstrafe.— Wegen Hehlerei wurde gegen einen Taglöhner auf eine Woche Gefängnis erkannt.
* Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle, der bei einem Bäckermeister zum Monatslohne von 50 M. in Arbeit stand, verlangt 12 M. 00 Pfg. für Ueberstunden. Er behauptet, er habe im ganzen 42 Stunden über die durch die Verordnung des Bundesrates vom 4. März 1896 für Nachtarbeit zugelassene Beschäftigungszeit von 12 Stunden gearbeitet. Der Meister machte geltend. der Kläger habe häufig komische Vorträge gemacht und trage selbst die Schuld, wenn er etwas länger gearbeitet haben sollte. Die Klage wurde abgewiesen. Die Folgerung des Klägers, weil die Beschäftigung in Bäckereien auf 12 Stunden begrenzt sei, könne er für die Mehrstunden besondere Entschädigung verlangen, sei unzutreffend. Der Bundesrat habe, um die übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit im Bäckergewerbe einzuschranken, durch die bezeichnete Verordnung bestimmt, daß die Arbeitsschicht jedes Gehülfen die Dauer von 12 Stunden nicht überschreiten dürfe. Der Kläger habe daher eine etwa verlangte Mehrarbeit verweigern können; dadurch aber, daß er das nicht gethan, habe er einen Mehranspruch über den vereinbarten Monatslohn ohne besondere Abrede nicht erworben.— Ein Zuschneider klagt gegen eine Schuhfabrik auf Zahlung von 39 M. Kündigungsentschadigung. Er hatte MontagsMittag einen Zettel des Inhaltes auf seinen Arbeitstisch gelegt, er
habe Kopfschmerzen, er müsse sich bis 4 Uhr zu Bett legen. Zur Arbeit war der Kläger an dem Nachmittage nicht gekommen. Die Beklagte wies durch Zeugen nach, daß der Kläger sich vormittags mit anderen Arbeitern verabredet hatte, nach Nippes zur Kirmeß zu gehen und daß er auch thatsächlich mit drei anderen Arbeitern der Fabrik zur Kirmeß gegangen war. Die Klage wurde abgewiesen.— Von der Firma van der Zypen&amp; Charlier verlangt ein Schlosser wegen Nichtgewährung der in der Arbeitsordnung festgesetzten achttägigen Kündigungsfrist 30 M. Entschädigung. Die Entlassung war erfolgt, weil der Arbeiter verdächtig war, in der Fabrik Rotgußlager entwendet zu haben. Bei einer Haussuchung fand sich von dem Gesuchten nichts, wohl eine der Firma gehörige Feile von geringem Werte. Das Schöffengericht hat den Schlosser von der Anklage, die Feile gestohlen zu haben, freigesprochen mit der Begründung, es sei bekannt, daß die Arbeiter vielfach, wenn auch verbotswidrig, Werkzeuge zum Zwecke der Benutzung mit nach Hause nähmen, ohne daß sie die Absicht hätten, sich diese Werkzeuge anzueignen, sondern nur sie nach gemachtem Gebrauche wieder zurückzugeben. Die Firma machte vor dem Gewerbegerichte geltend, der Kläger sei zwar von der Anklage des Diebstahls freigesprochen worden, nach§ 123.=O. sei aber die sofortige Entlassung begründet, wenn der Arbeiter sich eines Diebstahls, einer Entwendung, einer Unterschlagung oder eines Betruges schuldig mache, eine Entwendung liege vor. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; es stehe zwar fest, daß der Kläger die Feile aus der Fabrik mitgenommen habe, indessen könne auch hier der Beweis der Aneignungsabsicht nicht als gesichert angesehen werden.— Ein Schuhmachergeselle, der die Arbeit fünf Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist verlassen hat, wird verurteilt, dem Arbeitgeber Entschädigung wegen Vertragsbruchs zu zahlen.— Ein Arbeiter erschien Montags nicht zur Arbeit. Als seine Mutter an dem Tage zum Geschäft kam, um etwas zu bezahlen, gab der Buchhalter ihr die Invalidenkarte des Sohnes mit. Dieser stellte sich nicht mehr zur Arbeit, sondern klagte einige Wochen später auf Zahlung von 40., Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Klage wurde abgewiesen, es könne nur angenommen werden, daß der Kläger mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen sei, sonst wäre es seine Pflicht gewesen, sich wieder zur Arbeit zu stellen.— Ein Bäckergeselle, der eine Lohnklage auf Zahlung von 8 M. angestrengt hatte, bezeichnete die Ausführungen des Beklagten wiederholt als gemeine Lüge. Auf die Verwarnung des Vorsitzenden, daß er derartige beleidigende Worte nicht gebrauchen dürfe und daß er im Wiederholungsfalle in eine Ordnungsstrafe genommen werde, erklärte der Kläger: Ich wiederhole es, es ist eine gemeine Lüge. Das Gericht verurteilte ihn wegen Ungebühr vor Gericht zu einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von 24 Stunden.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept. 190..
9 Geburten. Klara, T. v. Adolph Bast, Schlosser, Dagobertstr. 18. Anna. T. v. Jos. Prompler, Vicefeldw., Machabaerstr. 26—28.= Elsa,
T. v. Georg Petry. Bäckermstr., Maximinenstr. 58.- Kath., T. v. Wilh. Asbach, Dekorateur, Gr. Neug. 9. Johann, S. v. Joh Wißz, Architekt, Jakordenstr. 24.- Alfred. S. v. Max Schröter, Schreiner, Ritterstr. 37. Marg., T. v. Friedr. Meis, Reisender. Lütticherstr. 29.- Heinrich. S. v. Cyristian de Haas, Krahnenführer, Machabäerstr. 12.— Seephan. S. v. Jos. Hemmerlein, Hülssheizer, Bonisazstr. 12. Leonhard. S. v. Zachar. Buchs. Marmorhdkr., Paulstr. 27.- Jos., S. v. Adam Pilgram. Tagl., Karthauserhof 40.- Wilh., S. v. Thom. Ohtig. Tagl.. An d. Eiche
3. Joh., S. v. Wilh. Elders, Tagl., Biberstr. 17. Elisab., T. v. Heinr. Lonzius, Posthote. Blindg..- Herm., S. v. Herm. Müner. Stenogr. Im Weichserhof„Elisab., T v. Paul Berchem, Schneider. Peterstr 18.
Im Civilstand vom 18. cr. muß es richtig heißen: Wilhelmine. T. v. Wilh. Kurten, Eisenbahnarb., Friesenstr. 69.
# Stervefälle. Joh. Szymoniak, 7., Im Krahnenhof 2.— Adolf Kramer, Tagl. verh., 71.. Weberstr. 8.- Apollonia Zons, geb. Grieff, Wwe., 63., Domstr. 95.- Rudolf Kub, Eisenbahnbureaudiätar. unverh., 28., Eintrachtstr. 61.- Jos. Müller, 13., Kurfürstenstr. 5.- Karl Bäcker, 13., Severinstr. 100.- Anna Engel, 1., Aachenerstr. 93.— Hubert Offermann, 7., Vollwerk 17." Anna Werner, 4., Achterstraße 28.- Jos. Iven, Briketthdlr. verh., 35., Cäsarstr. 24.- Franziska Falkenstein, geb. Pütz, 51., Unter Krahnenbäumen 25.— Marg. Wirtz, 4., Leystapel 15.- Joh M u. Schuhm., verh., 49., Spulmannigasse 29.- Samson Schömann, Kaufm., very., 60., Martinstr. 19.
- Sibylla Tapprogge, geb. Schlösser. 79 J. Sternengasse 57.- Peter Düx, Maurer, verh., 46., Wasserthurmstr. 9.- Michael Rameten,
1., Follerstr. 44.
8 Heiraten. Joseph Schmitz, Hausdiener, v. Cuchenheim. u. Helena Salbach, u. Hundscheid.- Paul Scheuer. Gerichts=Assist., v. Liegnitz= u. Anna Jöct, v Geisenheim.- Franz Denzer, Fuhrmann, v Cöln-Nippes. u. Emma Dresen, v. hier.- Franz Lehmann, Vers.=Inspektor. v. Schkeuditz. u. Maria Schmetzstorff. geb. Berger. v. Berlin.- Felix Leveson, Kaufm., v. hier. u. Pauline Simon. v. Kreuznach.- Cäiar Boner. Schlosserges. v. Dortmund. u. Agnes Zehunfennig. v. Kalk. Theodor Gatzen, Schiffer. u. Chr stine Gatzen, geb. Ott. Wwe. beide v. Hitdorf.
- Karl Staack, Schreinerges., v. Hannover. u. Anna Finseldey. v. Bleecke.
- Karl Schwartz, Installat., v. Ulm. u. Helena Stecher. v. Düsseldorf. Mathias Oppenheuser, Maurer. v. Cottenes. u. Kathar. Britz. v. Gehweiler.= Wilhelm Reschen, Eisenb.=Dispon., v. Deutz, u. Elisabeth Hoffmann. v. Cardorf.
0 Leirats=Ankändigungen. Heinr. Weidenfeld, Stuckat., v. Nivpes, Sechszigstr. 127. u. Kath. Wünsch. Thürmchenswall 27.- Karl Wichurd, Somam., Jakordenstr. 18. u. Franziska Schieffer, Thürmchenswall 25. Gottfr. Hövelmann. Bahnarb., v. Nippes. Hartwichstr. 74. u. Maria Nemmer, U. Krahnenbäumen 29.- Math. Friedrichs, Stellm., Limburgerstr. 13. u. Mechtildis Noc, Luxemburgerstr. 27.- Dr. Math. Thelen, Apoth. Mauritiussteinweg 57. u. Helene Drießen. Riehlerstr. 2.= Ernst Wünnenverg. Stationsgeh. Von erstr. 70. u. Sibylla Emaus, Ohmstr. 46.- Kall zur Mühlen, Handlungsgeh., Sal erring 24, u. Mar a Reich mann. Vondelstr. 11.- Jakob Vaimes, Schuhmachermstr., Proosteig. 35,
u. Elisab. Kremer, Im Ferkulum.- Karl Barth, Maurerges., u. Kath. Schneider, beide Mauritmu wall 48.- Lion Unmann. Kaufm., Ho estr.
u. Antonie Mener, Vorgebirgstr. 13.= Bernh. Burkhardt, Kriminal= vol zei=Burcangeh., Pantaleonswall 30, u. Wwe. Hub. Graef, geb. Lützenrach. Burghoschen 5.- Artyur Möuer, Zimmerges.. u. Marg. Kalff. beide Gr. Griechenmarkt 15. Georg Wieder. Packer, u. Sibylla un dermahr. geb. Offermann, gesch., beide Schaafenstr. 10

253* Sonntag, 21. September 1902.
Seite 7.
Cigaretten.
Eckstein Nr. 5,
Ecksteins Norma, Ecksteins Hamosa, Bosco, Ormuzd. Medusa, Dalila, Salem Aleikum, Kyriazi Axis und Neptune 2c. empfiehlt zu billigen Preisen
Winkler,
Köln, Kl. Griechenmarkt 82—84, Ecke Thieboldsgasse.
anz institut
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
1 Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung. Honorarmäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr.
O. Guckeisen.
Grste Kölner HolzNachweislich beste und praktischste Privat-Schule
am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange'
la. Walzen, besonders billig.
Praktische
Prospekte gratis und franco.
Karl Schmitz, Lidhof 8.
Mr..25, 5
.50, 11.50
Vogelkäfige Papageienkäfge, Käflgständer, Gemüse-Etageren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc
Festgeschenke; Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene. Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jacob Schreiber, Kutscher. Anna geb. Odenthal, zu Cöln=Bickendorf, eingetragene Grundstück:
Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher.
Ktämers Anstandsund
24—
a
Seschee
Zat
anz-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Den geehrten Familien
zur gefl. Kenntnis, daß die verschiedenen Privat= und Familienzirkel An sang Oktober beginnen werden und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilien= kloster 9,., baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Nachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend. sind wir in der Lage, Grahdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürfe, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für großere Denkmaler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Nachenerstr. 112.
Allen voran
Schutzmarke, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe. siein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellachk! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
Jos. Bollig, Duffe-bach 15 Pet. Jos. Effertz Nuchf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-1 Köln. Drogenh., Severinstr. 172
ferner bei:
Carl Heinrich Nebinger,
Detail, Steinweg 12.
Gebr. Sauvage, Vrsulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Jottfr. Mertznich, verlängerte Seitz&amp; Mertznich, DürenerEh enstrasse 100.
strasse 177.
Dringende Bilte um Unterstützung.
Am 8. September in der Mittagsstunde wurde das arme Eifeldörschen Eppenberg von einem
großen Brandunglücke
hart betrossen In kaum einer Stunde standen 12 Wohnhäuser nebst Scheunen und Stallungen in lichten Flammen. und ein Drittel des Ortes war zerstört. Das eben ern in die Scheunen eingebrachte Getreide, alles Heu, die Hausund Ackerg räte, die meisten Kleidungsstücke und Bettzeug sind ebentalls verbrennt..e Gebäube. meist mit Stroh gedeckt und alt, waren nur gering. dagegen die Mobilien mit nur zwei Ausnahmen leider gar nicht versichert. Die Brandrerunglückten sind zwar notdürftig untergebracht, arer es sehlt ihnen an allem Nötigen. hauptsächlich an Lebensmilteln. Kleidungsstücken. Bertzeug. Saatfrucht, sowie an Futter und Siren für das Vieh. Angesichts des nayenden Winters thut rasche Hülfe dringendst not.
Doppelt giebt, wer rasch giebt!
Milde Gaben nehmen entgegen: Surges, Bürgermeister zu Kaisersesch. Arenz, Gemeinde=Vorsteher zu Eppenberg, Zender, Lehrer zu Eppenberg.
Billige Preise, nur la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Was giebt's Neues?
Besuch des Kaisers in England scheint jetzt endgültig festzustehen. Der Berliner Berichterstatter des Daily Telegraph erfährt, König Eduard werde dieses Jahr die Gestade Englands nicht verlassen, aber vom 8. bis 15. November werde der deutsche Kaiser sein Gast in Sandringham sein. Der Kaiser werde an Bord der Hohenzollern in Portsmouth landen und sich nach Sandringham begeben, ohne London zu berühren. Da die Kaiserreise einen rein privaten Charakter trage, werde Graf Bülow den Kaiser nicht begleiten, aber die Botschafter Graf Metternich und Lascelles würden sich in Sandringham während der Anwesenheit des Kaisers befinden. Der Kaiser und König Eduard würden über eine Reise des Kronprinzen nach Indien in Begleitung des Herzogs von Connaught sich einigen. Diese Reise des Kronprinzen hänge von der Beendigung seiner Universitätsstudien in Bonn ab.
Auf dem social demokratischen Parteitage herrschten bezüglich der Durchführung der Arbeitslosenversicherung ebenso wie auf dem Gewerkschaftskongreß in Stuttgart über die Art der Durchführung erhebliche Meinungsverschiedenheiten. In Stuttgart stimmte man schließlich im wesentlichen den v. Elmschen Grundzügen zu, nach welchen die Gewerkschaften die Träger der Arbeitslosenversicherung seien und Reich und Unternehmer zu den Kosten herangezogen werden müßten. Abg. v. Elm beantragte auch in München, sich auf diesen Standpunkt zu stellen, zog diesen Antrag aber zurück. Jedenfalls herrscht auch innerhalb der Socialdemokratie über die Durchführung der Arbeitslosenversicherung noch keine Einigkeit. Einig war man dagegen in der Forderung nach einer Ausdehnung der Arbeiterversicherungsgesetze auf alle Arbeiter, nach Vereinheitlichung der Versicherung, nach voller Selbstverwaltung durch die Versicherten usw. Im allgemeinen machen die eigentlichen socialpolitischen Debatten des Parteitages einen etwas dürftigen Eindruck. Sie brachten zahlreiche Forderungen, die schon auf früheren Parteitagen gestellt worden sind und auch von anderen Parteien seit langem vertreten werden. Was speciell den Achtstundentag betrifft, so liegt dem Reichstag noch ein socialdemokratischer Antrag vor, welcher zunächst den Zehnstundentag und später die stufenweise Einführung des Achtstundentages fordert. Die vom Parteitag geforderte baldige Vorlegung der versprochenen Vorlage über die Reform und Ausdehnung der Krankenversicherung entspricht ebenfalls nur den Wünschen auch der anderen Parteien des Reichstages. Auch der diesmalige Parteitag liefert den Beweis, daß die Kritik noch immer die stärkste, die praktische Arbeit die schwache Seite der Socialdemokratie ist. Am Freitag Vormittag führte Lindemann sein Referat zu Ende und begründete eine sehr lange Resolution. Da zahlreiche Anträge zu der Frage der Kommunalpolitik beweisen, daß über die Einzelheiten des kommunalpolitischen Programms große Meinungsverschiedenheiten bestehen, wurde auf Antrag Singer beschlossen, die Kommunal= politik von der Tagesordnung abzusetzen und den Parteivorstand mit der Ausarbeitung eines Kommunalprogramms für einen nächsten Parteitag zu beauftragen. Hierauf hielt Bebel ein Referat über die Reichstagswahlen. Er erörtert die Aussichten der nächsten Wahlen unter der Parole des Zolltarifs für die Socialdemokratie und kommt zu dem Schluß, daß die Socialdemokratie sich keine bessere Wahlparole als den Zolltarif wünschen könne. Freilich sei notwendig, daß die Partei ihre volle Schuldigkeit thue unter Aufbietung aller physischen und materiellen Kräfte bis zur äußersten Erschöpfung. Er entwirft ein Bild von der Reichspolitik, der Steigerung der Ausgaben für Militär und Marine, der Verteuerung der Lebensmittel, den neuen Steuerplänen, der Freundschaft mit England und Rußland, wozu dann fortwährende Neurüstungen kommen, und rät, unverzüglich in die Wahlagitation einzutreten und sich nicht auf die große Kriegskasse in Berlin zu verlassen. Die Debatte drehte sich wiederholt um die Frage, wie das Centrum am zweckmäßigsten zu bekämpfen sei. Gegenüber Welker(Wiesbaden), der ausführte, daß mit dem Kampfe gegen das Centrum Hand in Hand gehen müsse der Kampf gegen die Religion überhaupt, trat insbesondere v. Vollmar für strenge Neutralität der Socialdemo= kratie in allen religiösen Fragen ein. Am Samstag Vormittag entstand aus Anlaß des Antrages, die Neue Zeit in eine Monatsschrift umzuwandeln, trotz der energischen Versuche des Vorsitzenden Singer, diese Debatte zu verhindern, wiederum eine längere Bernsteindebatte. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt.
Die verstorbene Köniain der Belgier, Maria Heuriette, kaiserliche Prinzessin und Erzherzogin von Oesterreich, wurde am 23. August 1836 geboren uno war seit 1853 mit König Leopold vermählt. Der Ehe sind drei Töchter entsprossen: Prinzessin Luise(geb. 1858), Gemahlin des Prinzen Philipp von Sachsen=Coburg und Gotha, Prinzessin Stephanie(geb. 1864), die Witwe des Kronprinzen Rudolf von Oesterreich, und Prinzessin Klementine(geb. 1872).
Der Schah von Persien hat am Freitag von Kursk aus die Heimreise angetreten.
Zu den neuen Boxer=Uuruhen wird berichtet, daß die Boxer
im Gründbuche auf vin KannnV.„—
und Anna geb. Odenthal, zu Cöln=Bickendorf, eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 1726/94, Subbelratherstraße Nr. 333, Hofraum,.59 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 825 Mark Nutzungswert,
am 7. November 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.*
önigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Tüchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.* 55
A. Borsig, Berlin=Tegel.
Naafarsen z N..25 f, 2 f,.50 MK u. 3#.
Fathaapung, unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs Kitthaufentgg gefahr= und schmerzlos à.50.. und 2#
Hubertus-Drogerie, V. Scrwais, Apoth., Passage gegenüb.
Urin-Untersuchungen.
Mein Ziel
ist und bkeibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem E“.weck wieder große Posten
Tapeten, Vorden, Wachstuche, Linoleum.
Ledertuche, Gummidecken, Gummibetteinlagen. Wachstuchschürzen 2c. in prima Ware äußerst vorteilhaft erstanden, welche, so lange der Vorrat reicht, zu den billigen Preisen, wie in meinen 4 Schaufenstern ersichtlich, verkaufe.* Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkäufer günstige Kaufgelegenheit.
„ Niedensto#n. Ecken Bürgerstr., Altermarkt u. ü Miederstein, I. Taschenmacher. Fernspr. 4498.
2
in Tschenafu, die an den Straßenkämpfen teilgenommen haben, sämtlich verhaftet und noch mehr Hinrichtungen vorgenommen werden sollen. Die Lage ist dort besser geworden. Englische und französische Kanonenboote liegen innerhalb einer Entfernung von 70 Meilen von Tschengfu. Eine Abteilung französischer Matrosen befindet sich jetzt in der Stadt; es wird erwartet, daß sie mit dem französischen Konsul an Bord eines Kanonenbootes zurückkehrt.
Locales.
A Auszeichnung. Der Kesselschmied Mathias Stüttgen Bayenstraße Nr. 53 und der Schiffbauer Johann Strunk, Tipsgasse Nr. 2, welche nach einer ununterbrochenen 60= bau. 57jährigen pflichttreuen Arbeitszeit im Dienste der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft im Lause des Sommers in den wohlverdienten Ruhestand getreten sind, wurden durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 1. d. M. ausgezeichnet. Heute wurde denselben, welche beide im 84. Lebensjahre stehen, durch den Polizei=Inspektor Kautz und zwar dem ersteren, welcher bereits vor zehn Jahren mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen dekoriert worden war, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem letzteren das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
B Recht niedrige Temperatur war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand nur+ 3,6 Grad Celsius, nachmittags 2 Uhr+ 18 Grad. Bei Ostwind war der Barometerstand aber hoch.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gefallen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 2,48 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,24 Meter, gegen .12 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffsverkehr ist der Wasserstand noch ausreichend. Der Nebel aber behindert den Verkehr auf dem Strome empfindlich. Gestern war hier in den Morgenstunden jeder Verkehr auf dem Rheine unmöglich, und die vom Oberrhein fälligen Dampfer kamen im Laufe des Tages mit großer Verspätung an.
9 Gewerbliche Lehranstalten der Stadt Köln. Die gewerblichen Fachschulen wurden nach dem soeben erschienenen Jahresbericht im Sommersemester 1901 von 361, im Winteriemester 1901/1902 von 548 Schülern besucht und zwar die höhere Maschinenbauschule von 134 bzw. 135, die Maschinenbauschule von 59 bzw. 69, die Bangewerkschule von 130 bzw. 271, die Kunstgewerbeschule von 38 bzw. 73 Schülern. Die Handwerkerschule hatte im Sommersemester 1901 insgesamt 358, im Wintersemester 1901/1902 insgesamt 369 Schüler; an den Fachkursen für Erwachsene beteiligten sich im Sommer 1901 32, im Winter 1901/1902 107 Schüler. Die allgemeinen Fortbildungsschulen hatten im Wintersemester 1901 1902 insgesamt 1286 Schüler. Die Gesamtfrequenz der gewerblichen Lehraustalten betrug im Wintersemester 1901/1902 2295 Schüler, welche in 149 Klassen von 158 Lehrern unterrichtet wurden.
Vereins=Nachrichten.
S Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Heute Sonntag den 21.., abends 8 Uhr, spricht Hr. Stadtverordneter Rings im Annohause über das Thema: Die Fortbildungsschule. Bei dem Interesse, welches diese Angelegenheit anläßlich der geplanten obligatorischen Einführung des Fortbildungsunterrichts in Köln hat, rann den Mitgliedern und Freunden des Vereins der Besuch der Versammlung nur dringend empfohlen werden. Ferner werden die Mitglieder auf die Versammlung der Gesellschaft für Socialreform am Montag Abend 8½ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Hru. Ministers a. D. Berlepsch aufmerksam gemacht und zum Besuche derselben dringend eingeladen. Sodann wird den Mitgliedern mitgeteilt, daß am Montag die Lieferung der Briketts beginnen wird und zvar zunächst die fuhrweisen
Lieferungen im südlichen und nördlichen Stadtteil.

*<space>*<space>
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag, 21. September 1902.
Versammlung der Mitglieder u. Preunde der
Gesellschaft für sociale Reform
Montag den 22. September, abends 3½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Köhrergasse 21).
Tages-Ordnung:
Die Koalitionstreiheit der Arbeiter und das Vereins- und Versammlungsrecht.
Redner: Staatsminister Dr. Frhr. von Berlepsch, Lithogr. Christ. Tischendörfer(Berlin), Abg. Justizrat Carl Trimborn.
Zum Besuche dieser Versammlung ladet di. Mitglieder und Freunde der Gesellschaft für sociale Reform ein
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln:
Geh. Baurat Stübben, Vorsitzender.
Wilh. Harperath, Professor Dr. Wirminghaus, stellvertretende Vorsitzende; Louis Leh
mann, Schatzmeister; Rechtsanwalt Dr. Greven, Schriftführer; Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, stellver tretender Schrift ührer.
Hofrat Professor Aldenhoven, Dr. med. Benj. Auerbach, Robert Bachem, Joh. Becker(Verband Arbeiterschutz); Carl Bosch; Beigeordneter Brugger; Joh. Buse(evang. Arbeiter vereine); Gewerkschaftssekretär Kurtscheid(christl. Gewerkschaftskartell); Ferd. Lahr(kath. Arbeitervereine);
Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp; Joh. Rings, Stadtverordneter; Ed. Sauer(Vorsitzender des Ortskvereine); Kommerzienrat Schmalbein; Präies Franz Schüller;
verbandes Köln der deutschen Gewerkvereine);
Studiendirektor Professor Dr. Schumacher; Heinr. Stollwerck; Justizrat Carl Trimborn.
zur Kirmeß in Brühl am 21. September 1902.
onderzüge, Brühl=Markt
verkehren von Brühl nach Cöln zwei ab 1000 und 1100.
Abfahrt der Züge nachmittags von Cölm nach Brühl: 1247, 250, 300, 330, 34, 42.. Rückfahrt der Züge abends von Brühl nach Cöln: 702, 810, 846, 1000, 1100, Brühl=Brücke 816.
Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
Selbstgekelterter
Weinmost.
Kroth-Kreutzberg,
Gerechstrasse 2.
Frischer süsser
Weinmost
bei
Heinrich Wischet,
Martinstrasse 32.
## Dank.
Wie so Unzählige, verdanke auch ich dem Institut für Nerven=Special= behandlung, System Gust. Herm. Brann, Breslau., Tauentzien= platz 12. die Heilung von meinem nervösen Leiden, und es drängt mich. demselben meinen Dank auszusprechen Unerträgliche Kopfschmerzen. Wühlen u. Bohren in den Schläfen, Appetitlosigkeit. Uebelkeit bis zum Erbrechen. Angstgefühl. Muskelzucken am ganzen Korper, Ruckenschmerzen und Stechen in den Schultern. Schwäche u. Mattigkeit quälten mich Tag u. Nacht. Alle Mittel waren erfolglos. Nie hätte ich geglaubt, daß die Wirkung dieser schon seit 20 Jahren bewährten, leicht zu befolgend. Braunchen Verordnung eine so überraschende sei. In 10 Wochen bin ich vollständig u dauernd geheilt, wie ich jetzt nach Monaten voller Ueberzeugung sagen kann. Dieses älteste u. an Erfahrungen reichste briefliche Heilverfahren sollte von allen Nervenleidenden zuerst berücksichtigt werden. Karl Reinig, Kriegsfeld in Bayern.
Lerde, Mantel= u. Irischer Ofen 12.06 Aler anerstraße 22.
ionntag den 2l. September
nachm. 3½ Uhr bis abends 11 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dulzendkarten M..50.
#
Verein I. vissenschaf
Vortrags-Ordnung
für das Vereinsjahr 190203.
3.
7
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rats. Nr. 7,
Königl. Musikdlirigent Herr W. Trenks.*
Sonn- u. Feiertags rn go mrom a Ii un S.
Ongen
Cölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mlädchen zu Cöln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmannischer Brieiwechtel. kau mannisches Rechnen, Erdkunde, Schönichrift. Kurzschrift. Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen 25 halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 1 Uhr ab unentgeltliche Unterhaltung
Beginn: Mittwoch den 1. Oktover 1902, 4 Uhr nachmittags.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr
nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Nar#us(100 Stunden
10#n, desgleichen verrunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 58. Kurzschrift allein 8#
Beginn: Mittwoch den 1. Ottover 1902. 9 Uhr vormittags.
10 Maschinen der verbreiteisten gangbarsten Systeme.
Montag, den 13. Oktober 1902. Ilerr Prof ssor Dr. Theodor Lindner-Halle a/S.:„Die Fortschritte der Welt im XIX. Janrhundert.“
Montag, den 27. Oktober 1902, Herr Professor Dr. G. Loeschcke-Bonn:„Vom Tier zum Menschenbild“(Die Entstehung der griechischen Göttergestalten).
Montag, den 10. Jovember 1902, Herr Professor Dr. jur Herm. Schumacher. Studiendirektor der städt Handelshochschule-Köln:„Entstehung und Bedeutung des nordamerikanischen Imperialismus."
4. Freitag, den 12. Dezember 1902, Herr Geheimer Hofrat Professor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Genie und künstlerische Entwie klung.“
5. Montag, den 2. Mürz 1903. Herr Professor Dr. Otto L. zur Strassen-Leipzig:„Das südliche Eismeer und seine Erforschung" (Mit Vorführung von Lichtbi dern).
6. Monlag, den 30. März 1903, Herr Dr. K. Schaefer, Assistent am Gewerbemuscum in Bremen:„Deutsche Rathausbauten“(Mit Vorführung von Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im grossen GürzenichSaale statt.
Der Preis beträgt: 9
für die Mitgliedkarte. M..—
„„ erste Zusatzkarte„„.—] Für Familienmitglieder des
, jede weitere„„„.— 1 eigenen Hausstandes.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein und
bitten, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hier, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Köln, im September 190.
Der Vorstand:
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident, Vorsitzender.
Kölner Häute-Vereinigung.
Zu der am
Montag den 22. ds Mts., abends punkt 9 Uhr,
bereits mitgeteilten
Versammlung im Hotel
anschließend Hauptpunkt der Tages=Ordnung:
Errichtung eigener Talgschmelze,
werden die verehrlichen Mitglieder nochmals dringend hiermit eingeladen. Der Vorstand.
I..: Jean Gener, Vorsitzender.
E Fernsprecher 6160.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. #--lnald: Handarbeitskurins halbjährlich 5
Zuschneidekursus 8„
Eintritt bis Aufang Oktober.
Anmeldungen werden im Schulgebande. Rothgerberbach 15, jederzeit iftlich, mündlich zwischen 11 und 1215 Uhr. entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker
Sesiani&amp; Zamponi,
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität:
Britannia=, Stahl= und Nickelwaren,
Selecta=Bestecke, garantiert weiß bleibend, Maßze und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
Zoologischer Garten
Sonntag den 21. September, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt vom Trompetercorps des Rhein. Kürrassier-Regiments(Grat Gessler) Nr. 8. Kgl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
PROGRAMM.
1.
„Kavallerie-Marsch“ von Apitius.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll. Paraphrase„Es war eine köstliche Zeit“ von Lortzing. „Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. „Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
II.
Fernsprecher 6166.
1. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
2. Mergenständchen im Frühling“ von Lacombe.
3.„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
4.„Der erste Kuss“, Garotte von Schubert.
5. Walzer zur Operette„Venus auf Erden“ von Lincke. 5.„Ziethen aus dem Eusch“, Marsch von Kostmann.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
jese
Woche:
Tiche,
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, eiegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch ellenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Jagd toffe.
Damentuche,
Kleider-toffe.
Kölner
anz- u. Anstands
Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzuteilen, daß mit
Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel sowie Kinderkurse beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Eine größere Anzahl
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
Verkaufe, weil vorigjährige
Muster, bedeutend unter Preis. Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artiker
" Herzogstrasse 13“
Gut möbl. Zimmer mit ganzer Pension
zu vermieten. Brüsseterstraße.
Eindenstraße:, Ecke
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
(
11
1
—
1
ExE:
N
Feuille
Eine Schweizer Reise
Hotel„Germania“,
Große Budengasse 2.
Sonntags-Konzert,
ausgeführt von der kamilienkapelle Kochem.
Wenn din, zuwe oder Th herüber. aber mir zubilden. ist mir b wähnung, Dageg vornehm Wuchs! Anmut g Dazu chik und Blicke sin irgend et Auf ihre manche Beispiel rot oder mit ihrer Teint ur einstimmt uns zumi
— auch brennt u und Aus lichen Hi
— um z
Frau zu ihm das Dieser sehr zur ihn lache beginnt. gebungsv Leichenbi
Nun g daß Frar ein neuebei der 2 „Gewi Es ist je Ich will Und ich „Hm „Die Ge setzt sie Dann Menschen einen hal Frühjahr nach kön sichere ic Sommer zuckt. D In ei werden begrüßt. nnseren lichem A
„Habel blau, rot „Nein in Rot.“
„Aber, das Frar Bettin vielleicht, Mädchen, dem Lad Nachde Ladentisch schüttelt „Ach, lieber Ble zu glänze „Schöl wunderba hafte Aus