Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Sengtigen Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#1Tirb läglich in jedes baus von Köln sowie in Deug und faßt allen
F Duetten unentgeltlich artragen. Für Steckwerke und mit Denniaas-Beilaut 80 Ofg. monallich
# S 7777
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln. Mantag. 30. Juni 1902
di#.#.#.
Fernspr.: Redaktion 259.
A Gai.
Hoflieferant.
Königlicher
KÖLN
KÖLN
Waldmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Von Dienstag den 1. Juli ab
Iit 10% Rabatt bei Baarzahlung
Günstigste Kauf-Gelegenheit für
Damen-Kleiderstoffe und Damen-Confection, peciell Waschstorre, Blousen, Reisekleider
Leinen, Wäsche, Weisswaaren.
Braut-Aussteuern
Teppiche, Gardinen, Eisenbetten, Bettwaaren.
Partie zurückgesetzter Möbel.
Der Rabatt erstreckt sich auch auf eine
*
6
*
L
apeten!
Bevor Sie Ihre Räume tapezieren lassen, besichtigen Sie mein reichhaltig assortiert. Lager in Tapeten von 10 Pfg. bis K.50, sowie die Ausstellung in meinen 4 Schaufenstern mit Preisen.
Mehrere 1000 Rollen vielfarbiger und Goldtapeten anstatt von 20—55 Pfg. zu 15 bis 35 Pfg. per Rolle.
Niederstein’s Fapetenhaus,
Nur Ecke Bürgerstr., Altermarkt u. U. Taschenmacher.
Fernsprecher 4493.„
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, n Kistchen von 61 Fl. K..50, n Kistchen von 6 Fl. K 2,00, drian Graven, Eigelstein 73.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 85, p.
Staunen wird jede Hausfrau, wenn sie einen Versuch mit
Prange's Fussboden-Glasur
statt Bohne Emaille=Fußbodenlack oder Bernsteinlack macht. Dieselbe wird nur aufgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz. aber keine Glätte, und tritt sich infolge dessen auch nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen.
Zu haben in=Literflaschen zu 80 J und=Literflaschen zu.50 M. bei
Hottenstein, Pantaleonswall 45,
Krtenstein, neben der Fachschule.
Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter u. Käse.
Sehr billige Preise. Grüne Rabattmarken.
Gasöfen
neuestes u. sparsaustes System.
Die Hälfte Gasverbrauch
wie bei den früheren Oefen.
Gasschläuche
äußerst billig.“
Herzogstrasse 13,
Ecke Streitzeugg.
Zeivat-Mittagtisch in und außer
dem Hause.
rau Raaf, Kochrau, Bachemstr. 5.
licknäherin sucht noch einige Kunden.
Off. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl.
Preis mit 4 Kochlöchern K. 17.50.
Kirsch-Hagedorn,
K
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildetgasse 105.
Zum Einmachen!
Ungebläute Naffinade
in Platten, Würfeln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten.
Hengstenberg's.
Weinessig
Liter 303, bei 5 Liter 28).
Jamaica=Rum
1/1 Literfl. K.40, ½ Literfl. K.80.
Batavia=Arac,
1/1 Literfl. K.60. ½ Literfl. K1.90.
Gustav
Hobe Piorte 2l. Vernsprecher 1758.
SeptoformaFuß= und Wundcrème.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Köln, Königin Augustahalle(Passage) 45.
Photographische Apparate und
der verschiedensten Systeme, Stative,
Kartons, Albums, Kopierrahmen, Vignetten, sowie sämtliche für Amateure und
Photographen notwendige Utensilien werden für kurze Zeit freihändig mit großem
Preisnachlaß verkauft.
Sämtliche Artikel sind neu.
Der Konkursverwalter.
* Mönnig, Rechtsanwalt.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Uel.
Preis per Liter.80 Mt., bei Mehrabnahme billiger.
— Oustiess erhielt 5 goldene Medaillen.—
Allein echt bei
Pet. Jos. Huppertz, Kyfhäuserstraße 12.

Seite 2.
Für
Schuhmacher!
Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte mit Rundbesatz, bl. Spitze. per Paar K.50.
Dieselben, Imitation, per Paar K4.50 Bestes Vorkalsleder per Paar 95.50 Echt Chevreaux=Damen=Schnürschäfte Rundbesatz, bl. Spitze. p. Paar K.— Dieselben in Boxkalfleder M.—
Halbschuhe in Chevreaux M.— Halbschuhe in Vorkalfleder.50 Mädchen=Knopf=Boxkalfleder—.— Mädch.=Knopf=Chevreaux KK.50—.50 Herren=Schnürschäfte, Rundbesatz, ohne Naht. Kalbleder per Paar K.50 Herren=Schnürschäfte, Rundbesatz.— sowie alle Sorten von Schäften in guter Qualität, keine Fabrikschäfte, sondern nur von mir selbst angefertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Schäfte nach Mass werden in schöner Ausführung angefertigt.
Oberleder,
Starke Pinken 10 Pfd. per Psd..50, jedes Pfd. von dieser Sorte giebt ein Paar Arbeitsschuhe Mastkalbleder, schöne Felle, Pfd..60, Futterfelle sehr billig.
Sohlleder,
Prima alte Eichenlohgerbung in Hälften Pfd. K..25 bis.45, in Croupons Pfd. K.70 bis.90.
Lederhandlung
von
gnatz Hartmann.
Mariengartengasse 30, Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175# Montan. 30. Auni 1902.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Niemand sollte es unterlassen, eine
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’.
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen. welche Neigung zur Verstopfung, Hautkrankheiten. Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen. auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthraus. Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar#apariu 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in d. Apoth. in Sch.——
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe gimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Köln,
Eigelstein 78.
Damenblousen,
aparte Neuheiten, staunend billig. in Kattun, Batist, Seide, von.10—12.50.
Waschstoffe,
unübertroffene Auswahl, in Foulard, Zephyr, Batist, Satin, Organdy. Mousselin 2c. 2c. von 282—.45.
Sonnenschirme,
nur Neuheiten, für Damen von.40 an. für Kinder von 353 an.
Waschkleidchen,
reichhaltiges Sortiment in jeder Größe, in Kattun von 689—.25, in Batist von.65—.25.
Batisthütchen
in allen Jagons, enorm billig, von 583—.50.
Knabenblousen
in allen Sorten von 68) an.
Badeartikel!
is in Blöcken.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich in meiner Maschinenfabrik eine
aufgestellt habe und empfehle mich den Interessenten zur regelmässigen Eislieferung zu den billigsten Preisen.
Joseph Isradl. Maschinenfabrik,
Cöln-Ehrenfeld, Nähe des städtischen Schlachthofes.
Herde! Herde! Herde!
Keine Schleuderware, nicht von Concursen herrührend, nur la. Fabricate, Garantieschein für solideste
Ausführung, gutes Brennen, Braten und Backen, liefert
zu stannend billigen Preisen:
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Fabrikant
Carl Centner io Göppingen.
die Reise!
Die diesjährige
Taschen=Ausgabese Gasthof=Anzeigers
der Kölnischen Volkszeitung
zur Auswahl geeigneter Gasthöfe, Restaurants und Cascs, in welchen die K. V. aufliegt, ist soeben mit vermehrtem Inhalt
und einem Anzeigen=Anhang erschienen und wird Freunden unseres Blattes auf Verlangen in jeder gewünschten Anzahl völlig kostenfrei zugesandt.
Geschäftsstelle der Kölnischon Volkszeitung und Handelsblatt.
4 Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) sowie bei Schulte findet man zur Zeit eine größere Anzahl Gemälde von Arnold
Boecklin ausgestellt. Seine Bedeutung für die Entwickelung der modernen Malkunst ist jedem Kunstverständigen bekannt. Allein denjenigen, die sich„voraussetzungslos“ der Freude des Beschauens hingeben, möchten die nachfolgenden orientierenden Daten nicht unerwünscht sein. Arnold Böcklin ist am 16. Oktober 1827 zu Basel geboren und am 16. Januar 1901 bei Florenz gestorben, hat auf der Düsseldorfer und Münchener Akademie studiert, ging dann nach Brüssel, um von den alten Meistern zu lernen, und besuchte schließlich Paris
und Italien. Dann ging er seine eigenen Wege. Schon
in seinen ersten Bildern trat seine Neigung zum Phantastischen hervor, und er würde verkümmert sein, wenn nicht der bekannte Kunstmäcen Graf Schack seine romantischen Anlagen erkannt und ihn beschäftigt hätte. Da der Graf ihn ganz nach seinen Neigungen malen ließ, so entwickelte sich Boecklins eigenartiges Talent überraschend schnell. Bald erkannten auch die Gegner, die ihm durch seine Eigenart erwuchsen, wenn auch nur unter Vorbehalt, seine
hohe Begabung und seine bahnbrechende neue Kunstrichtung an. Die Poesie und den Farbenreiz seiner Landschaften würdigte man ohne Einschränkung, aber an den Figuren, die er in seine idealen Hainen, Seen usw. stellte, hat man stets kritisiert. Boecklin hat vielen Farbenblinden die Augen geöffnet und sie die Schönheit der Natur sehen gelernt; er hat viele zur Nachahmung gereizt, aber keinen ebenbürtigen Nachfolger gefunden.
Bei Schulte befinden sich fünf Kunstwerke von Boecklin ansgestellt. die aus seiner besten Zeit stammen: Die Ruine am Meer. Die Insel des Lebens, Die Nacht, Melancholie und Indith.
Außerdem ist eine Sammlung von zwölf Bildern von Robert Gudden(Frankfurt a..) dort angelangt. Es sind Porträts Trierer und Frankfurter Damen, u. a. das Bildnis der Konzertsängerin Uzielli; weiter holländische Motive, Figuren und Landschaften in gemäßigt fortschrittlicher Auffassung und Behandlung. Weiter sind gute Herrenporträts vorhanden von von der Beek(Düsseldorf) und Fr. Behm(Köln). Die erfolgreiche Porträtistin hat das ausgestellte, sehr ähnliche Bildnis eines Kölner Herrn in Oel gemalt und damit gezeigt, daß sie diese Kunst nicht minder beherrschtswie ihr Specialgebiet, die Pastellmalerei.
Im Kölner Kunstverein werden bis zum 13. Juli die nachstehenden Originalgemälde Boecklins ausgestellt sein: Jagd der Diana, Der Krieg, Malerei und Dichtung, Centaur und Nymphe, Venus Anadyomene, Rasender Roland, Heiliger Paulus, Melpomene(groß und klein), Tannenbewachsene Felsschlucht, Die Hoffnung, Skizzen zum Krieg und zur Landschaft der Jagd der Diana, das Selbstporträt Boecklins und die Porträts seiner Frau und seiner Tochter (Frau Klara Bruckmann) sowie Gottfried Kellers Bildnis, Mutter und Kind, Kalypso. Ferner ist die Büste Boecklins von Cifariello und das Lebenswerk Boecklins in 148 Reproduktionen(Lichtdrucke) zur Stelle.
h Von Hölschers trefflichen Wanderbüchern(Köln, Neubner) liegen bei Beginn der Reisesaison mehrere wieder in neuer Auflage vor. Nr. 5, Der Führer durch das Siebengebirge(32 S. 50 Pfg.) in 3. und., Nr. 6, Der Führer durch das Ahrthal(44 S. 75 Pfg.) in 2. Auflage, beide neu bearbeitet. Wenn es im Vorwort zu Nr. 6 heißt:„Die neue Auflage ist in der inneren Einrichtung, die sich bei den anderen Nummern für den praktischen Gebrauch besten bewährt hat, veräudert und hat dadurch an Uebersichtlichkeit bedentend=gewonnen“, so hat man darunter jedenfalls die Durchführung der Einrichtung zu verstehen, daß die verschiedenen von einzelnen Orten aus zu unternehmenden Ausflüge hintereinander beschrieben sind(z. B. Von Adenau 1. nach Altenahr, 2. nach Ahrweiler usw.). Einzelne Daten sind natürlich ergänzt bzw. geändert, im übrigen ist die alte bewährte Einrichtung beibehalten, namentlich ist es bei dem Grundsatz geblieben, durch ganz genaue Wegangaben dem Wanderer die Selbstführung fast überall zu ermöglichen. Die mit Recht rasc) beliebt gewordene Sammlung der Hölscherschen Wanderbücher hat es schon auf zehn Nummern gebracht.
Eisenbahnverbindungen Köln=Frankfurt a. M. Vom 1. Juli ab werden in den Monaten des Sommerfahrplanes die Schnellzüge Nr. 68 um 12.25 nachm. ab Köln Hauptbahnhof, um .13 nachm. in Frankfurt Hauptbahnhof, ferner Nr. 67 um.40 abds. ab Frankfurt Hauptbahnhof und um 12.27 nachts in Köln Hauptbahnhof gefahren. Diese Züge führen erster und zweiter Klasse, einen Speisewagen für Frankfurt und direkte Wagen nach Wiesbaden, woselbst Ankunft um.43 nachm. und Abfahrt um.10 abds. erfolgt. Die beiden Züge halten nur in Neuwied, Ehrenbreitstein, Niederlahnstein, Rüdesheim, Biebrich und Kastel.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Unter der Anklage, in den Jahren 1901 und 1902 durch eine fortgesetzte Handlung etwa 5000., die er als Beamter in Gewahrsam hatte, unterschlagen und in Beziehung auf die Unterschlagung die zur Eintragung und Kontrolle bestimmten Register unrichtig geführt zu haben, hatte sich gestern der städtische Steuererheber Otto Ruddies von hier zu verantworten. Der Angeklagte wurde am 1. Oktober 1895 von der Stadt Köln als Steuererheber angestellt. Im vergangenen Jahre geriet er in Geldverlegenheiten, und um sich der von ihm eingegangenen Verpflichtungen zu entledigen, hat er Steuerbeträge unterschlagen und zwar im Gesamtbetrage von 5000 M. Damit diese Vernntreuungen verdeckt würden, trug er die unterschlagenen Steuerbeträge nicht in die dazu bestimmten Register ein, sondern vermerkte darin, die Steuern seien nicht bezahlt worden. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, als Beamter etwa 4200 M. unterschlagen zu haben, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis, worauf drei Monate der Untersuchungshaft zur Anrechnung kommen.
Durch die Politik ist ein junger Studiosus A. aus Paulinen= thal bei Prag auf Abwege geraten. Er hatte sieben Semester die Universität Prag besucht, aber schließlich so viele Schulden gemacht, daß sich seine Familie von ihm zurückzog. Er hatte sich, anstatt zu studieren, mit Politik befaßt, war Obmann der alldeutschen Studeutenverbindung Teutonia geworden und hatte schließlich dieser Verbindung 15 Gulden unterschlagen. Er hielt sich auf Grund dieser Vorbildung nun für geeignet zum Journalisten, reiste nach Deutschland und gedachte zunächst bei den Leipziger Neuesten Nachrichten einen Redacteurposten zu bekommen. Das gelang ihm aber nicht und ebensowenig in verschiedenen anderen Städten Deutschlands. Er gab sich für ein Opfer der Alldeutschen Bewegung in Oesterreich aus und erschwindelte sich von verschiedenen Universitätsprofessoren und Redacteuren kleinere Geldbeträge, indem er ihnen vorlog, er habe wegen einer von ihm gehaltenen aufrührerischen Rede aus der Heimat flüchten müssen. In Köln wandte er sich an den Prior des Dominikanerklosters mit der Bitte um ein Darlehen, indem er angab, seine Familie verfolge ihn, weil er die Absicht habe, Dominikaner zu werden. Er erhielt auch ein kleines Darlehen. Die meisten der von ihm erschwindelten Geldbeträge sind von dem Bruder des jungen Mannes ersetzt worden. Wegen Betrügereien wurde der Angeklagte von der hiesigen Strafkammer zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar
weich, macht
die weiße blitzschnell blendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureha“
tendsten
HausfrauenZeitungen 2c. ai9„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
31
hochsein, ohne Salz. Pfd. Mark.40.
Fernspr. 1758.
Hohe Pforte 21
Vollst. bürgerl. Einrichtungen zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie strengster Reellität in größter Auswahl
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, theatee:“
Geschäftsgründung 1872.
Zahn=Atelier
Emnille Franke,
Weidengasse 76,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wochentlich 1#. ohne Preiserhöhung.*
Pingsdorf b. Brühl.
Das am Walde gelegene
Gasthaus zur Sommerfrische
empfiehlt sich zu ruhigem Sommeraufenthalt. Vorzügliche Verpflegung. Pension 3 K. Schöner Garten.
Hochachtend W. Schliebach.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 175 1 Montag. 30. Juni 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Kehrling. Für meine Eisen=, FarbMaterialwarenhdlg. suche einen strebs. braven jung. Mann in die Lehre.
Off. unter U 250 an d. Annahmest. von J. Außem, Kal.
gent geg z. Verk. u. Cigarr. Vergüt.
Agent ges. ev. K. 250 p. Mon. u. mehr.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Tüchtiger Reisender
zum Vertrieb von Flaschenpapier, Flaschenkapseln u. Etiketten geg. hohe Prov. ges. Heinr. Gülich, Friesenstr. 43.
In einem Geschäftshause wird ein
kath. besseres tüchtiges
Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Selbiges hat nur die Küche, aber diese ganz selbständig, zu versorgen.
Offerten u. R D an die Annahmest. von J. Zacher, Venloerstraße.
erd=, Küchen= und Hausmädchen
u. Mädchen für Salonschiffe sucht
Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
(Zin junges katholisches Mädchen in 9
E kleinen Haushalt gesucht. 10
Nippes, Sechszigstraße 71
(lbertusstr. 21, sehr schöne 1. Et., 4f 3 durcheinandergeh. gr. Zimmer, Küche. Spind. Mans., abgeschl. Keller, Waschk. u. all. Bequ., in geschl. Hause an einz. Herrn, Dame od. kinderl. L. z. v.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
2 Zimmer
der ersten Etage nebst 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid
Thurnmarkt 77.
Unterkaus mit größ. Schaufenster, Auterhand für Ladenlokal oder Privat. vier Räume, billig zu verm. auch passend für Metzger od. sonstige Filialen. Näheres
Nippes, Hartwichstraße 10.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Zuus anständ, junge Leute finden sch.
Stellen-Gesuche.
Logis mit sehr guter Beköstigung orzügl. Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
ansaring 25, schönste Lage. Uth.,
1 gr. Salon, 3 Zim., Küche, Mans., Waschk., gr. Trockensp. u. Bequemlichk an kl. ruh. Fam. o. z. Bureauzw. preisw. Hof u. Gärtch. Näh. b. Eigent. das.. II.
September
Stelle als
Suche zu August oder in gutem bürgerl. Hause
Haushälterin,
wo die Hausfrau fehlt, auch bei Kindern. Suchende ist kathol., anfangs 30er, im Nähen. Bügeln. Handarbeit und in allen Arbeiten des Haushaltes perfekt. Ausführl. Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. 2. Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Kindern, nicht unter zwei Jahren, bei Familienanschluß, in Köln.
Nähere Auskunft erteilt das * St. Josephshaus, Dreikönigenstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Anstrich,
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40§ einschl. Abwaschen, viermal 703 per Qu.=Meter, sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ. z. d. b. Preis.Tapez. p. Rolle 25).
Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfänder=Aunahme
Löweugasse—, a. Waidmarkt
Willig!
den He
5
6 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Familie à 1000 K zu vermieten.
Weichserhof 21.
Schöne lustige Wohnung,
4 Zimmer, an stille Familie zu vermieten. Unter Kahlenhausen 37.
1 IStung 3 schöne Zimmer, zu
1. Elage, 30 Mark, mit Mans zu 34 Mark, zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
2
(#mmer an einz. Personen
Himnter oder kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
Pantaleonsmühlengasse 38.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
straßenw., mit od. ohne Frühstück Streitzeuggasse 53.
Pension zu zu vermieten. Marzellen straße 52—54, 3. Et. straßenwärts
Möbl. Zimmer mit gut. 50 K. zu vermieten.
Schönes Pianino, fast neues D mahag. u. nußb. Vertiko,
tann. Ithür.
u. 2thür. Kleiderschränke mit Aufsatz, schön. nußb. u. tann. 2schl. vollständ. Muschelbett, 2schl.vollst. Eisenbett, nußb Sekretär, gr. Schlafsofa, versch. Oelgemälde, Küchen=Buffetschr., Anrichte. Alöch. Herd. tl. Tafelh., Regul.=Uhr,9Bde. Meyers Lexik. 15.6, gr. Tepp. Achterstr.4.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
mit
Werkzeug billig,
eine kleine Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Uhren,
neue von 7 K an " betragene„ 5„
la. Wecker„ 3„ Regulateure spottbillig.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4. Pt., Hth
Volk ena. Schlaßzimmer=Einbillig weg. Ueberfüll. des richtung Lag. abzug., auch geg. Teilzahl. U. Krahnenbäumen 3. a. Eigelst
Jnchreste zu Anzugen 2. bil
Tichreste tigst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 p. Meter Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
zuiehrere gebrauchte Vetten ganz billi ged..
(auch einzeln). Kyffhäuserstr. 55, 1
zu verkaufen. Buttermarkt 32.
9 gedieg. Plüschsessel. neu, bill. z. verk *(auch
Piano,
gut erhalten, zu verk Nalt, Hauptstr. 243.
Vermischtes.
Jetzt ist die Zeit
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Empfehle mich in allen Reparaturen sowie Vernickein
n bester Ausführung zu bill. Preisen
Eigelstein 80. Karte genügt.
*
zum Möbliertverm. geeignet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an Wringmaschin. überziehen.
Felten&amp; Guilleaume, Höhle 6A.
Gummiwalzen
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt. H. Schülzgen, Erststraße 54.
Speiseöl Ltr..20] zu Salat und Tafelöl la.„.50) Mayonnaise. Rheinweinessig Liter KK.30 und billiger.
Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29.
Haltestelle der Innenbahn.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pfarre Karl Vetter
findet am Dienstag den 1. Juli d.., morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
(Dwei schöne, helle Bureau=Räume,
□ Parterre, zu vermieten.
Klingelpütz 35.
2 Speicherzimmer gilig
zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Ein
1
age, an eine Person
Zimmer, stille Person zu vermieren. Ursulagartenstraße 12.
Zimmer vermieten.
für 12 u. 18 J. zu Komödienstraße 95.
Volsterer u. Dekorateur m. Ia. Zeugn u. Empfehlungen sucht Nebenarb Specialität: Reparaturen an Zuajalousieen. Kyffhauserstraße 55. p.
Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.
Strümpfe werden neu u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Mhöbl. Parterrezimmer zu vermieten. 24 Quatermarkt 5. am Gürzenich.
F
riseurin sucht noch Kunden.
Brüderstraße 15, III. Karte gen.
Zu vermieten.
Rinnes" luft. Zimmer 1. Etage zu Alpprs vermieten. Eichstraße 15.
Gilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, nahe b. Hauptbhf.
(Ein größeres Zimmer zu vermieten. E Burgmauer 15.
Cg. Herr ges. z. Mitbew. ein. möbl Zim. Marzellenstraße 68, 2. Et.
Zimmer 2.
Etage zu vermieten. Christophstraße 24.
gost und Logis und Schlafstelle
D anständige Leu
Ur
Elstergasse 28.
*) große helle Zimmer zu vermieten. *<space> B e s c h.<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 6,<space> n u r<space> 1.<space> E t g.<space>
öbl.
Mansardenzimmer zu verm. Eintrachtstraße 125.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert
werden. Waren=Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Schön möbliertes Zimmer, gute Pension, an j. Herrn zum 1. Juli zu derm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbyf.
in möbl. Mansardenzimmer zu ver mieten. Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Beamter sucht
Wohnung von
in Nippes oder Riehl.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
6000 Mark
auf Bürgschaft des Vaters u. späterer Erbschaft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1017 an d. Gesch. d. Bl
2. hypotheke m. 10000
im Rahmen einer 1. Hypothek unter solid. Garantie mit Rabatt abzugeben. Off. u. Nr. 1025 an die Gesch. d. Bl
Generaloberst v. Loe über seine Audienz beim h. Vater.
8 Bonn, 29.Juni1902.
In der Beethovenhalle fand heute Mittag unter dem Ehrenvorsitz des Generaloberst v. Loe eine Festversammlung zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Papstes Leo XIII. statt. Den Vorsitz führte Hr. Abg. Dr. Ruegenberg. Am Vorstandstische saßen u. a. die Herren Landrat Dr. v. Sandt, Oberbürgermeister Spiritus, Beigeordneter Heuser, Assessor Kloubert, Freiherr v. Hoevel, Landgerichtspräsident Klein. Hr. Dr. Ruegenberg erinnerte in seiner Eröffnungsansprache an die Mission des General= obersten v. Loe beim h. Vater und in Anknüpfung daran an die Nachener Kaiserrede.
Nach dem Vortrage der Papsthymne von Koenen hielt Hr. General= oberst v. Loe, welcher in Uniform der Bonner Husaren erschienen war, eine längere Ansprache, der wir folgendes entnehmen.
Die Antwort des Kaisers auf die Ansprachen des Stiftspropstes und des Oberbürgermeisters hat seinen Besuch in Aachen zu einem weltgeschichtlichen Ereignis gestempelt. In seinen Worten offenbart sich die hohe Auffassung von seiner Stellung an der Spitze der mächtigen Nation, welche ihm zujubelt, sein fester Wille, nach dem Vorbilde seiner Vorfahren das Heil seines Hauses, die Stärke seines Reiches in der Aufrechterhaltung des christlichen Bekenntnisses zu finden, seine Gerechtigkeit gegenüber seinen Unterthauen jeder Konfession, denen er die freie Ausübung ihrer Glaubensvorschriften gewährleistet, zuletzt seine Befriedigung über die guten Beziehungen zum h. Vater, welcher durch den Jubiläumsgesandten dem Kaiser seine gute Meinung von der Frömmigkeit der Deutschen, zumal der deutschen Soldaten, seine Freude über die staatliche Ordnung in Deutschland, speciell über die Glaubensfreiheit der Katholiken aussprechen ließ. Die Begeisterung über die mächtigen Worte des Kaisers hat alle Kreise der Nation ergriffen. Dagegen verschwinden die tleinliche Kritik, die ängstlichen Bedenken, mit welchen engherzige konfessionelle Polemik an der herrlichen Kaiserrede zu nörgeln versucht. Da wurde einerseits an der zuverlässigen Wieder gabe der päpstlichen Aeußerungen gezweifelt, für welche es doch keine andere Bürgschaft als das Gedächtnis des Generals v. Loe gebe, anderseits die Besorgnis ausgesprochen, der Kaiser könne sich zu weit mit dem Papste einlassen und sich von seinem festen, protestantischen Standpunkte etwas vergeben haben. Endlich ist versucht worden, die Erklärung des Papstes zu einer Waffe im politisch=konfessionellen Kampfe zu benutzen. Mögen sie sich beruhigen, die Zweifler, Nörgler und Streiter. Alle diese Bedenken und Gefahren existieren nur in der Einbildungskraft der Kritiker.
Daß der h. Vater die Persönlichkeit des Kaisers, seine Gerechtigkeit gegen seine katholischen Unterthanen, die geordneten staatlichen und kirchlichen Verhältnisse in Preußen rückhaltlos lobend anerkannt hat, dafür bürgt Sr. Majestät die Berichterstattung seines Gesandten während zweimaliger Sendung und das Soldatenwort seines Generals. Damit werde ich mich bescheiden. Daß ich damit nicht habe aussprechen wollen, der Papst fände nun alles nach seiner Ansicht für die Katholiken in Deutschland gut bestellt und er sei infolge dessen nicht mehr berechtigt, irgend einen Wunsch auszusprechen, das bedarf wohl kaum der Erwähnung. Der Vatikan hat auch in Deutschland noch eine Anzahl von Wünschen, die ich Sr. Majestät pflichtgemäß berichtet habe. Es bleibt die Aufgabe der deutschen Regierung, sie zu prüfen und zu überlegen, inwieweit sich ihre Erfüllung mit den Staatsinteressen verträgt. Jedenfalls ist das freundliche Verbältnis
zwischen Kaiser und Papst, wie es heute besteht, ein nützlicher Faktor
für die sachgemäße Erledigung dieser Fragen. Hoffen wir, daß das Verhältnis in so günstiger Weise bestehen bleibt.
Es bleibt mir noch übrig, einen Zweifel zu erledigen, welchen die Kritiker entgegengesetzter Parteistellung ganz ungerechtfertigter Weise in der Kaiserrede gefunden haben. Es handelt sich um die Frage, ob nach den Aeußerungen des Kaisers in Aachen der Papst seine Anerkennung der Glaubensfreiheit für die Katholiken durch den Zusatz des Wortes„allein“ nur auf Deutschland beschränkt habe. Der Zusatz würde, wenn er vom Kaiser wirklich citiert worden wäre, im Munde des Papstes einen Vorwurf gegen alle übrigen europäischen Staaten bedeuten, welchen ich vom h. Vater nicht vernommen habe. Ich muß aber auch gleichzeitig erklären, daß ich, der ich in Aachen während der Rede Sr. Majestät am nächsten stand, das Wort„allein“ von Sr. Majestät nicht gehört habe. Dieses Wort findet sich auch nicht in der offiziösen Wiedergabe der Kaiserrede. Ich bin also berechtigt anzunehmen, daß weder mein Gehör noch mein Gedächtnis mich im Stiche gelassen hat, wenn ich behaupte, daß der Kaiser dieses Wort nicht gesprochen hat.
Uebrigens ist der Zeitungsstreit, ob der Kaiser das Wort„allein“ in seiner Rede gebraucht hat oder nicht, vollkommen müßig. Die Thatsache ist unbestreitbar, daß Preußen in Bezug auf die Glaubensfreiheit seiner Bewohner fast allen Staaten voransteht. Daß dieser Vorzug ganz besonders im Vergleiche mit dem katholischen Frankreich gilt, ist weltkundig und wird auch im Vatikau bereitwillig anerkannt. Welchen Eindruck die Aachener Rede auf die religiös gesinnten Franzosen gemacht hat, ist mir in den letzten Tagen aus zuverlässiger Quelle bekannt geworden. Die gläubigen Franzosen bewundern rückhaltlos die Kaiserrede in Aachen, allerdings nicht ohne ernste Betrachtungen über die Maßregeln anzustellen, welche ihre eigene Regierung auf dem religiösen Gebiete, namentlich auch in der Armee, ergreift. Ich bin nicht im stande, aus der Ferne mir ein Urteil über das Verfahren des französischen Oberkommandos zu bilden. Sollte dasselbe geeignet sein, die Einigkeit in dem ehrenwerten französischen Offiziercorps zu schädigen, das Vertrauen in die militärische Unparteilichkeit der Kommandobehörden zu mindern, so würde ich dies im Hinblick auf die Tüchtigkeit einer Armee bedauern, deren glänzende Tapferkeit, deren große militärische Eigenschaften ich auf manchem Schlachtfelde bewundert habe. Wir Deutsche haben keine Veranlassung, die gesunde militärische Entwickelung der franzöischen Armee, welche General Gallifet als Kriegsminister bewunderungswürdig gefördert hat, zu fürchten. Im Gegenteil, jeder Soldat ohne Unterschied der Nationalität müßte sich freuen, einen ruhmbedeckten, kriegserfahrenen General an der Spitze dieser großen Armee zu sehen, welcher als Erziehungsprinzip die Disciplin über die Politik stellte. Ich weiß, daß mein Kaiser, welcher für uns das Vorbild soldatischer, ritterlicher Denkungsart ist, meine Anschauungsweise billigt, und deshalb spreche ich sie hier aus.
Zu diesem Seitenblick auf französische Zustände, namentlich auf religiösem Gebiete, hat mich die Erinnerung an mehrfache Unterredungen mit dem Kardinal Rampolla während meines Aufenthaltes in Rom geführt. Der Kardinal, der mein Interesse für die französische Armee vollkommen teilt, hat keinen Anstoß genommen, mir einzugestehen, daß dank der Weisheit und Gerechtigkeit unserer Regierung, speciell Sr. Majestät des Kaisers, unsere kirchlichen Zustände hoch über den französischen stehen. Uebrigens hat es mir in Rom zu besonderer Befriedigung gereicht, mit diesem hochbefähigten, einsichtsvollen, billig denkenden Staatsmanne in vielen Punkten soweit übereinzustimmen, als die mannigfache Verschiedenheit unseres politischen Standpunktes nur irgendwie zuließ. Mit Freuden habe ich bestätigt gefunden, daß der Kardinal sich in der Verehrung für Se. Majestät den Kaiser, in der Wertschätzung dessen Freundschaft für die Person Leos XIII., in der Anerkennung der kaiserlichen Gerechtigkeit für die deutschen Katholiken in vollen Einklange mit dem h. Vater befindet. Wenn selbstverständlich in unseren häufigen, eingehenden, von gegenseitigem Vertrauen getragenen Unterredungen hier und da prinzipiell unlösbare Ansichtsverschiedenheiten zu Tage traten, so muß ich dankbar anerkennen, daß der Kardinalstaatssekretär auch in diesen Fällen ein taktvolles Verständnis für die Verschiedenheit meines Standpunktes zeigte. Das trat in besonders anerkennenswerter Weise in einem Falle hervor, welcher bis jetzt oft die Veranlassung zu peinlichen Mißverständnissen geboten hat. Als ich dem Kardinal am Schlusse meiner Mission in loyaler Weise meinen Entschluß erklärte, unter Wahrung der Rücksichten auf den Vatikan auch die Rücksichten gegen den König von Italien, den unerschütterlich treuen Bundesgenossen meines Kaisers, zu erfüllen, da zeigte Se. Eminenz bei sehr begreiflicher eigener Zurückhaltung und unter voller Wahrung der Würde des Vatikans sein Verständnis für meine Pflicht in so taktvoller Weise, daß ich nach meiner Rückkehr aus Süditalien nach Rom meine Ehrfurcht dem königlichen Hose mit dem Bewußtsein bezeugen konnte, die Rücksichten gegen den Vatikan, bei welchem ich nicht mehr beglaubigt war, nicht verletzt zu haben.
Der Redner schloß seine im übrigen von warmer Anerkennung der Person des h. Vaters Leo XIII. getragene Rede, welche häufig von Beifallsäußerungen unterbrochen wurde, mit der Aufforderung, dem Kaiser einen begeisterten Dank für seine herrliche That in Aachen vor aller Welt darzubringen. Die Festversammlung stimmte in das Kaiserhoch begeistert ein und sang dann stehend die Nationalhymne.
In einem formvollendeten Vortrage verbreitete sich sodann Hr. Prof. Dr. Esser über die große weltgeschichtliche Persönlichkeit Leos XIII. und die Erfolge seiner 25jährigen Regierungszeit und brachte zum Schlusse ein Hoch auf den h. Vater aus, worauf die Versammlung eine Strophe des Liedes Großer Gott, wir loben dich, sang.
Generaloberst v. Loe verlas die folgenden beiden TeleDr. Eenelnirr..
gramme, welche an den Kaiser und an den Papst abgesandt wurden:
„Seiner Majestät dem deutschen Kaiser, Kiel. Euer kaiserlichen und königlichen Majestät sendet eine zahlreiche Versammlung hiesiger katholischer Bewohner, welche das fünfundzwanzigjährige Regierungsjubiläum des h. Vaters heute feiert, in dankbarer Erinnerung allerhöchstderen erhabener Worte in Aachen ehrfurchtsvollen Gruß. Mögen sie in ganz Deutschland denselben begeisterten Widerhall finden, wie bei den Zuhörern. Mögen sie dazu beitragen, unter Euer Majestät weiser und gerechter Füyrung das Vaterland im Innern einig, nach außen stark zu erhalten.“
„An den heiligen Vater Leo XIII. in Rom. Die Katholiken Bonns, in glänzender Versammlung zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläum Deiner glorreichen Regierung vereinigt, übersenden Dir freudigen Herzens ihre Glückwünsche, dankbar gedenkend der nie ermüdenden Fürsorge und hellleuchtenden Weisheit, mit welcher Du die Kirche Gottes leitest und regierst. Sie bekunden ihre treue Anhänglichkeit an den apostolischen Stuhl und bitten um den apostolischen Segen.“
Locales.
Der Kronprinz von Preußen traf gestern, 29. Juni, mit dem Zuge um.45 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.08 nachm. nach Schlebusch weiter. Die Rückkehr nach Bonn erfolgte gestern Abend.
Rheinhöhe am 29. Juni abends 7 Uhr:
Wasserwärme am 30. Juni. morgens 7
m.70—
Uhr 20 1/##
.10
C

Seite 4.
Kölner Local-Anseiger Nr. 175# Montag, vo.
Preis-Ausschreiben.
150 wertvolle Preise i. W. v. 3000 Mark, darunter als ersten Preis
eine complete Delfter Kücheneinrichtung
i. W. v. 600 Mark bringt die Siris=Gesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. zur Verteilung für die besten Kochrezepte, bei denen Siris Verwendung findet.
Siris ist unbedingt der beste und ausgiebigste, also billigste Extrakt zum Verbessern und Würzen von Suppen, Saucen, Gemüse 2c. Es wird genau so angewandt und leistet dieselben Dienste wie die meisten amerikanischen Fleischertrakte, übertrifft dieselben jedoch durch seinen Wohlgeschmack und sein Aroma.
Wer bisher noch keine Kochversuche mit Siris angestellt hat, versäume nicht, dies zu thun und beteilige sich durch Einsendung origineller Kochrezepte an dem Preisausschreiben. Die näheren Bedingungen desselben sind erhältlich bei dem Generalvertreter der Siris=Gesellschaft. Herrn Otto Schürmann in Köln a. Rh. sowie in den nachstehend aufgezahlten Niederlagen:„
Köln
Restaurant
Köln, Appellhofplats 264—26. Weine eigener Regie Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag den 3. Juli, morgens 10 Uhr u. Nachm. 3 Uhr
anfangend. werde ich im Auftrage d. Herrn Ankenbrand. Höhle 15. wegen vollständiger Aufgabe der Gastwirtschaft und Verkauf des Hauses folgende Möbel, als:
18 komplette Betten mit Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommoden, Kleider= schränke, Spiegel, Bettvorlagen, Tische, Stühle, Sofas, Kücheneinrichtung, Eisschrank, Porzellan, Glassachen, Gaskochherd, Wirtstische, Bierpumpe mit tung, verschiedene Oefen, Bilder, Liqneure, Weine, Spieldose, Gaslampen, Regulateur=Uhren, Jagdgewehre u. s. w.
öffentlich weistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator u. GerichtsTarator: A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten.
Touristen-Schuh-Lack, Cheureaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Maunet“.
Cnübertreilliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pierdegeschirre ctc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Juni 1902.
0 Saat
[51] Original=Noman von Th. Schmidt.
„Ja, Mutter, ich weiß schon alles vom Direktor und aus den Zeitungen.“
Frau Brossow geriet bei dem Gedanken an die Nachbarsleute schon wieder in Wut. Sie bebte vor Aufregung und mußte sich setzen.
„So, na wie findest du das von der Kantorssippschaft? Gemein... nicht? Erst reißen sie den Hals auf und zeigen nach dich als den Mörder und nachher ists einer aus ihrer eigenen Freundschaft. Na, die eine von drüben hat es schon armdick von mir gekriegt, die Grete soll wohl zeitlebens an den Morgen denken, wo ich ihr die heuchlerische Maske von dem Gesichte riß und ihr den Brief zeigte, worin man mich schrieb, daß deine Unschuld erwiesen sei.“
Haus schüttelte mißbilligend den Kopf.
„Mutter, das hättest du nicht thun sollen. Außer Paul Degen und Doktor Strauch hat mich doch niemand direkt als den Mörder bezeichnet.“
„Was?! Hat die Grete sich vor Gericht nicht hochnasig von dich abgewandt, als du sagtest, sie und nicht die Else hättest du geliebt?“
„Mutter, ereifere dich doch nicht! Grete Degen würde, selbst wenn sie mich geliebt hätte, das niemals vor den Ihrigen und angesichts der neugierig gaffenden Zuschauer im Gerichtssaale bekannt haben. Sie nährte außerdem gleich wie alle Ihrigen den Wahn, ich hätte mich um die Günst ihrer Schwester beworben; da dieselbe aber bereits heimlich verlobt war und deshalb meine Bewerbungen zurückwies, so habe ich mich, von einer verzehrenden Leidenschaft gepackt und wahnwitziger Eifersucht gefoltert, zu der schrecklichen That hinreißen lassen. Wahrlich, Mutter, ich habe Zeit genug gehabt, über alles nachzudenken, und da hat sich mir die Ueberzeugung aufgedrängt, daß ich nicht ohne Schuld an dem verhäugnisvollen Irrtum der Richter und der Zeugen dastehe. Ich hätte bei einigem Ueberlegen von vornherein einsehen müssen, daß ich unter den herrschenden Umständen meinen Zweck wegen der Grete nicht erreichen würde. Ich gehöre nun einmal nicht zu den Menschen, die auf der Sonnenseite des Lebens stehen; das habe ich schon als Kind erfahren müssen,“ schloß er mit einem Seufzer.
Frau Brossow überhörte die letzten Worte, deren Spitze sich gegen sie richtete. Sie hörte aus allem nur das eine heraus, ihr Sohn stand noch immer im Banne dieses Mädchens.
„Hans— ich— ich verstehe dich nicht!“ rief sie erbittert. „Kannst du das jemals vergessen, was diese eingebildete Sippe dir angethau hat? Kannst du das Mädchen wieder ansehen, das dich so schnöde im Stich ließ, als es galt, offen zu bekennen: ja ich war ihm heimlich gut und ich glaube, daß er die Wahrheit gesagt hat.“
Er seufzte und stützte den Kopf in die Hand. Die Mutter hatte recht; ein ähnliches Zeugnis hatte er auch aus Gretens Munde erwartet. Daß sie anders redete, erfüllte ihn mit Bitterkeit gegen sie.
„Mutter, derartige Erörterungen haben heute keinen Zweck mehr. Zwischen dem Ziegelhose und dem Nachbarhause liegt der mit dem Fluch belastete Zehntacker, und der hat für hüben und drüben die Bedeutung eines Abgrundes, an dem Haß und Scheelsucht und bittere Feindschaft üppig blühen. Ich gebe dir die Versicherung, daß ich allen, die zu dem Nachbarhause gehören, von nun an aus dem Wege gehen werde.“
„Das hast du gar nicht nötig, das thue ich auch nicht, jetzt erst recht nicht, wo wir im Recht sind! Stolz sollst du sein, und wenn die drüben auch jetzt noch die Nase hoch tragen sollten, so wollen wir sie noch höher stecken. Und heiraten sollst du, sobald es nur geht, damit das hochnasige Pack merkt, daß du auf solche Modepuppen, wie die Kantorstöchter pfeifst. Ich weiß schon ein Mädchen für dich, mein Junge, hübsch, reich und tüchtig im Haushalte. Vorläufig wollen wir die ganze Elique drüben und alle diejenigen, die es mit ihr gehalten haben, aber erst mal gehörig beim Kragen nehmen. Da,“ sie nahm aus ihrer Handtasche ein Vollmachtsformular,„unterschreib das mal eben. Das hat mir der Rechtsanwalt Morgenstern mitgegeben. Habe mit dem vorhin wegen der Klage gegen die Zeugen gesprochen, die gegen dich aufgetreten sind und falsch ausgesagt haben. Der meint, daß die Sache vom Gericht wohl nicht am rechten Ende angefaßt sei; er will die Akten studieren und einen tüchtigen Privat=Geheimpolizisten nach Eichhorst schicken, damit der feststellt, wie es kam, daß alle Zeugen, selbst unser eigener Arbeiter, gegen dich ausgesagt haben. Weißt du, darauf freue ich mich schon, die ganze Bande als Angeklagte vor Gericht zu sehen, und wir beiden sitzen dann auf der Zeugenbank. Ist das nicht die beste Vergeltung für alles, was sie uns angethan haben?“
Hans sah nachdenklich auf das Formular.
„Mutter, ich teile deinen Groll gegen die Menschen. Dieses Jahr Zuchthaus hat meinen Glauben an die Ehrlichkeit der Menschen und die Gerechtigkeit Gottes stark erschüttert, aver ganz so pessimistisch wie du, vermag ich noch nicht zu denken. Ich glaube nicht, daß die Zeugen von jemand gegen mich aufgehetzt worden sind.“
„Aber sicher!“
„Wer sollte das denn gethan haben?“
„Dus zu ermitteln wollen wir dem Advokaten und seinem Gehülfen überlassen. Unterschreib man, das übrige wird sich schon finden.“
Haus sah ein, daß die Mutter sich wieder einmal in einer siren Idee festgerannt hatte. Bei solcher Gelegenheit halsen verständige Ratschläge nichts. Man mußte sie gewähren lassen und hinter ihrem Rücken die Ausführung ihrer Idee zu hintertreiben suchen. So hatte er bei Meinungsverschiedenheiten in häuslichen und wirtschaftlichen Fragen, bei denen sie immer den Ausschlag geven zu müssen vermeinte, schon häufiger mit Erfolg operiert.
Er widersprch nicht mehr, nahm die Feder und schrieb seinen Namen unter die Vollmacht. War er erst wieder frei, so wollte er die Sache mit dem Rechtsanwalt besprechen und ihr ein Ende machen. Wie er die Dinge verfolgt hatte, würde es schwer halten. auch nur einen der Zeugen wegen wissentlich falscher Aussage an Gerichtsstelle belangen zu können. Höchstwahrscheinlich legte der Rechtsanwalt schon nach eingezogener Information von selbst sein Mandat nieder.
Frau Brossow nahm mit innerer Freude das Papier an sich. Sie hatte größeren Widerspruch von ihm erwartet. Sie kramte aus ihrer großen Handtasche einige Sachen hervor, wie ein Bund Cigarren, eine Bauern=Mettwurst, einen kleinen Rollschinken, eine Düte mit Erdbeeren und legte sie vor ihm auf den Tisch.
„Geld wirst du wohl nicht mehr haben, mein Junge,“ sagte sie, ihn zärtlich anblickend. Hier hast du einen Blauen. Knausern brauchst du nicht! Habe dir ja schon im Winter geschrieben, daß uns der Poppelhof in Nienstedt zugefallen ist und daß der'n Wert von sechszigtausend Mark hat. Bist jetzt'n reicher Mann und kannst dir'n Mädchen nehmen nach deinem Geschmack und mit gehörigen Möpsen; und dann wirst du das zippsche Ding mit ihren paar Kröten Mitgift vergessen. Wenn das Mädchen, was ich für dich ausgesucht habe, auch nicht so fein singen und sich nicht so schnickerglatt benehmen kann, wie die Grete— hübsch und klug sind ja nun einmal diese Schulmeisterstöchter, das muß ihr der Neid lassen— dafür kann sie aber auch arbeiten für drei von dieser Sorte. Na, un genug davon; komm man erst mal wieder frei, dann soll bald'n anderes Leben beginnen auf 'i Ziegelhofe.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Dem Bundesrate ist eine Vorlage zugegangen, wodurch das Gesetz betr. Schlachtvieh= und Fleischbeschau vom 3. Juni 1900 in vollem Umfange am 1. April 1903 in Kraft treten soll. Bisher waren nur einzelne Teile dieses Gesetzes in Kraft gesetzt worden. Zunächst mußten die umfangreichen, der Hauptsache nach im Reichsgesundheitsamt zu erlassenden Ausführungsbestimmungen vom Bundesrat festgestellt werden, was eine geraume Zeit in Anspruch nahm. Nachdem diese erlassen waren, kam es auf die Schaffung eines ausreichenden und befähigten Fleischbeschaupersonals an allen Orten des Reiches, auf die Bereitstellung der Räumlichkeiten zur Vornahme der Fleischbeschau und auf die Ausstattung der Räume mit den nötigen Einrichtungen an. Alsdann mußte teilweise auch die Gesetzgebung der Einzelstaaten noch in Anspruch genommen und mit den Bestimmungen des neuen Reichsgesetzes in Einklang gebracht werden. Das ist besonders in Preußen kürzlich geschehen, und so kann nunmehr das Fleischbeschaugesetz in seinem vollen Umfange am 1. April 1903 für das ganze Reichsgebiet in Kraft treten.
Nach der nunmehr vom Kaiser genehmigten Zeiteinteilung für das Kaisermanover 1902 wird das 5. Armeecorps am September bei Lawica, unweit Posen, vor dem Kaiser in Parade stehen. Der 4. September ist Ruhetag, der.,., 7.
und 8. September sind Marschtage mit Aufklärungsübungen. Am., 10., 11. und 12. September finden große Mahöver zwischen dem 5. und 3. Armeecorps in der Linie BeutschenMeseritz statt. An dem Kaisermanöver wird auch Prinz Ludwig von Bayern teilnehmen, der älteste Sohn des Prinzregenten Luitpold.
Herabsetzung der zulässigen Arbeitszeit. Der Reichskanzler ersuchte die Gewerbeinspektionen um Bericht über folgende Fragen: Erscheint es zweckmäßig und durchführbar, die nach§ 137, Absatz 2 der Gewerbeordnung zulässige tägliche Arbeitszeit von elf auf zehn Stunden herabzusetzen; die nach § 137 Absatz 3 zu gewährende Mittagspause von einer Stunde auf 1½ zu verlängern und den Arbeitsschluß am Samstag früher als 5½ Uhr zu legen, oder stehen Bedenken entgegen?
Aus London sind nunmehr u. a. auch Prinz Heinrich von Preußen sowie der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz abgereist.
* London, 29.Juni1902.(Drahtber.) Krankheitsbericht vom 29. Juni, früh 9 Uhr: Der König hatte eine gute Nacht und fühlt sich kräftiger. Trotz eines gewissen Unbehagens in der Wunde ereignete sich nichts, was den befriedigenden Verlauf der Krankheit stören könnte.
Aus Stockholm wird gemeldet: Nachdem sämtliche Mitglieder des Ministeriums Otter ihre Portefeuilles zur Verfügung gestellt hatten, ersuchte der König den ehemaligen Premierminister Bostroeem, den Posten als Premierminister zu übernehmen. Bostroeem willigte ein. Die jetzigen Minister bleiben im Amte, bis die Ernennung des neuen Ministeriums erfolgt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Bäckermeisters muß wegen Beleidigung eines Hülfsgerichtsvollziehers 20 M. Strafe zahlen.— Eine Putzfrau, welche einer Witwe, bei der sie beschäftigt war, 130 M. gestohlen hat, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung seiner Ehefrau drei Tage Gefäugnis.— Eine Köchin wurde wegen Diebstahls zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Buchdrucker bezog von einer Berliner Firma einen photographischen Apparai auf Abzahlung, den er aber, ohne ihn ganz bezahlt zu haben, verkaufte. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter, der eine Commis mit einem Leibriemen mißhandelte, erhielt 20 M. Geldstraf — Gegen eine Ehefrau wurde wegen Ladendiebstahls auf drei Woch Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Schneider unterschlug ihm Reparatur übergebene Kleider. Das Urteil lautete auf fünf Wochen Gefänguis.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Neu eröffnet!
31-33 Obenmarspforten 31-39.
Bezugsquelle für
Manufakturwaren
aller Art*
in grösster Auswahl.
Specialität„„uer
von Contzen
* Kn..A#
1
Standescaus, e aach gahg, Koser,„oozeust. 10.:. Josi,
Oedure n„A Vov,. J46. Elise,.9 Friedr. Blume,
S. v. Max Lurosch, Schutzm. Huhnsg, 244.— Cv; Photogr., AlerianerS= Karl Breitwisah, Kausm, Verlenpf..: Kar.
S. o. Sduad Bittern, Bickernst., Aerig-iz. ghemte, Schriner, Bickelmeyer, Gärtner, Düren.- Ebggthn, Harbach, Vierbrauer, Fleischgeselle, Friesenstr. 42.— Kar, S. ziur. Haas, Tagel, RKämmerg. 31—33.
Josod S. v. Veter Verwanger, Schishzäherseizel, Spitzgnneg
Vhilipp., S. v. Theod. Verschet, Teglggtihe7, Joh. S. v. Cottsr.
Jou Veober, Geschsftsktscher,. An St. Vogtgg, Laumen, Ziegeleiverw. Johr, Tagl., Achterstr. 52.- Maria, T. v. Kart T91, ge, Luur. 165.
Elösitr 18.. Vos.,., Gaulizu. Lndest, 99.:. Georg, S. b. Richard, S. v. Eugen Malzkorn, Kausm., Trunze“ 7. p. Jof. Vorcherdt.
Heiut:, Veper, Iauag„Vle Ghr, 18. Asof, Ziue, Kohlensändter
Lollschul, Verlengrat,.(1.—. Ttret—, Lackierer, Friesenstr. 30.
Jos. S. v. Joh. Lapper Vosd., Stalsan= uu.. Naul. S. v. Galtfrich
Arens, Kaufm., Brüsselerpiot 11.,—jzenh. Stat.=Aus. a.., verh., 62. J.
9 Sterbefälle. Wilh, Riehtlizeo, gestv scegisgop, 50., HohenzolernNathiähßstr. 94.: Cleonore Thabe, geb. Genzlo, geiz, Zeidbüichel. Ring.— 3o:. Bptgete, 9.,1ng guoer, 5.., Loxenburgerstr. 86.
o. G. 27 J; Kysthäuserstr. 52.„„ Anna Puorr, Zariingzeld 6.: Maria
Barbarg Bheper, oeb, It2, az.“: Wilhl. Monfang, o. G. verh.
Ströber, 4 J. Im Sionsthal...8 Eintrachtstr. 19.: Klara
72 J. Lothringerstr. 19.— Luise Bein,.5, 100.; Gern. Lindlau,
Michalscheck, geb. Gröbbels. 38 J. Eigelstein
geb. Neurohr. 71., Krahnenhof 8...4. 2 Eier u. Hubert,
e Heiraten, Pov, Fosizung, Izustalat., v. Beipostskichen. u. Panl. * Coin=Aippes. Ariedr, Luz Aigz. Arist. v. Müthein a. Nh, u.
Payer, v. Lleebrony,„g,uch Langangelt, Schreiner, v. Nachen.
benriete uteiy, u. Sitczdusz, eur## Schmitz, Metaldr. v. Colnu. Sebvig, Proolf, v. Veptgve,„ Zoset, Krausen, Ackerergeh. v. Rader
beig u. Sibula. Jasz.v, Liete. Anon Resger, Schlosergs. v. dier u.
Maria Reuter, v. Rüngsdorf."#HI.ftauges u. Aqnes
Joun Neudan ener Volschule vep; der Terdingung teriesen Berden:
an der Ssienborserirgbe Guengalt. und Maurerarbeitem einschliesslich Materiallieferung,
b. die Steinmetzarbeij.##er Frägen und d. die Schmiedearbeiten(Lieferung des KleinVerschlossene, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind
Seshseg, seses sechschesece esce
Rosagen echernid de Sescanschslader as ulds hach Kagtälsternaten
bezogen werden.„ 1000 Hochbauamt:
C 5tn, den 19. uu, 100. Der Stadtbauinspektor Volte.
#arheiton zum Neubau eines Betriebsbahnhofes in CölnDeut an der Kalterstraße sollen in zwei Loosen verzeben werden:
Die Angebotsunterlagen à. K.00 können von unserer Neubauabteilung
Versgaelte ud vuit enspechenbeg 14 zik Herschsesteagsbote iund bs
biv, den Die Diretion der städtischen Straßenbabnen:
* Wattmann.
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—
"
Eisenorosshandlung.„
Grosses Lager in„
isernen Trägern, I
KonkursVersteigerung.
Deser e e e. baesi 8
Mittwoch den 2. Juli, morgens 10 Uhr,
angend in dem Hause
loltiestr. 80, Past.
zur Konkursmasse gehörenden## aren, als:
eine große Partie opfbürsten, ürsten, Taschenvarst. Loiletteseifen, inische Seisen, ToiOliven=Harz=Pomaden, Parstents und sontigeToilettegegenstände; sodann
Regale,
usw.
iffentlich meistbietend, gegen zleich bare Zahlung versteigern. Der Auktionator und Gerichts Taxator
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
.
.97—
#a
einste
hgerberbach 33
Volikommensteu
Waschmittel!
Wöchentlich noch 60 Cr. Treber abzugeb.
strase 19, fI. Marisa Lauser, Hohestr, I73,: JorMer zaul Feiler, Bor St. Martin 9. u. Louie V, Zarosige Kieinzubesich, Kl. Sandkaul
Uhrmachergeh, Sandbahn 88. u. Karoliye v. ,ag, Mallmann, beide —.- Richard Klingen, Buchbindergeh.—. Cttu., glisah, Heuß, beide
Lungeng. 19.— Karl Brüggematz, Verpu,ctzane Hederspiel, beide
mund, u. Johanna Hübner, Roonstr. 34.
Oedurten, Aislgz. Goyz, Aeter Prausen, Reos=Zel, Rechzeinez
T. u. Heinr. Loggen, Schreiner, Mauenheimerstr. 10.—,B%rig
Kalenbuhr, Stresherhep gisegauster ie Frungt. T. 9. Perer Wagner,
Sastcelast, Leschiste b.. Batia T.846.
Miüller, Maurer, Zonierstr. 1.—44, Oderpostaffist,
Einbeitstr. 14.: Vily, S. v. Pgp., Wash(fer, Tagl, Neußerst. 6573.
Cduad Mener, Fistagsh, Riechlerstr. 111. 2. g, gatl Bock, Gurler. Vorz, Bupsher, Sihgghtg., Sinon Schmidt, Stationsgeth, NeuserSechsziostr. 87.: Adolph,.v.„auf Bock, Fabrikarb, Neußerstr. 752. stoße 229.- Bou, S.., gigirs Zülich, Oberpotasist, Rohstr. 3. :(21.) Wihelmine.—. v... a. Sonmscherswea 46.: Alua. T. p.
Helene, T. v. Theod, Valzer, Pogk, ie egge. Putodn. S. v. Vertram Wiuy, euer, Stazgo,ezs,ärrgg.. Marg., T. v. Anton Schülgen,
Schnard, Fltarderveg 2l.: Leiter. S. v. Joh. Engels,
S Lietochzau,(v, Zust. gastest. 2ie. Cheisch. Blele i P. els Saeide Seshede lb e aschasbeste hihgt. Bais 5.
With. Saack, Ziegelarb, 49., Amsteroamer. ,1.2) Marig Pohl, geb.
Lauss, Vauunternehmer, 63., Kiszhne, Bauer, geb. Baumerich, 53 J. Miüller, 61., Florastr. 45. oseste gehz; Pawlowski, 38., ThurmKnechtstedenerstr, 6.: Marionne a, auv artwichstr. 39.: Eis. Schatz,
straße 8. Paulisg, Steufize, gath, Harwarth, 8., Kuenur. 20. 6 T. Niechlerstr. 41. Ltk=Aauu2 386. galtb. Krumbach, 1 M.
Cauts Tiumony,.,5), Marig Higers, 6., Heinersdorserstr. 3. Longericherstr. 18.: 119), Ngrig, 9 1192 zu.. Gudula Linden, 6 M.
Katz, Schide, geb.(2j.; Mislh) Asteroih, 1T., Nachen, Monheimsalle 17.
9 Heiraten,(17. Juni.) Johomn, Zy Friedeich zscher, Schreinel,
Nattha Bräutigam, v. Vensheim.=..4.(20.) Martin Jansen, Aunv Rippes. u. Kath. Klein, v. Werthenoaw. Ausm Berge." Emil
streichernstr,., Nöppes, u. Bonaung, Eijabeih Brinehaus, v. Beien.
Knappir, Schlosser, v. Rönigoguyve, 8, u. Louise Kröger, v. Koln.
(19, Jh. Lshangen.(20. Junik.) Joseph, Weber, Monteur,
str. 39. u. Anna Birkenstock, Köln. Unter Krahnenoaun.
Scteslst. 4l.; Ssen. Hasbarn, T 3. Joie Greiesi,
S. v. Herm. Neubert, Feldard, Decksteinerstr. 11.(21.) Klara T. v.
g, Aecie Sehische ie, lb, Aszehsche ie che
33 3, Stülbergstr. 3. uug v. Theodor Meiternisch, Tagl., 48
Pouser, og„P/.) Karl Maasten, Agent. 59 J.
enoau. Schahergel. 36., Sig, Schog. Jur.(23.) Arngd)
mehl, Mathildenstr. 70.-(23.) Joh. Hofer, Baurr, verger, Ottemerit. 1..29 Juni.) Josepb Krämes,
Mlachschn a. Ub. u. Mona Bond Hectoelerte. 9.
Locales.
5 Jubiläum. Auf eine
blickt heute dr. Goilied Wipov.: zMslosz, Wahrung der geschäftund Lehuan, durug, Sem.,„ider Blichteifer erwarben ihm
lichen Interessen, wve seiy., Iutzuerenseiger Cheis in vollitem Maße, das Vertrauen und die Hochschabung, einer verszanden hat, sich die
Packet 15
Ueberall käuflich
Strohhutlack
verschiedenen Farben empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
termarkt 62. Niee
d. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Cöln-Bayenthal.
Gelegenheitskauf.
in Manufakturwaren,
Hausschürzen, Wäsche
und sonstigen Artikeln.
Partiewarengsschäft
Blindgasse 30.—
Johann Hesten, Scheiderogz 36 J.), Lugg, 1., Schlegelstr. 26.
eiroeter, 1 V,„Aahigung..4 Jun Petzer Kuß, Geschaftsrei).
9 Heirats=Ankündigungen.„(17. J l1“, 7/.) Hud. Axer, Reutner
Helena Rdihen, Nachenerstr. 535.
9 Geburten.(20, Jun:.) Drut, ohg, Schulstheiz, Schloß, Tenzelosbe 2l, J3it) Ketan Fai, lisz, Zische, Keisgise,.:(35)
genannten.. Nam Abzug der Unkosten, sowir
Gartenselses auf 14 674 Mi. Nach Aozug ue, ungefähr 10.000 M.
Abgaben an die Flora witrd en, hebet, ug.egentlich des Gartenfetes verteiben. Die östentiche, Boehug, den Dlaschen Frauenverein für iu der Ilora am 16. Juiz, v. V.—. H4uung Völn, veranstalteten
Lolerscgo Dlasige, e2.. hel. eczeizegche lie uer
bäude der Kasinogesellschaft, Augurtnaglg uhr isef auz dem Frankenbohuwvagen bber bos Je gzese geschlendert, auf welchem ebenfals ein auf das nebenauliegende Geleise gelchtgnber:, u— ue zie GestesgegenWagen herankam, Der, Fsugr des Wooy iaeu, konnte aber nicht
verhindern, daß der Maun
Mann wurde von einem Samariter sofort verdanden und nach dem
Sersctches de hsche slai esge e ice
S Braud, Jn der Fschad Aliguncgroieger enei, Selstes
Abend ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerweor
gelöischt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Straftammer., rtzier pganterrezicht zu der Verufaungs zu 30 M. Geldstrafe verurteillter Waurer erz,.7 aute Mechaniter Karl
iu Vrisenr, veogen, pgrigenv on der Verifungsverhandlung wurde der Friseur freigesproheg und die beiden weiblchen Angelagten anstatt mit Gefäugnis mit je 8 M. bestraft.
Vereins=Nachrichten.
9° Iu kotvotischen Hr. Zeszerendar Josten einen sehr iuterhielt am vorgen Freitag ,gr. Referenvor ,ugen..e g beuts che esauten Vortrag über die Gut v,.et.tuheit der Ausführung
trugen den
Pfänderannahme
Maximinenstraße 56.
eruf. Wahnerstr. 5. Serat# Theod., S. v. Jos. Breuer,
Höfften, Sergeant, Siegesstr. 6.(.=Zoggung, T. p. Paul Wienen, ade; Vol. Au den Sandverg, I/.1, Se d, Fran Mano, Gateratbs. Schmied, Ferdinandstr. 16.=(25.) J9|1 S
Patentanwalt Lisani
Friedr. Sasse
Porlenptahl 12 Kölm, Poraovr. 794

Weisswaren
Größere
Posten
liegen diese Woche zu
Extra-Preisen
zum Verkauf aus.
E Hemdentuch, eche Renforré,
Ein
83 cm breit, für Leib= und Bettwäsche.
10 Meter=Coupon
84 cm breit, fein= und mittelfadig. 10 Meter=Coupon
27 Bettdamast,
extra breit, für Bettbezüge, Meter.35, 98. 80.
e“ Betttücher,##
scher Handtücher,
Halbleinen u. Dowlas.
lang, Stück 1##4
gesäumt u. gebändert. 45/100 lang.
per Drd.###
ein vosten Tischtücher
Ein Posten
Ein
von 100/150 bis 115/175 gro Stück.65,.15, A
75.
A a 653
v. 100/140 bis 13 Stück.80,.50.
mit 6 Servietten
.20,.50,.85,
jeder Rest und Coupon
Hemdentuch— Handtuchgebild— Nessel Pigué— Biber— Siamosen— Druck und Kattun
Leonhard Jietz.
Montag den 30. Juni 1902, x
nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Grosse Doppel-Konzerte#
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten Kapellmeister
- Herrn Julius Einödshofer
mit seiner aus
F 40 erstklassigen Musikern
bestehenden Kapelle und dem Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei. Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:
Hauptkarte 10 M. jede weitere Karte 4„ Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„
Mittwoch den 2. Juli 1902, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Zweite Aufführung
Grosser Doppel-Konzerte
odiger Kapellen.
Nr
der
Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie (Königlioher Musik-Dirigent W. 71
Re
iment:
Tren
Poologischer Garten
Montag den 30. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zum Besten des Evangelischen Krankenhauses.
II
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Professor
Jas. Schwartz
Montag den 14. Juli er. abende 7½ im Volksgarten.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben auf dem Gemeindebureau. Antonsgasse 10. in den Musikalienhandlungen von Sauerweld. Brettestraße 118. Tonger. Am Hof 34-36. Weber, Schildergasse 6. und
abends an der Kasse.
Ladenlokal
Wohnung zu vermieten.
Mosionelsubt 44
Engrosgeschäft sucht sofort für
nachmitags kräftigen Jungen
#m Nndtraser Reich. Ulteilftra#e 11.
Volksgarten
abends—11 Uhr,
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
I.
1.„Turnier-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
3.„Am Meer“, Lied für Solo-Posaune von Schuhert.
“, Walzer von Fetras. iege Werken“ von Retford.
von Ziehrer.
II.
I. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke. 2.„Die Welle“, Walzer von Metra.
3. Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan.
4.„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
5. a.„Jleg“, Duett von Mendelssohn. b.„0 schöne Zeit“. Lied von Götze.
6.„Molne Könlgin“, Walser von Coote.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
3.„Am Meer“, Lied für SoIO-PO 4„Mondaacht auf der Alster“.
5. Grosse Fantasie aus„Ed. Grie
6.„Weaner Madl’“, Walzer vor
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband.
Vereinigte Ortsgruppen Kölna.
Dienstag den 1. Juli er., abends 9 Uhr: Oeffentliche Versammlung
im Rheinischen Hofe(am Bismarokdenkmal).
Tages=Ordnung:
1. Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe;
2. Wahl eines Vertreters zum 1. Rhein.=Westfälischen HandlungsgehilfenTag in Düsseldorf am 19. August cr.; Freie Aussprache.
Der Vorstand.
Aut möbl. Mans. mit Pens. zu verm. Schön möbliertes Parterrezimmer zu
O Seisienwall 11,&a Rudolfplat.## misten
StadtHeute
Nachrtittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kgl. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
#REF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.). Diese Oauben Westminster=Abtei, Paulskirche, Tower, 1ou
Woche: KondoN. Parlament, Krystallpalast 2c. Kru!
Am Riehler Thor.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiter, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Volldluthengsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geüffket von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pig. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Werktags 5 u. 7½ Uhr, Sonntags
vorm., 4, 5½. 7½ nachm.
Reiterverstellungen: Kühe
Brikett
Stehti Tma#
vorzüglichstes Flamm=Brikett und Union=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Nir DbR Wilh. Harf, Fraes
am Luxemburgerthor.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld. Venloerstraße 318.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil:— Okle, alle in Köln.
Aölner Local-Anzeiger Un. 175 1 Montag, 30. Juni 1902.