Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis;: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Senzeigen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Mittwoch, 15. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Kauft nur Brikets in Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Empfehle zur Stärkung
KEL II. Il
69ser Viellneimer F
a Mark 1,20 ohne Glas.
Bierstall, 7/00.
9 Komödienstrasse 25.* 976
InstreicherFranziskaner-Leistbräu,
Jul.
Leitern in allen Größen von 5 M. an, Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mai=Utensitien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
3 Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Fritz Marx, Mittelftr. 38.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Filsener Urquell( Braslaus“),
Dortmunder
Vierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. Bunnnilol
.<space> J.<space> T h e l e n.<space>
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
von
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37,
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Kinderschlafkörben, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämüirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
Fabrik in Troisdorf.
Amdtere
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Fritz Spiegel, Köln,
19= Marzellenstraße 19—,
Telephon 5719.
Haus allerersten Nanges für alle Arten Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge, Trausmissionen, Motoren 2c.
früher Mitinhaber der Firma Gehr. Euskirchen
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,.
Hofgebäude bei Gustav Hung.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Cirish
empfohlen
J. raschen Bekämpfung aller catarrdal. Mllechenen des Halses, des Reblhopfes u. der Lungen, sewie bei Magen- v. Darmeatarrben sin
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen.
Die Wirkung ist eine ganz vorzügliche. Der andesammette Schleim bei Erkrankungen der Respirationsorgane wird ge #1. alse verdunnt u. die
scheidung deszeiben ungemein gefördert. Berquälend. Husten überraschende Wirkung. Bei Tagen- u. Darmeatarrden ersrten die Pastillen durch ihren hoben Gchalt au locker gedundenem Chlor den innerGebrauch der Salzeäufe.
Preis 85 Pig. per Schachtel.
Ueberall erbältlich.
die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jhnglinge und Jungfrauen
Berlins an Leib und Seelede durch verloren gehen, woo s0 Abonnement auf
er mit anié“ die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag“
" helfen könnte, dieser Not zu steuern. ##uI Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
Geschäftsst..VTerbreit. kath. Schrillten, Pfeistr- 5.
Urin- Untersuchungen.
Dr. Wilh. Baum,
Special-Laboratorium
Mauritiussteinweg 51.
Dr. dent. surd.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Cadé’s
Patent
Kamin Ofen
sowie
Kronen-Oeten!
Sparsamster Dauerbrandofen!
Verbrauch
pro Tag und Nacht —20 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.*
28 Großer#8 Preis=Abschlag.
Wir liefern
a.
Brech-Coks
(nicht minderwertigen Knabbelcoks) der Syndikatszechen Victor, Stahlwerk Hoesch. Constantin der Große 2c. für Centralheizungen u. s. w. zu
M..10 per Centner frei Haus.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58. Telephon 1858

Offene Stellen.
Köchin,
Zweitmädchen für nach auswärts so ort gesucht. Frau Engels, Enggasse 14/16. Stellenvermittlerin
Tüchtiger
Reisender
gesucht,
Christ, von einem leistungsfähigen
Kleiderstoff-Geschäft
en gros für eingeführte Tour Sieg. Westerwald und Sauerland gegen hohes Salär per 1. April, welcher dortselbst mit der Kundschaft gut bekannt ist und Acquisitionstalent hat.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Refer., Bild u. Ang. der Konf. werd. u. S W 240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Eine leistungefähige
Liqneurfabrik sucht
per sofort für Köln und Umeinen
tüchtigen Agenten.
Solche Herren, welche zum Teil schon beschäftigt sind, auch passend. Fr.=Offerten unter R T 215 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
In einer Bäckerei auf dem Lande
wird zum 25. d. Mts. ein kath. starker Meistergeselle gesucht. Der, muß in der Grob= und Feinbäckerei gründlich bewand, sein u. längere Zeit selbständig gearbeitet haben. Anfragen zu richten an Frau Wwe. P. Jacovs. Ensen bei Köln.
Ges. ein in der bess. Küche durchaus
erfahrenes Mädchen.
Frau Wilhelm Saurenhaus,
Mülheim a. Ny., Bahnstraße 24.
werden von 8 M. an, Blousen.50, Hauskleid 3, Kinderkl..50, gutsitz. u. chic angesertigt. Desgl. Fastnachtskostüme aller Art schnell und billigst. Luxemburgerstraße 10, 2. Et., rechts.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Messerputzmaschinen
werden schnell, dauerhaft u. bill. rep. v. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Schreinergeselle, Treppen
eingearbeitet, sucht Stellung, auch aus wärts. Fr.=Off. unt. B B 199 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Bäcker- und Conditore:
Suche für meinen Sohn(v. ordentlichen Eltern) zu Ostern in einem
kath. Hause eine Stelle als Lehrling Fr.=Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d. Bl
Gebildetes, kathol.
Fräulein,
gesetzt. Alters. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle zur Gesellschaft und Pflege einer alten Dame od
als Kinderfräulein.
Fr.=Offert. u. S M 231 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maler, Anstr.= u. Tap.=Geh. sucht # Privatarbeit, billig. Karte gen.
Schöne 1.
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fra
In ruh., herrschaftl., nur v. Eigentümer bewohnten Hause der Altstadt
2. Etage,
an einz. Pers. od. ält. Ehepaar z. v. Angeb u. Nr. 74 an die Gesch. o
Frisierschule
Gründl. Unterricht in Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
Ph. May, Merovingerstraße 24.
— Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chie garn. Gebr. Zubeh. w. gern mitverarb. Karnevalshüte w. bill. angefertigt. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Schürzen, Wäsche aller Art
u. Kinderkleidchen werden schön anges. Nippes, Merheimerstraße 84, 1. Et.
Kut möbl. Zimmer, 12 K. zu ver6 mieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren 10 A zu verm. Antoniterstr. 31.
Klavierlehrer,
konservatorisch gebildet, sucht noch einige Schüler. Stunde 1.K und.50.
Off. u. Nr. 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sehr gut erhaltene
aus dem Jahre 1598. Format 32X
20x9 cm, zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 7 A 242 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Günstige Gelegenheit!
Sämtliche Wachstuche
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Einkaufspreise abgegeben.
Severinstraße 149A.
Pianino
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
2.
Et., 2 nette Zim., an nur 1 ruh.
Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
111öbl. Zimmer mit u. ohne Pension. Glockengasse 94.—
2 gut. Betten
Leizb. Mans.=Zim. m.„ 2# a 2 N v. Woche. Mechtildisstr. 9.
Tafelklavier
T f. 35 M.
I sehr sch. Form, g. erh.,
v. Nippes, Niehlerst. 131, p.
Schöner Küchen=Buffetschrank, LederSofa, 6 schöne Rohrstühle, schöner
2thür. Kleiderschr., versch. Oelgemälde, Regulateuruhr. Taselherd, Zlöcheriger Herd. versch. Mantel= und Füllöfen.
Achterstraße 4.
(sin Zimmer D vermieten.
an einzelne Person zu
Enggasse 2,
Zu vermieten.
tändiger Handwerker findet prop. schlafst. Moselstr. 98,., Thoreing.
Zimmer 1. Etage für 22 K. an stille Familie zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 483.
Schlesische Boden-(;;##n# Eintrachtstrove 150.
Credit-Actien-Bank
Pirtsa
Die Lie
schen Arn
ant Rechnu
Wirtschaft
werden.
Schriftl ind bis Uhr,e ebensmit Broben a elbst. Pet Beifügn Bürgerme Zimmer 12 die Bezeich genstände enthalten.
Die L Verzeichni stände, so ferung Vi gasse 2, Bedingun gegen vor von dort Köln
*
Ein 2. Buchhalter
zur Aushülfe ode
Off
gesucht.
oder auch den ganzen Tag. u. Nr. 59 a. d. Geschäl
Nachmittags
tsst. d. Bl.
Anständig. fleiß.
von 14—15 Jahren gesucht. Nippes, Merheimerstraße
Haushälterin
ges. Alt., zuverl., erf. i. Küche u. all Zweigen d. Stadt= u. Landbaushaltes, befäh. größ. Haush. selbständ. z. führen.
sucht selbständ. Stelle i. b. kathol. Hause. Hotel oder dergl.
Fr.=Off. unter S A 220 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Erfahr., alleinstehendes Mädchen in
mittl. Jahren wünscht für jetzt oder
päter Vertrauensstellung als
Haushälterin
59.
I. Schweinemetzgergeselle,
katholisch, der mit gutem Erfol eine Metzgerei geleitet hat
gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 13.
od. dergl. bei geistl. oder ält. Herrn.
Fr.=Off. u. Z E 159 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Neues
Ladenlokal
Souterrain, mit oder ohne Wohnung, Unter Seidmacher, verlängerte Obenmarspforten, ist sofort billig zu vermieten. Für Konfektion, Delikatessen, Metzger usw. geeignet. Besch.
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
4Linf möbl. Zimmer bill. zu verm. Dagobertstraße 77, 2. Etage.
4 Räume, an ruhige
kinderlose Fam. billig Schildergässe 110.
J. reundl. möbl. Zimmer an bess soliden Herrn zu vermieten.
2. Etage,
zu vermieten.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I, Etage.
Kauf-Gesuche.
Gutgehendes Geschäft der
Hohenstaufenring 44, Parterre. Host und Logis für anständige Leute.
Elstergasse 28.
Städtische Sparkasse
Wald
verzinst Einlagen in jeder Höhemit
2 letggs 3 Zimmer an ruhige
5. Eluge Leute zu vermieten Ursulagartenstraße 19.
Möbl. Zimmer mit Pension sofort zu 21 verm. Antwerpenerstr. 42, 1. Et.
4 nCt.
und nimmt solche tägl., auch per Post, entgegen. Die Kasse befindet sich im Rathhaus. Wald ist vom Bahnhof Ohligs in 15 Min. mit der elektr. Straßenbahn zu erreichen.
Gurgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
(Kolonialwaren)
zu kaufen gesucht. Off. m Preisang unt. F 8 M 4006 an Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.
Inwelen, Uhren, Pfand
scheine kauft zu höchst. Preis. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
Möbel. Oefen.
#0 höchst. Merte angek.
Pianinos werden z. Achterstr. 4.
sucht Stelle
der mit guter Erfelg Ein alter. Mlädhsen zu schues
2. uind! 1 Snnn#an C
Für
Köln-Sülz
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
zur selbständ. Führ. des Haush..e Geistl., b. einz. Herrn o. ruh. Familie. Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus anständ. Familie „ sucht zum 1. März Stelle als Köchin in herrsch. Hause. Ana. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche.
45 Mt. Besicht: 212—32 Uhr
1000 Mark
Mietgesuche.
Besch. Hansaring 43.
Zeitungsträgerin.
E 1 1 11# pormrttt0
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Eine Bauerntochter
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau
Fr.=Offerten erbeten
unter T C 244 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Für Engrosgeschäfte oder Bureaux.
Circa 500 Om Sout. mit ca. 330 Om Hof unterkell., ca.2m Straßenfr.
Spichernstr. 12, am Haupteingang des Stadtgartens, ganz oder zur Hälfte geteilt. p. Juli zu verm. Bes. Wünsche können u. berücksichtigt werden. Ausk. G. Wirz, Lütticherstraße 7, Hochpart.
Abgeschl. Etage
gegen Sicherheit. Spareinlage von 2000 M. mit halbjähr. Kündigungsfrist, für diese Zeit zu üblichem Zinsfuß sofort gesucht.
Ang. u. Nr. 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gold
Juwelen, Platin.
Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Seschl.
—6 Zimmer und 2 Mansarden im nordwestlichen Stadtteil von zwei älteren Personen in ruhigem, besseren Hause zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. Zeit unter Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. gut eingerichtete Dampfzuckerwarenfabrik sucht einen mitthätigen
Verloren&amp; Gefunden.
thiirigen 79
Sheilthaber mit Hapitalsu:
gegen Sicherstellung.
Fr.=Off. u. R W 218 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg. 1
r mit Kette verloren, ZülpicherJahn= oder Bobstraße. Finder wird gebeten, dies. Meister Gerhardstraße 30, 2. Ctage, abzugeben.
Erste Verkäuferinnen
für die Abteilungen Handschuh=, Strumpfwaren, Trikotagen, Krawatten, Damen= und Kinderwäsche, Kurzwaren.
Erste Kraft
Putzverkäuferin,
Suche für ein besseres Mädchen vom E Lande, welches das Weißnähen
Ladenlotal
oder
Zu verkaufen.
10 Mark Belohnung
dem Wiederbringer eines am Dienstag den 7.., morgens 8 Uhr. Vor den Siebenburgen verlor. gegang. schwarz Notizbuches. Siebenburgen 27, 1. Er
erlernen will, eine tüchtige Meisterin.
Offerten u. I. 100 a. d. Annahmest. Landskron. Vor den Siebenburgen 73.
Terd=, Küchen= u. Mädchen f. alle Arb. Bsuchen sof. Stellungen. Frau Engels. Enggasse 14—16. Stellenvermittlerm.
nebst 4 Räumen. Hof und ar Keller, auch geteilt. oder mit größerer Wohnung zu vermieten.
Drususgasse 13, Ruseum.
Tüchtige Kassiererin Kath. Mädchen
per baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltserbitten Aul. Hirschland&amp; Cie.
Mannheim.
sucht
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
3 schöne Räume nebst Küche, Kellerraum und Mansarde, in der Nähe des Centralbahnhofes, bis zu 600 A zum 1. Mai c. auf längere Zeit von einem älteren kinderl. Ehepaar zu mieten ges. Off. u. Nr. 76 a. d. Geschäftsst. d...
Bauterrain
Vermischtes.
Laden
Eine gute
Arbeiterin, For leicht sehzr ero, nicht Beding
I Off. u. Nr. 81 a d. Geschäftsst. d. Vl
„rvier schone Nnume nost Winars
EeöF ant 2 Se2s an die Ser. Souterrain Blaubach 30
der Aöin. Voltezig.1. Näheres Große Budengasse 8
Haushälterigze Landenloktal
„„ u n f t.<space> K<space> 0<space> 1 9 1)<space>
und Wohnung
per 1. März oder April zu mieten gesucht. Gefl. Off. m. Preisang. u.
F 8 M 4005 an Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
J. alt. kath., i. a. erfahr., sucht Stellef
Zw. d. Haush. jetzt od. später.
katholisch, wird für ein seines ModeGfi. v. B 4 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost Etlingen.*
Ein katholisches properes Dienstmädchen sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. part.
nebst Wohnung. Christophstr. 52(Nähe Kaiter Wilhelmring) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.].
bessere Witve, 3. Etage, 2 gr. Zimmer,
Eine achtb. kathol.
bessere Witwe,
Per 1. März
Anbauzimmer in ruh. anst. Hause, wenn mögl. in der Nähe Obenmarspforten, i. Pr. v. 20-25 4 zu mieten ges. Ang. u. Nr. 63 a. die Geschäftsst. d. Bl.
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Dweit= und Küchenmädchen erhalten # sof. Stellung n. auswärts. Frau Engels, Engg. 14/16, Stellenvermittl.
stellung. Es wird mehr auf gute Behandl. wie hohes Salär gesehen. Auf Wunsch Vorstellung.
Fr=Off. unter S T 237 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eines straßenwärts, an ruhige Leute zu vermier vilb. Spiegel. Schuh abrik. Chrenfeld, Venloerstraße 308B.
Lehrmädchen,
kathol., mit guter Schulbildung, für Küchen= u. Haushaltungsgesch. gesucht.
Fr.=Off. u. N a. d. Annahmest. von Modemann, Nippes, Siebachstr. 105.
K gesenseit Vergsithe..Jedr. oine
Schrehrmädchen
gegenseit. Vergütung Stellung hier und nach auswärts. Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
Ein braues kath. Mädchen,
das die gute bürg. Küche verst., f. Küche u Hausarbeit ges. Friesenplatz 15.
Privatkrankenpflegerin,
katholisch, durchaus erfahren und zuverlässig. sucht Stelle.
Off. unter Nr. 71 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage,
3 luftige Zimmer, zu vermieten. Ehrenfeld, Wißmannstraße 3.
Ait Voller
bietet zum Klavierunterricht.
Off. u. Nr. 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu mieten gesucht in
Rippes e. kl. einf. Häuschen
zum Alleinbewohnen.
Fr.=Off u. Nr. 72 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
## bgeschl. 1. Etage, 3 schöne Räume.
sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
Fath. Kinderfräulein sucht Stelle in
D feinem Hause z. 1. Febr. od. später. Fr.=Off. u. Nr. 68 a. d. Gesch. d.
Bl.
Mollküche 4 zwei Zim. 2. Et. f. 20 Ml
B zu vermieten. Bescheid 1. Etg.
Geistlicher
sucht für Mai stille Wohnung(etwa Zimmer). Nähe St. Ursula bevorz. Off. u. Nr. 90 an die Gesch. d. Bl.
In Lindenthal
kleine Villa, fein eingerichtet,
mit großem Garten. billig zu verk. Off. u. Nr. 44 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsches Privathaus,
12 Räume mit kleinem Gärtchen, in Ehrenfeld wegzugshalb. bill. zu verk.
Off. unt. Nr. 80 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Subbelratherstr.,
enserd, Haus m. Garten, Nähe Gutenbergstraße, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Milch60 bis 70 Pfg
Nur hiesge Schlachtung
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallg Telephon 949.
Einf. älteres Fräulein,
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu 2U vermieten. Kupfergasse 3.
Ein gutgeh. Kohlengeschäft
zu verkaufen. Off. u. A 230 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Sehr gutgehende
Kunst- u. Bau.
Schlosserei
verbunden mit Oefen. Herde, Nähmaschinen= u. Fahrrad=Handlung. be sonderer Umstände halber preiswert zu übertragen. Fr.=Off. u. S Z 241 u. d Geschäftést
Off. u. S Z 241 u. d
d. Fröln. Volksztg.i
c. Amnian gute hürgerl. Küche(infach möbl. Zimmer zu vermieten.
grol erschr, sucht. Stelealsz Hagshal IE. Cigeltein R2..e 6 . Ss ad u. dt. verrnz.—2 anständ, junge Leute V
Großes helles Zimmer,—
mögl. a. d. Straße, in der Nähe der Möbel für Brantleute.
everinskirche, v. brav kath. Frl. ges.
terin in k Haush. oo. zu ält. Herrn Gute Zeugn. Fr.=Off. unt. T N=#4
an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Properes kathol.
Hausarbeit
Mädchen für alle
Handateen. zum 1. Febr. gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Eine Putzfrau
für Samstags Nachmittags gesucht.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lzichtmeß anst. Dienstmädchen für
&a alle Hausarbeit ges. Gr. Wäsche
aus
ges.
dem Hause. Kein Ladenputzen.
M. Günther, Domhof 22.
Stundenfrau
gesucht. Eintracht
straße 157.-11 Uhr.
Geprüfte Kindergärtnerin
mit guten Zeugn. suchte Fr.=Off. unt. B E 202 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
guter
finden gutes Logis mit sehr Pension am Hauptbahnhof.
Mariminenstraße 50.
Off. u. 25 a. d. Annahmst. Severinstr. 34.
szorort ode: Umgegend von Köln. klein. Parterre oder Etage, in anst.
Hause mit Gart. v. kl. Fam.(2 Pers.) gesucht. Nippes, Niehlerstr. 131. p.
Möblierte Mansarde zu vermieten. # Vor St. Martin 26, 2. Et.
(sin möbl. Zimmer, b. Eigent., an 1
C oder 2 jg. Herr. mit ganz. Pension
Unterricht.
Beste und billigste Bezugsquelle
ganzer Einrichtungen, sowie einzelne Betten, Kleiderschränke. Vertikows, Küchenschr., Anrichten, Kommoden, Divan, Spiegel, Tische. Stühle, Matratzen. Federkissen und Plumeaux, dauerhafte sol. Arbeit, wirklich billig. Sieber’s Möbellager,
Pantaleonsmühleng. 1. a. d. Weyerstr. Bitte auf Firma zu achten.
46 M zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Arbeits-Gesuche.
(sine kleine Mansarde zu
“ zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke
Mark
Friesenstraße.
In gebild., kath. kamilie
9raves zuverläss. Mädchen sucht von D—5 oder 6 Uhr Stundenarbeit.
15122a 712 Mansard 11 Kölns findet kl. Mädchen liebevolle
2. Etage(ar. Mansard.) matterl. Pflege und evt. vollständ. ,innteer Beste Refer. Fr.=Off. u.
Friesenwall 124,
nur an anständige kleine Familie zu vermieten. Besch. Hämergasse 33
chulunterr. Beste Refer. Fr.=Off. u.
S L 230 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg
Braut-Ausstattungen,
kompiette Einrichtungen,
einz. Möbel u. Betten lief. eine große leistungsfäh. Möbelfabrik zahlungsfäh. Leuten auf Kredit. Anfrag. werden sof. durch Muster erledigt. Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
8
Am Di lachmitta sause zu balde Gre verkauft 9 Stück — metei 3 Raum Sche Raum Kni 5 Haufe II. b
Lose
Rodi
Im eil de ühlte? hm vor der aus Bache koch p Niederl iberale serge Spahn Voraus
die es
iber w bergers verstän denten katholis Die Univer machen namens daß sie der Fr siemlich Vertre än ie soc der Al es nich bunkt er, wi0
ur H
Nac
Abgeo berg auchd hofel des P emel!
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
8 Bitte notieren.
Für Hausierer u. gutgekleid. Leute 20% Verd. d. Verk. v. Kragenhalter. Köln=Merheim, Neußerstraße—. erste Thüre links.
Gut u. b. Mitt.= u. Abendtisch
29 Lungengasse 29.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Ma
92
geor!
trugen
nann
Laden
Herre
libera
gewor
Grun
wissen
thun,
genon
von
werde
gleich schwe Schw geschl dabei ntei en, g

Komer Loral-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Jannar 1902.
Bibel
rmat 32X
in die GeEsztg. 1
enheit!
Istuche
ses Artikels ben.
ße 149A. ufen.
eisselstr. 12.
eni. g. erh., lerst. 131, p.
ank. Lederihle, schöner Oelgemälde, 2löcheriger d Füllösen. rstraße 4.
aufen. straße 150.
m Preisang
dolf Mosse,
en, Pfand
höchst. Preis. tets Gelegen . Goldwaren
os werden; Achterstr. 4
Platin,
ne kauft am
usstraße 3.
efunden.
en, Zülpicherraße. Finder ister Gerhardugeben.
lohnung
am Dienstag Uhr. Vor den egang. schwarz
gen
27, 1. Er
ites.
0
Schlachtung
Lieferung von Lirtschaftsbedürfnissen
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten int Rechnungsjahre 1902 erforderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergeben werden.
Schriftliche verschlossene Angebote nd bis zum 25. d. Mts., mittags 2 Uhr, einzusenden und zwar für ebensmittel 2c. unter Beifügung von roben an das Bürgerhospital hierelbst, Peterstraße, für Stoffe ohne Beifügung von Proven an das Bürgermeisteramt Köln.Portalsgasse 2, Zimmer 12. Die Briesumschläge müssen die Bezeichnung derzangebbotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten.
Die Lieferungsbedingungen, die Perzeichnisse der zu liefernden Gegenstände, sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portalsgasse 2. Zimmer I2. eingesehen, die Bedingungen und Verzeichnisse auch gegen portofreie Einsendung von 30% von dort bezogen werden.
Köln, den 15. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Holzverkauf.
Am Dienstag den 21. Januar d. J.
u. A
kungengasse 29.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Anton Decker
finden statt am Donnerstag den 16. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Hachmittags
Uhr.
sollen im Forsthause zu Gremberg aus dem Stadt#alde Gremberg öffentlich meistbietend erkauft werden:
19 Stück Eichenstämme mit.04 Festmeter Inhalt;
3 Raummeter Eichen= und BuchenScheitholz,
* Raummeter Eichen= und BuchenKnüppelholz.
5 Haufen Eichen= und Buchenreiser II. bis IV. Klasse,
2 Lose Stock= und Wurzelholz aus Rodungen.
Zahlung der Holzaufgelder kann im ermin erfolgen, woselbst auch die jäheren Bedingungen bekannt gegeben verden.
* Köln, den 13. Januar 1902.
Der Gartendirektor.
I..: Jung.
für die verstorbene Frau
Elise
geb. Zimmermann,
findet statt Donnerstag den 16.
Jannar, morg. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
Trockene Schuppenflechten
(Psoriasis).
Nr. 161. Herr Dr. Mück! Ich teile Ihnen mit, daß ich von meinem Flechtenübel, das mich 1½ Jahre lang geplagt hatte und stetiges Beißen und Schuppenbildung verursachte, nun befreit bin. Ihre vorzügliche briefliche Behandlung hat sich wirklich ausgezeichnet bewährt, und spreche ich Ihnen für meine Heilung meinen besten Dank aus. Veröffentlichung nach Belieben steht Ihnen frei. Flethsee per St. Margarethen(Schleswig=Holstein), den 17. Juni 1901. Gehrt Evers, Maurer. Vorstehende Unterschrift des Maurer Gehrt Evers in Flethsee wird hiermit beglaubigt. Flethsee, den 17.Juni 1901. Der Gemeinde=Vorsteher: Nagel.
Adresse: O. Mück, Glarus(Schweiz).
prakt. Arzt in
*
Schön möbl. Zimmer, straßenw., zu vermieten. Eigelstein 86, 1. Et.
Im Reichstag trug der Fall Spahn wiederum einen großen eil der Kosten der gestrigen Etatsdebatte. Abg. Dr. Sattler ühlte das Bedürfnis, die Scharte, welche der Abg. Dr. Bachem hm vorgestern in sein parlamentarisches Schwert gehauen, wieder auszuwetzen. Doch sing er das so ungeschickt an, daß Dr. Bachem leichte Mühe hatte, seinen Angriff zurückzuschlagen. Noch peinlicher gestaltete sich für Dr. Sattler seine abermalige Niederlage dadurch, daß sein Fraktionsgenosse, der der nationaliberalen Partei als Hospitant angehörige elsässische Abg. Schlumserger offen erklärte, er habe Sattler abgeraten, den Fall
in der werde,
ce Alte Wallg 949.
I. Bauserei
en. Herde, Nähid=Handlung. be ber preiswert zr u. S Z 241 u. d
u. Volksztg.
stssachen,
ge, Schuldenubiger=Arranchen 2c. 2c.
Wagner, gasse 23.
ieren.
gutgekleid. Leute v. Kragenhalter. Neußerstraße 622, e links.
Brikets
este Ma
Spahn zur Besprechung zu bringen, offenbar doch nur Voraussicht, daß dieser sich keine Lorbeeren dabei holen vie es ja auch thatsächlich eingetroffen ist. Geradezu vernichtend ber war für den Abg. Sattler die weitere Erklärung Schlumvergers, daß er für seine Person es ganz begreiflich und selbstverständlich finde, wenn bei der großen Zahl katholischer Studenten in Straßburg seitens der Regierung auf Anstellung auch katholischer Professoren Rücksicht genommen werde.
Die jahrzehntelangen Bestrebungen, aus der Straßburger Universität eine Hochburg des Protestantismus im Elsaß zu machen, schilderte dann der elsässische Abg. Wetterlé, welcher namens seiner Landsleute der Regierung warmen Dank aussprach, daß sie dieses System endlich durchbrochen habe. Während der der Freisinnigen Vereinigung angehörende Abg. Schrader mit ziemlicher Unbefangenheit über die Frage der Berufung von Vertretern der katholischen Weltanschauung an die Universitäten sich äußerte und nur verlangte, daß neben der katholischen auch die socialdemokratische Anschauung zur Geltung komme, konnte der Abg. Müller Meiningen) von der Freisinnigen Volkspartei *s nicht unterlassen, den Fall Spahn wieder zum Ausgangsbunkt einer richtigen„antiklerikalen“ Hetzrede zu nehmen, wobei er, wie gewöhnlich, dem Hause reichlich unfreiwilligen Anlaß zur Heiterkeit gab.
*<space> N a c h<space> e i n e m<space> u n b e d e u t s a m e n<space> N a c h z ü g l e r g e f e c h t e<space> z w i s c h e n<space> d e n<space> Abgeordneten Dr. Gradnauer, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Stockmann und Schlumberger, in welches auch die Staatssekretäre Graf Posadowsky und v. Richt hofen noch kurz eingriffen, erscholl endlich das erlösende Wort des Präsidenten, daß ein weiterer Redner sich zum Worte nicht gemeldet habe, worauf die erste Etatsberatung geschlossen wurde.
Das Interesse an der Polendebatte war gestern im Abgeordnetenhause schon merklich abgeschwächt. Zum großen Teil Krugen dazu allerdings die beiden Redner Sieg uno v. Tiedeinann bei, welche zwei Stunden lang die ältesten autipolnischen Ladenhüter auftischten. Von welch unduldsamer Auffassung diese 1Herren ausgingen, dafür diene als Beispiel, daß der nationalliberale Abg. Sieg einem evangelischen Beamten, der katholisch geworden war und eine Polin geheiratet hatte, aus diesem Grunde die Qnalifikation zum preußischen Beamten aberkannt wissen wollte, und daß er der Regierung nahelegte, Schritte zu thun, daß in das Strafgesetzbuch ein Ausnahmeparagraph ausgenommen werde behufs Ermöglichung einer schärferen Bestrafung
von Beleidigungen, welche durch die polnische Presse verübt
erben. v 1— 00
Immerhin war Abg. Sieg noch ein„Waisenknabe“ im Vergleich zum freikonservativen Abg. v. Tiedemann, welcher das schwerste hakatistische Geschütz auffuhr und am liebsten Feuer und schwefel vom Himmel hätte regnen lassen, um das ganze Polengeschlecht vom Erdboden zu vertilgen. Sehr erheiternd wirkten dabei die Versuche der beiden Redner, sich als Vertreter der Interessen der deutschen Katholiken in den Ostmarken aufzuspielen, wobei man unwillkürlich an das Bild vom Wolf im Schafselze denken mußte
Das Haus wurde während der Ausführungen dieser beiden
Reduer leerer und leerer, und auch die drei Minister, welche einsam am langen Ministertische saßen, gaben unverkennbare Zeichen von Langweile von sich.
Gegenüber einer von hoher nationaler Begeisterung durchdrungenen Rede des Abg. v. Czarliuski, in deren Verlauf der Redner sich vom Präsidenten eine Rüge zuzog, weil er das Urteil eines Hrn. v. Treskow auführte, der es als eine Thorheit der Regierung bezeichnet hatte, den Kindern der Polen deutschen Religionsunterricht erteilen zu lassen, stellte sich Minister v. Hammerstein auf den trockenen, nüchternen Beamtenstandpunkt, der alles nach einem bestimmten Schema ordnen zu können glaubt.
Der folgende Redner, der freisinnige Aba. Kopsch bewies den Mut, offen seine Zustimmung zu den gestrigen Darlegungen des Centrumsabgeordneten Fritzen zu bekunden und der Regierung zu verstehen zu geben, daß sie selbst an den im Osten herrschen den Schwierigkeiten keine geringe Schuld trage, weil sie das Land mit deutschen Beamten und Lehrern überschwemme, welche der polnischen Sprache nicht mächtig seien und auch kein Bedürfnis fühlten, dieselbe zu erlernen.
Auf Grund eigener Beobachtungen und Erfahrungen in seiner Heimat Oberschlesien bewies dann der Centrumsabgeordnete Glowatzki unwiderleglich die Notwendigkeit der Erteilung des Religionsunterrichts in der Muttersprache und stellte der oberschlesischen Lehrerschaft das Zeugnis vollständiger Loyalität aus, mit dem Hinzufügen allerdings, daß man von den Lehrern nicht verlangen dürfe, etwas gegen die katholische Religion zu thun.
Nach einer kurzen Gegenbemerkung des Ministers Studt wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Im Reichstag sollen nach Beendigung der ersten Lesung des Etats die Interpellation Dr. Arens betr. die Veteranenfürsorge, Graf Oriola betr. die Novelle zum Militärpensionsgesetz und Albrecht und Genossen betr. die Arbeitsnot besprochen werden.
Im Abgeordnetenhause soll die Centrumsinterpellation betr. das Altenbekener Eisenbahnunglück, nachdem die Besprechungen der Interpellationen zur Polenfrage zu Ende geführt sein werden, zur Beratung gelangen, also der ersten Beratung des Etats vorangehen, da der Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Thielen, sich bereit erklärt hat, dieselbe sofort zu beantworten.
Dem Reichstage ging ein Verzeichnis der Petitionen zum Zolltarif zu. 13 bitten um Annahme des Doppeltarifes, 22 wollen ihn direkt abgelehnt wissen, 50 andere bringen specielle Wünsche vor, neun sprechen sich für eine Ablehnung des ganzen Doppeltarifes aus. Zu den einzelnen Tarifnummern liegen eine Unmasse Petitionen vor, die im einzelnen wiederum oft von mehreren Ortschaften gemeinsam eingebracht wurden.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Siegburg Waldbröl ist nach amtlicher Feststellung der Kandidat des Centrums, Amtsrichter Dr. Becker, mit 11 160 gegen 3768 liberale Stimmen gewählt worden: 85 Stimmen waren zersplittert.
Bei der Hauptwahl von 1898 fielen auf den Centrumskandidaten
11 235, den Kandidaten der deutschen Reichspartei 3623 und den Kandidaten des Bundes der Landwirte 645 Stimmen.]
Die Deutsche Anti=Duell=Liga wurde am Sonntag in Kassel gegründet. Zum Vorsitzenden wurde der Fürst Karl zu Löwenstein, zu seinem Vertreter Graf Erbach=Fürstenau ge wählt, zum Schriftführer Freiherr von Boenigk=Halberstadt und zu dessen Stellvertreter v. Rüts=Halberstadt.
In Frankfurt a. M. kam es am Montag Nachmittag wieder zu Straßenkunogebungen Arbeitsloser in der Zeil, der Hasengasse und der Schnurgasse; in den beiden letzteren gingen die Schutzleute mit blankem Säbel vor. Es sollen mehrfache Verletzungen vorgekommen sein; ungefähr 30 Verhaftungen wurden vorgenommen. Auch für die nächsten Tage sind von der Polizei die strengsten Vorkehrungen getroffen, um weitere Straßenkundgebungen zu verhindern. Sollten sich dieselben wiederholen, so ist ein Verbot der weiteren Ausgabe der kostenlosen Stellennachweise, wegen deren die Arbeitsuchenden sich täglich auf dem Roßmarkt versammeln, in Aussicht gestellt.
Lord Kitchener meldet aus Johannesburg vom 13..: Oberst Winz fing einen Brief von Piet Viljoen auf, aus dem hervorgeht, daß der Burenführer I. D. Oppermann, dem mehrere Kommandos unterstellt gewesen sind, in einem Kampf mit Oberst Plumer bei Onverwacht gefalten ist. Das Gefecht ist bedeu tend gewesen.
Locales.
K. Krouprinz Wilhelm traf gestern von Bonn kommend mit dem-Zuge um.52 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.08 nachm. nach Schlebusch weiter, von wo aus heute die Weiterfahrt nach Berlin zur Theilnahme an dem Krönungsfeste stattfindet.
Xp Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe war gestern Mittag von Bonn hier angekommen, machte in hiesiger Stadt verschiedene Einkäufe und fuhr mit dem Zuge um.30 nachmittags nach Bonn zurück.
in Raubmord. Das fünfzehnjährige Mädchen des Heckenschneiders Nettesheim aus Köln=Niehl, welches am Samstag Mittag in der Nähe der Mülheimer Heide von einem jungen Burschen überfallen und durch Messerstiche in der Magengegend verletzt worden war, ist gestern Morgen früh gegen 5 Uhr im Bürgerhospital gestorben. Der Thäter, ein noch nicht 16 Jahre alter Junge namens Dahlen aus Endenich bei Bonn, welcher in Worringen verhaftet wurde, hat das Verbrechen nunmehr eingestanden. Ferner bekannte er, die Tochter eines Tagelöhners aus Köln=Niehl am Freitag Abend in der Nähe der Rennbahn unter denselben Umständen überfallen zu haben.
Dermischte Nachrichten.
** Brüx, 14.Jan.1902.(Draßtber.) Gegen Mittag ist ei Wassereinbruch zu dem Jupiterschacht erfolgt. Von 116 Mann der Belegschaft werden 43 vermißt, darunter der Betriebsleiter Ingenieur Seemann und zwei Aufsichtsbeamte. Der Jupiterschacht ist wegen des hohen Wasserstandes vor heute Abend unzugänglich. Ueber das Schicksal der in dem Schachte Eingeschlossenen ist zur Zeit nichts Bestimmtes bekannt.
(0 Der billige Bücherschrank, ein alter Bekannter, taucht wieder auf in Gestalt eines Inserates, in dem es heißt:„50 Bücher, alles neue praktische Bücher, liefere für nur 4 M. franko. Zu diesen 50 Büchern passend erhält jeder Käufer einen Bücherschrank, eine Zierde für jedes Zimmer, in zwei verschiedenen Ausführungen: 1. aus starkem Holz mit imitierten Butzenscheiben und einfachem Verschluß, mit den 50 Büchern zusammen für nur 4 M. franco, 2. aus starkem Nußbaumholz für nur 5 M. usw. Der gewerbliche Ausschuß des Krefelder Vereins für bürgerliche Interessen hat im Innungshause den„Bücherschrank“ zur Warnung für solche ausgestell:, die nicht alle werden. Er ist 22 Centimeter hoch und 14 breit, aus rohem, notdürftig gestrichenem Holze augefertigt, und die„imitierten Butzenscheiben“ sind gepreßtes Gelatinepapier. Und nun erst die 50 Bücher! Es handelt sich einfach um 50 dünne Heftchen einer sog. „Kleinen Volksbibliothek“, deren Inhalt zudem noch zum Teil als anstößig bezeichnet werden muß. S
Vereins=Nachrichten.
Samaritersache. Heuri Dunant, der Begründer des Rothen Kreuzes und der Genfer Konvention, durch deren Wirken der im Felde verwundete oder erkrankte Krieger als unverletzlich gilt, ist durch Zuerkennung des Nobelpreises ausgezeichnet worden. Ueber Henri Dunaut näheres zu hören, wird gewiß viele interessiren. Die Vereinigung ausgebildeter Samariter Köln, unter Vorsitz des Hru. Saedler, hat den Begründer des Samariterwesens am Rhein, Hrn. Ang. Gerber, veranlaßt, am nächsten Freitag, 17. Jan., Abends 8¾ Uhr, im Glückauf=Restaurant(Laurenzplatz) über Henri Dunant und sein Wirken einen Vortrag zu halten, zu welchem alle activen und inactiven Mitglieder des Samariter=Vereins freien Zutritt haben. Durch Zahlung von 1 M. kann man inactives Mitglied des Deutschen Samariter=Vereins vom Rothen Krenz werden und können Anmeldungen am Vortragabend geschehen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Jan. 1962. Geburten. Marianne, T. v. Dr. Emil Praessar, Zahuarzt, Hohenzollern=Ring 61.- Fritz, S. v. Peter Pasque, Hauslu., Weideng. 23.— Adelheid. T. v. Karl Fechen, Gesangenen=Aufseh., Weideng. 15.- Friederile. T. v. Herm. Sädler, Schneider, Moltkestr. 69.- Maria, T. v. Wilh. Gast Kim., Eigelst. 112.- Adolph. S. v. Peter Schaefer, Klempner, Fleisch mengerg. 34.- Louise, T. v. Clemens Wiedemann, Packer, Ehrenstr. 66.
- Kathar., T. v. Adam Öster, Maurer, Salzg. 8.- Meta, T. v. David Ehrlich, Metzgermstr., Follerstr. 77—79.- Peter, S. v. Kasp. Bleistein, Tagl., Gr. Spitzeng. 45.- Erich, S. v. Jos. Stein, Kfm., Saarstr. 6. Albert. S. v. Albert Hallitzky, Versicherungsbeamt., Meister Gerhardstr.
29.- Peter, S. v. Joh. Siegenbruch, Vergold., Luxemburgerstr. 46.— Emma, T. v. Gust. Hohn, Commis, Trutzenberg 45.- Jranz. S. v. Mich. Bitzmann, Tagl., Weideng. 59.— Maria, T. v. Heinr. Cremer, Hausknecht. Karthäuserhof 42.- Martin, S. v. Wilh. Clemens, Anstr., häuserstr 40.- Maria. T. v. Joh. Kievernagel, Fuhrkn., Zollstock, Höningerweg 168.- Anna, T. v. Joseph Schettling, Feuerwehrm., Ehrenfeld.
si. v. Jakob Müller, Fabrikarb., Mittheim
fl. Sattler, Weichserhof 23.- Anna. v. Heinr. Kleppe, Wirt. Weideng. 79.- Henriette, T. v. Wilh. Postbote, Bremerstr. 19.- Martha, T. v. Fritz
Dend„
Gutenbergstr. 13.- Christine. a. Nh.- Joseph. S. v. Gustav Wiehl
Klevve, Wirt. Weideng. 79.- Henrielte, 2.
19.—Martha, T. v. Fritz Schober, Meierei=Gehülfe. eutz, Siegburgerstr. 40.- Fritz. S. v. Ant. Henze, Rangiermstr., Annen. Sterbefälle. Wwe. Mechtild. Redeligr. geb. Gammersbach, 71., Thieboldsg. 32.- Joh. Piron, Abbruchuntern., verh., 52., Agrippastr.
- Maria Nettesheim, 14., Niehl.- Wilhelm Vianden, 10., Buschg. 8.= Emma Hohn, 3., Am Trutzenberg 45.- Karl Jöhri, 8.= Zugasse 23.- Johann Stendebach, 17., Eintrachtstr. 152.- Aug. Winr. Kaufmann, verh., 41., Flandrischestr. 24. Kathar. Stollenwerk, geb. Tonhaaf, 45., Flandrischestr..= Karl Spiertz, Wagendauer, verh., 51 .. Bremerstr. 2.- Wilh. Jansen, 2., Maximinenstr. 44.- Joh. Herz. Depeschenb., verh., 57., Maximinenstr. 60. Klara Reimbold, 3., Thürmchenswall 33.
9 Heiraten. Kornel. Pfeifer, Bäcker, v. Niederzündorf, u. Kath. Heinen, v. Buschhoven.= Wwr. Joh. Bleistein. Tagl., v. hier, u. Anna Bös, v. Roden.- Ferd. Alsdorff. Kaufm., u. Maria Wirtz, beide v. hier
- Sally Seligmann, Heizer, v. Werden, u. Regina Cahn, v. Brühl. Karl Güntgen. Schreiner, u. Kath. Busch. beide v. hier. Mathias Schneider, Anstr., v. hier, u. Wwe. Therese Koll, geb. Meinholz, v. Essen.
- Jakob Reichhard, Damenschneid., v. Ifter. u. Elisab. Müller, v. hier
9 Heirats=Ankündigungen. Aug. Klapper, Schutzm., Sternengasse 24, u. Emma Schöpke, Brüsselerstr. 52.- Nikol. Neumann, Tagl., Im Eulengarten 2A, u. Marg. Cornell, Alexianerstr. 7.- Nikol. Oster, Hülfsarb., zu Köln=Ehrenfeld. u. Adele Brüssel, Follerstr. 21.= Rich. Friederichs, Fabrikbeamter, zu Köln=Deutz, u. Gertr. Werhahn, Kl. Griechenmarkt 46.- Peter Nettesheim, Wwr., Rentner, Frankstr. 1. u. Gertr. Baur, geb. Nienhaus, Wwe., Sionsthal.- Johs. Scheuren, Vers.=Beamter, Mastrichterstr. 69, u. Christina Kerzmann, Gr. Griechenmarkt 13A.
- Peter Hombach, Commis. Streitzeuggasses20. u. Marg. Mönuekes,
St. Agatha 12.= Ernst Ziegler, Schuhm., zu Köln=Lindenthal u. Marg. Stegmann, geb. Kraft, gesch., Weberstr. 24.- Joh. Koch, Buchhalter, Ritterstr. 52, u. Antonie Thönnessen, Cunibertskloster 19.- Heinr. Busgen, Vierbrauer, Thieboldsgasse 146. u. Anna Rothenbücher, Unter Krabnenbäumen 35.- Jak. Zimmermann, Lademeister, u. Marg. Ossendorf. beide Trankgasse 41.- Joh. Duckscheid, Bauarb., Ulrichsgasse 18, u. Anna Coppenberg, Schnurgasse 58.
9 Geburten.(31. Dez. 1901.) Sophie Anna, T. v. Ferd. Rolz.
Drogist, Dürenerstr. 182.-(1. Jan.) Elisab., T. v. Jos. Weiergans, Kartoffelhdlr., Berrenratherstr. 170.-(.) Peter, S. v. Peter Esser, Maurer, Zülpicherstr. 200.— S. v. Herm. Fritz, Kaufm. Schallstr. 31.— Maria Magd., T v. Jakob Dakvert, Hausdiener, Dürenerstr. 207.-(.) Bernh., S. v. Theod. Siegfried, Tagl., Sülzburgstr. 104/106.— Auguste Viktoria Luise. T. v. Ferd. Weyler, Werkmstr., Weyerthal.-(.) Heinr., S. v. Wilh. Decker, Tagl., Sülzburgstr. 112.- Hans. S. v. Rud. Kuoer, Regierungsrat, Geibelstr. 4A.-(.) Kath., T. v. Martin Drossert, Manrer Nikolausstr. 81.- Jatob Wilh. Ludwig, S. v. Ludwig Wollers, Milchhdle. Bachemerstr. 69.-(.) Mathilde, T. v. Gerh. Hechem, Fabrikarb., Dürenerstraße 66.- Maria Magd., T. v. Jos. Schütz, Schlosser, Dürenerstr. 100. (.) Franz Herm. Jos.. S. v. Jos. July, Tagl., Redwitzstr. 1.— Michael Hub., S. v. Jos. Lückenbach, ohne Beruf, Marsiliusstr. 51.- Maria Magd. Eleonore, T. v. Heinr. Brandt, Bäcker, Sülzburgstr. 142.-(.) Kath, T. v. Mich. Lackstätter, Fabrikarb., Berrenratherstr. 250.-(10.) Peter. 9. v. Adam Huth, Fuhrm., Ziegelstr..-(11.) Wilh. Heinr., S. v. Gerh Schumacher, Fabrikarb., Kitschburgerstr. 237.- Jakob, S. v. Joh. Keller, Kutscher, Sülzburgstr. 114.-(12.) Karl Friedrich Franz. S. v. Franz Weinreich, Buchh., Wittgensteinstr. 30.— Bertha, T. v. Joh. Uerlings, Kellner, Klarenbachstr. 90.- Heinrich Hub. Maria, S. v. Leonh. Körfers, Schreiner, Scheffelstr. 18.„„„
# Sterbefälle.(5. Jan.) Agnes Effertz, geb. Metternich, 61., Burggrasenstr. 45.-(.) Cäcilia Schaaf, geb. Abels, 61., Verrenrather= straße 198.-(.) Gustav Gasper, Militärinval., 37., Köln.- Kurt Simon, 4., Schallstr. 12.- Magd. Brandt, geb. Schuler, 22., Sülzburgstr. 142.-(.) Mar Horn, Fabrikmstr. a.., 81., Köln, Krefelderstr. 40.-(10.) Gertr. Kranzen, a., Zülpicherstr. 189.- Heinr. Pilgram, Schreiner, 60., Köln, Heinrichstr. 15.-(12.) Wilhelmine Kalender, Witwe, geb. Wirth, 88 J. Herderstr. 34.-(13.) Sophia Narzes, Fabrikarb., 22., Köln, Severinskloster 6.
e Heiraten.(11. Jan.) Jakob Billig, Fuhrm., u. Anna Wozniak, Ziegelstr. 16.- Wilh. Peters, Tagl., u. Gertr. Dickopp, Nikolausstr. 70. * Leirats=Ankündigungen.(3. Jan.) Joh. Kurth, Sattler, Ensen u. Elisab. Schmitz, Immermannstr. 21.- Aug. Droege, Schlosser, Kloste straße 24, u. Sophia Hoffmann, Dürenerstr. 217.- Jakob Witzkirchen, Kgl. Polizeikomm., Pantaleonstr. 29, u. Elisab. Wolff, Gleuelerstr. 207.— (.) Math. Weingarten, Verputzer, u. Wilhelmine Greshake, beide Franzstr. 6D.-(10.) Wilh. Lindemann, Mechan., u. Ther.
beide Verrenratherstr. 152.-(13.) Hub. Alberts, Stuckat., Gleuelerstr. 299. u. Helena Schmitz, Krielerstr. 92.= Alb. Keller, Landwirt, Belvederestr. 1, u. Josepha Schiffer, Aachenerstr. 354.
Das Aufspringen, Rauh= und Rissigwerden der Haut, Röte, AusschlaPusteln usw. zu verhüten oder zu beseitigen, giebt es
Kein besser wirkendes Mittel
als die von Tausenden erprobte und bewährt befundene„Patent=Myrrhotin= Seife"; unübertrossen für die zarteste Haut der Frauen und KinderUeberall, auch in den Apotheken, erhältlich..—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 1 Mittwoch, 15. Januar 1902
Fellleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Jan. 1902.
Weltflucht.
20] Original=Roman von Paul Oskar Hoaer. Elisabeth that in der folgenden Nacht vor Erregung kaum ein Auge zu. Sie hatte die kühle, schnippische Haltung Annas wohl bemerkt, und etwas wie Zorn war in ihr aufgestiegen. Gleichzeitig packte ein verzweiflungsvolles Mitleid mit Arnold sie an.
Wehe ihm, wenn seine Braut überhaupt keines tieferen Empfindens fähig, wenn sie nicht noch in derselben Stunde von nagender Reue über dieses Vorkommnis heimgesucht worden war, wenn sie's auch jetzt noch nicht fühlte, wie unhaltbar dieser Zustand war!
Dann wären die rosigen Zukunftsbilder dieser„glänzenden Heirat“, die sie selbst gezwungen hatte, auf ihr Glück zu verzichten, nur Truggebilde, hinter denen sich das grausamste Elend für den Unglücklichen verbarg.
Sie fuhr, aus solch quälenden Vorstellungen sich losreißend, mitten in der Nacht auf, preßte die Hände ineinander und brachte wie in einem Stoßgebet atemlos hervor:
„Barmherziger Gott— nur davor schütze ihn!“
Mit Spannung durchflog man in den nächsten Tagen die Zeitungen, um die Berichte über die Sitzung vom Montag kennen zu lernen. Elisabeth sandte mit einem kurzen trübseligen Bericht ein paar dieser Blätter auch ihrem Bruder. Sie war ganz ratlos und niedergeschlagen; denn ob die betreffenden Artikelschreider nun nicht sachlich genug vorgebildet waren, um den Wert und Unwert der beiden Ansichten richtig abschätzen zu können, oder ob eine geflissentliche Beeinflussung vorlag: Götz Orell ward in sämtlichen Aufsätzen auf Kosten des Professors in den Himmel gehoben!
Ghey brachte am Abend eines der nächsten Tage dann noch die sensationelle Nachricht in die Pension, die Gründung der neuen Bahnbau=Gesellschaft sei nunmehr gethätigt. Die Begeisterung für Götz Orell habe die weitesten Kreise ergriffen. Der Hauptzeichner sei Konsul Schwändi, aber auch andere Großkaufleute und Industrielle wie Bonstett und Ehrikon seien mit schwindelnd hohen Summen dem Unternehmen beigetreten.
Der Student hatte vielfach Umschau gehalten und herumgehört und konnte den Damen nur sagen, daß der Weltreisende mit seinen so geschickt erfundenen Schlagwörtern die guten Züricher so ziemlich„in der Tasche“ habe. Die Anhänger Zwylers bildeten auf der ganzen Linie die weitaus schwächere Partei.
Besonders innerhalb der Damenwelt fand Götz Orell seine begeistertsten Anhänger, weil er ein gewandter Causeur, überhaupt ein prächtiger Gesellschafter war. Auf dem Ball, den die Reunion veranstaltete, bildete er den gefeierten Mittelpunkt. Ghey, der überall dabei sein mußte und trotz seines fadenscheinigen Röckchens auch dieses Fest als Galeriegast mitmachte, erzählte nachher, man habe den Weltreisenden bestaunt wie eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Um sein abenteuerliches, wildes, regelloses Vorleben hätten sich wahre Legenden gebildet.
Ueber den Professor selbst war Ghey weniger unterrichtet, denn Zwyler hatte seit Montag sämtliche Kollegien ausfallen lassen. Es hieß, er habe seine Wohnung seitdem überhaupt noch nicht verlassen, sei vielmehr mit der Abfassung einer Broschüre beschäftigt, die in den allernächsten Tagen schon veröffentlicht werden sollte.
Elisabeth lauschte all' diesen Schilderungen und Berichten in atemloser Spannung. Niemals verriet aber ein Wort von ihr, welche Folterqualen sie insgeheim dabei litt.
Auch in ihren Briefen an den Bruder suchte sie sich zu mäßigen, so düster, so verzweifelt sich ihre Stimmung auch gestaltete.
Ihr letztes Schreiben, aus dem dann aber doch, trotz ihrer Verstellungsversuche, eine tiese, herzbewegende Schwermut herausklang, konnte er übrigens noch gar nicht erhalten haben, als er sich zu Elisabeths größter Ueberraschung plötzlich eines Morgens persönlich in Zürich und am„Gräbli“ einfand.
Er wolle nur von ihr Bescheid haben, so ließ er sich, da die anderen bei seinem Eintritt in die Wohnung dabei waren, verlegen vernehmen, ob sie denn ihr Versprechen wahrmachen und zum Feste nach Wängli kommen werde. Aber Elisabeth sagte sich sofort, daß er, der sparsame, häusliche, schwerfällige, weltfremde Mensch, zu diesem Endzweck allein die Kosten und Strapazen zu einer solchen Winterreise denn doch nicht auf sich genommen haben würde.
Als sie sich dann endlich auf ihrer Stube allein sahen, ward ihr denn auch bald klar, daß der Bruder, dessen Wesen ihr gegen früher ganz auffallend verändert schien, thatsächlich noch mit etwas anderem hinterm Berge hielt. Immer wieder kam er nämlich auf den wissenschaftlichen Streit zwischen Zwyler und Orell zu sprechen, über den er durch die ihm von Elisabeth gesandten Zeitungsberichte der letzten Tage unterrichtet worden war. Seine erregten Worte bewiesen, daß er die ganze Tragweite dieser gelehrten Kontroverse, die zugleich zweifellos einen gewaltigen persönlichen Ringkampf darstellte, vollkommen übersah. „Unser guter Vater," erzählte er im Verlaufe des Gespräches, „hat seiner Zeit dem Projekt— genau demselben Projekt— ja auch großes Interesse entgegengebracht. Weißt du, damals als man die Gotthardbahn baute, da tauchten doch allenthalben solche kähne Pläne auf. Ja, und auch bei uns. Ein alter, lahmer Ingenieur, der Vater unseres früheren Pastors— vielleicht entsinnst du dich des wunderlichen Alten noch, jetzt liegt er freilich längst auf dem Friedhof neben seinem Sohn— hatte die Idee damals bei uns aufgebracht.“
„Ich kann mich an nichts mehr erinnern, was vor meiner Wiener Zeit geschah!" erwiderte Elisabeth traurig aufseufzend. „Nur so ganz dunkel schwant mir's. Eine fixe Idee des Alten war's, nicht, der unser Vater aus Gutmütigkeit nachgab?“
„Nein,“ sagte der Bruder eifrig,„unser Vater unterstützte seinen Freund, den Ingenieur, ganz ernsthaft bei seinen Untersuchungen. Er nahm für ihn auch viele, viele Vermessungen selbst vor, denn der Aermste konnte sich ja nicht von der Stelle bewegen. Lange Jahre lang mühten sich die beiden. Unser Vater ist dabei ordentlich ein Fachmann geworden. Ein ganzer Stoß Akten existierte darüber.“
Ach, mein Gott, ja, nun entsinne ich mich doch! Du schicktest
mir auch einmal Aufzeichnungen, Tabellen, Zeichnungen und Berichte nach Glasgow. Du glaubtest, ich würde in der großen Stadt vielleicht auf irgend jemand stoßen, der ein wenig Interesse dafür zeigte; ich fand aber keinen. Ach, damals klammerte man sich ja an einen Strohhalm.“
(Fortsetzung folgt.)
Vom Kölner Karneval.
— Alaaf Köllen bewährt sich auch in diesem Jahre wieder als einer der festesten Stützpunkte im Reiche des lustigen Prinzen. Die Gesellschaft hat sich einen großen Kreis aufrichtiger Freunde erworben, welche treu zur Fahne halten. Kaum eine größere Gesellschaft verfügt über einen solch glänzenden Stab bewährter Redner und Dichter, als Alaaf Köllen. Mit berechtigtem Stolze darf dieselbe auf die Heranziehung professioneller Wanderredner verzichten; mit durchweg eigenen Kräften vermag sie jede Sitzung amüsant und reichhaltig zu gestalten. Dabei bewegt sich jede Darbietung streug in den durch Sitte und Anstand gezogenen Grenzen. Lauteres Gold der Freude und des Humors ist es, das hier gemünzt wird. Dafür bürgt neben den Mitgliedern des Kleinen Rates der ebenso geist= als witzreiche Präsident Herr Jos. Wach, der als Karnevalspräsident zuerst im Jahre 1880 mit dem Kampfruf:„Von Zoten frei die Narretei!" gegen die Auswüchse des Karnevals zu Felde zog. Wenn wir heute durchweg, soweit es sich in der Oeffentlichkeit kontrollieren läßt, einen einwandfreien Karneval haben, so gebührt dem Präsidenten von Alaaf Köllen hierfür ein großer Teil des Verdienstes. Zeitgemäß war es, wenn in der am Montag abgehaltenen dritten Sitzung hieran erinnert und nebenbei die Aufgabe der Presse hervorgehoben wurde, hier und da vielleicht noch hervortretenden Ungehörigkeiten schonungslos zu Leibe zu gehen. Hr. Wach konnte auch am Montag wieder einem äußerst zahlreichen Narrenvöllchen in gewohnt herzlicher Weise den Willkommgruß entbieten und einen hohen Stand des Stimmungsbarometers feststellen. Im Rosenmontagszuge wird Alaaf Köllen Wagen, Fußtruppen und Reiter zu Wilhelm Tell stellen und eine zahlreiche Beteiligung der Mitglieder der Gesellschaft wird für eine glänzende Ausgestaltung bürgen. Mit dem Liede Et kraach begann der lustige Reigen. Der Verfasser, wr. Friedrich Bayer, geißelte dann in sein pointierter Rede die fremde Einmischung, welche die Ursprünglichkeit des Kölner Karneval bedrohe und bahnte der unverfälschten kölnischen Art auf's neue eine Gasse. Hr. Senator Vochem, ein alter Veteran im Karneval, schilderte in einem humorvollen Liedchen die Schwatzhaftigkeit einiger nicht anwesenden Klatschbasen und schüttete in einer humorvollen Rede die Schale seines Spottes über das moderne Drunter= und Drüberbrettl aus. Eine poesievolle Gabe bot Hr. Georg Schitz in seinem Märchen. Hr. Ehrensenator Fritz Herold, Präsident der altbewährten Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne, wußte über das Wörtchen„Freien“ so viel Amüsantes zu erzählen, daß stürmischer Beifall und mancher Tusch ihm lohnte. Als modernes Dienstmädchen erzählte Hr. Pfaffenholz in unverfälschtem Kammerkätzchen=Jargon ihre Erlebnisse als Reisebegleiterin einer englischen Miß. Ratsherr Schiffgen, welcher als Baron Stitzlewitz so oft Beisall erregte und Proben seines vielseitigen Talentes ablegte, fand mit seinem sinnigen Blumenliede uneingeschränktes Lob. Der auch gesanglich hoch zu bewerteten Leistung ließ er unter dem stürmischen Beifall der Anwesenden eine Ovation des Herrn Wach durch Ueberreichung einer Lilie folgen. Nach einer Pause wurde Herr Kapellmeister Trenks und seine wackere Kapelle in gebührender Weise geehrt. Große Heiterkeit erweckte die von Herrn Beth besungene Kirmeß auf dem Lande. Herr Senator Clemens Dunkel, der stets gern gehörte Redner, brachte mit seiner Schilderung einer Paris=Berliner Automobilfahrt alles aus Rand und Band. Kaum war es möglich, den in Fülle gebotenen Proben treffenden Witzes zu folgen. Die hochgehenden Wogen der Lust glättete Herr Konzertsänger Kuhl einigermaßen durch Darbietung einiger prächtiger Liederspenden. Nach einem gebührend ausgezeichneten Liede des Herrn Feith über Potmonnee und Kanapee sprachen Herr Baum über die Impfung. Herr Professor W. Wolf über das Pferd. Auch diese Leistungen wurden ebenso wie die kunstvollen Vorträge des Herrn Neumeyer auf einer einfachen Blechflöte durch großen Beifall begleitet. Den Schluß der genußreichen Sitzung bildete nach einem Liede des Herrn Braun ein komisches Duett der Herren Heinen und Schönau. Die nächste Sitzung findet im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
dritte Zunftgelag der Kölner Narrenzunft gestaltete sich zu einer Glanzsitzung im besten Sinne des Wortes. Der Gaffelsaal der Philharmonie war bis zum letzten Platze besetzt, als der Bannerhär, Hr. Jean Weber, mit seinen Amtsmeistern die erhabenen Sitze bestieg. Mit einem Schwanengesang an den ahlen Nüümaht von Senator Herold trat man in die Verhandlungen ein. Die Zunft hat nach berühmten Vorbildern auch ein Beschwernisbuch angelegt, aus welchem der Präsident des Senates, Hr. Breuer, eine Anzahl verblümter und unverblümter Klagen in gelungener Weise zum Vortrag brachte. Mit stürmischem Beifall wurde eine Epistel an den Wirt der Philharmonie ausgenommen, welche in dem Knittelvers ausklang: Deiht dat dingen Büggel kränke, wenn do och deihs Schobbe schänke? Einen glücklichen Griff hatte Herr Albrecht mit seinem Liede über das humoristische=-C gethan. Hr. Herold, der bewährte Präsident der Kuventsmöhne, wußte mit seiner Rede über das Trauen namentlich den Damen viel Schmeichelhaftes zu sagen. Hr. Alfr. Meyer erschien als sein ausstaffiertes Ueberbleibsel der Unterbrettls, um, wie er sich einführte, frisch, fromm, frech un frei ergötzliche Dichtungen zum besten zu geben, in welchen die Kunst nach allen Richtungen seciert wurde. Wenn Andres und sein Plünn erscheineu, dann ist ihnen bei ihrem urwüchsigen Humor ein durchschlagender Erfolg sicher. So war's denn auch bei den Zünftlern, wo eine Lachsalve der anderen dem drastischen Zwiegespräch dieser beiden typischen Karnevalisten(HH. Blatzheim und Witt) folgte. Nach ihnen konnte nur noch eine Kraft wie Hr. Aloys Zenen als Magnetopath die Stimmung auf der Höhe halten, und eine Pause war nach alledem dringend nötig. Der zweite Teil wurde durch eine prächtige Liederspende des Hru. Alf. Meyer, welche sofort die richtige Stimmung wieder herdeiführte, eröffnet. Dann erzählte Hr. Fröhlich seinen und seiner besseren Hälfte Theaterbesuch in so ulkiger Weise, daß Tusch auf Tusch folgte. Herr Dauben erschien als gelehrter Professor im Pokal und bot eine vortreffliche Belehrung über den Gallns Kickiriti. Dann erschien ein Handelsmann(Herr Scheer) auf dem Podium, welcher seine in Köln, England, China. Serbien usw. gesammelten Erfahrungen in humorvollen und gemütlichen Knittelversen der herzlich lachenden Narrenschar zum besten gab. Schlußredner war Herr Staubesand, der aus dem Tagebuch eines Geflappten eine großartige Summe erheiternden Unsinnes vortrug. Iwischen den verschiedenen Reden sang man gemeinschaftliche Lieder von N. Capell, Lembkes, Vorbach und Hager, welche sich sämtlich der denkbar besten Aufnahme erfreuten. Auch ein Gesangvortrag des Herrn Saß, eines vielversprechenden Baritonisten, wurde mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet. Im dritten Teile erschien die Bühne als Uebelbrettl. Wie das Zwerchfell durch die Leistungen der Darsteller des Allermodernsten: Frl. Zimmermann und die Herren Becker, Gipprich, Maaß, Rings und Zeh, die mehr als ulkige Scherze boten, in Mitleidenschaft gezogen wurde, das läßt sich kaum beschreiben. Man muß eben die Kölner Karnevalsgesellschaften, speciell die Narrenzunft, besuchen, um ein richtiges Bild zu gewinnen. Allen Teilnehmern
wird diese Glanzsitzung, welche der Bannerhär, Herr Weber, mit bester Gelingen leitete, unvergeßlich sein.
Tocales.
8 Zählung der leerstehenden kleineren Wohnungen. Nac
einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters findet in der zweiten Hälfte des Januar eine Zählung der leerstehenden kleineren Wohnungen statt. Bei der letzten derartigen Aufnahme vom 1. Dezember 1897 wurden von 48047 aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehenden Wohnungen 1931 oder 4 Proz. als leerstehend ermittelt. Es gilt nun für etwaige Maßnahmen der städtischen Verwaltung bei Mangel an Wohnungen für die minderbegüterten Bevölkerungsklassen aufs neue durch Zählung festzustellen, ob auch heute noch eine genügende Anzahl von passenden kleinen Wohnungen zu einem angemessenen Preise vorhanden ist oder nicht. Es geschieht dies auf dem Wege der Umfrage von Haus zu Haus; für jede Wohnung von 1 bis 3 Wohnräumen, die am 16. d. M. zur Vermietung an Arbeiter oder kleine Angestellte freistand, wird durch Beamte der städtischen Polizeiverwaltung eine Zählkarte zur Beantwortung ausgegeben oder, wenn angängig, sofort ausgefüllt. Unter Wohnräume sind hierbei alle zum dauernden Aufenthalt oder als Schlafräume benutzten Räume zu verstehen einschließlich der Küche. Die Zählung erstreckt sich auf alle Wohnungen der bezeichneten Art, mögen zu derselben Nebenräume oder unmittelbar mit der Wohnung verbundene Geschäftsräume(Laden, Werkstatt usw.) gehören oder nicht. Auch dann sind Zählkarten aus zufertigen, wenn eine größere Wohnung geteilt und an mehrere Parteien vermietet wird. Besteht für zusammenliegende Wohnräume keine bestimmte Einteilung nach Wohnungen, so sind die Räume so zusammenzufassen, wie sie zuletzt vermietet waren oder wie sie der Vermieter bei Nachfrage als Kleinwohnungen abzugeben bereit ist.(Wenn also drei solche Räume eventuell auch an zwei oder drei verschiedene Parteien vermietet werden würden, so sind zwei beziehungsweise drei leerstehende Wohnungen anzurechnen). Ausgeschlossen bleiben von der Zählung solche Wohnungen, die an Arbeiter oder kleine Beamte nicht abgegeben werden, ferner diejenigen, die zur Zeit leer stehen, weil das betreffende Gebäude abgebrochen oder umgebamt werden soll, und drittens diejenigen, die den polizeilichen Vorschriften nicht entsprechen. Mit Rücksicht auf die gemeinnützigen Bestrebungen, die zu der Zählung den Anlaß gegeben haben, darf bei der Bürgerschaft wohl allerseits auf bereitwilligste Beantwortung der auf den Zählkarten gestellten Fragen bzw. Auskunftserteilung an die als Zähler wirtenden Beamten gerechnet werden.
X Diebstahlsversuch. In der Martinstraße hatten gestern Nachmittag zwei junge Leute das Feuster eines Schaukastens eingedrückt, um Pfeifen zu stehlen. Sie wurden bemerkt, und es gelang, einen der Burschen zu verhaften.
Tödlicher Unfall. Der Maurer, welcher am Dienstag Nachmittag durch einen Sturz vom Neubau des Stadttheaters schwer verletzt wurde, ist im Bürgerhospital seinen Verletzungen erlegen.
## Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher in einem Geschäfte an der Hohestraße an einem Aufzug eine schwere Handverletzung sich zugezogen hatte.— Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher infolge eines Sturzes eine Schulterverletzung erlitten hat.
# Vergiftung. Vorgestern wurde der Polizeibehörde die Anzeige erstattet, daß eine Näherin in ihrer Wohnung in der Eintrachtstraße infolge Vergiftung gestorben ist. Ob Selbstmord vorliegt, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
Bei der Einführung des neuen Pfarrers von Jesu hielt, wie wir in Ergänzung unseres Berichtes in Nr. 12 mitzuteilen nicht unterlassen wollen, als Vertreter des Pfarrklerus der bisherige Pfarrverwalter Hr. Kaplan Hagen bei der Abholung des Hru. Pfarrers Kremer am Pfarrhause eine herzliche Begrüßungsansprache.
F In der Flora sind, begünstigt durch die milde Witterung, die Pflanzen in den Schauhänsern prächtig gediehen. Die Schauhäuse vom ersten bis zum letzten sind wahre Schmuckkästchen; die flotten Blumenarrangements aus duftendem Flieder, Maiblumen, Hyacinthen werden in der Wirtung noch erhöht durch farbenprächtige Tulpen, Primel und Cyclamen. Wir sahen am Sonntag auch Hyacinthen in bunten Gläsern und auch schon blühende Vergißmeinnicht. Im Palmen hause reift ein großes Exemplar der Brennpalme, Caryotha urens, ihre 1 Meter langen herabhängenden Fruchtstände aus. Auch das Orchideenhaus bietet wieder viel Interessantes an blühenden Tropen tindern. Die täglichen Konzerte sind, wenn auch der Besuch nicht immer ein guter ist, doch überaus angenehm; bietet doch Köln in musikalischer Hinsicht an den Nachmittagen der Woche im Winter nichts weiter als die Florakonzerte.
# Verhaftet wurden ein Gepäckträger wegen Diebstahls und ein Wagenwärter wegen Diebstahls. Letzterer hat während der Fahrt des Schnellzuges Herbesthal=Köln sein Bremshäuschen verlassen, ist das Trittbrett entlang gegangen und hat dann den Gepäckwagen bestohlen.
O Die Temperatur ist in den letzten Tagen stark gesunken. In der vorvergangenen Nacht fiel das Quecksilber bis auf den Nullpunkt, und gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer nur+ 2,4 Grad Celsius. Bei hohem Barometerstand und scharfem Nordwestwind war gestern Nachmittag ein leichtes Schneegestöber zu verzeichnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 120. Die klernen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Eude nach 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 121. Oberon. Romantische Oper in 5 Akten von K. M. v. Weber. Hüon: Kammersänger N. Nothmühl als Gast. Rezia: Elfriede Harden vom StadtTheater in Halle a. S.
Nachrichten.
Vom Rhein. 13.Jan.1902. Die bei Einführung der
verlangerten Geltungsdauer der gewöhnlichen Rü fahrkarten gehegte Befürchtung, daß die gewährte Erleichterung einen Aureiz zur betrügerischen Verwendung schon abgefahrener Rückfahrkarten bieten würde, hat sich, wie die Vermehrung der Betrugsfälle gegen früher beweist, leider bestätigt. Dadurch, daß die betrügerischen Manipulationen den die Fahrkarten=Revision vornehmenden Eisenbahn=Bediensteten durchaus bekannt sind, wird die Aufdeckung der Betrugsversuche sehr erleichtert, sodaß in verhältnismäßig kurzer Zeit von einer Eisenbahn=Verwaltung nicht weniger wie 20 erwiesene Betrugsfälle der Staatsanwaltschaft zur weiteren Verfolgung unterbreitet worden sind. Die Eisenbahn=Verwaltung will auch fernerhin betrügerische Fahrgeldhinterziehungen— insbesondere bestehend in mehrmaliger Benntzung derselben Rückfahrkarte— bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige bringen. Vor einer mißbräuchlichen Benutzung von Fahrkarten kann daher nicht dringend geung gewarnt werden.
Wie aus dei Berichten(s. Broschure) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalle
Apotheker Richd. Brandt's
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge 1,5 ar. Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentianund Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im wicht von.12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2—
Chweizer-Pillen.

ber, mit bester
tungen. Nach
in der zweiten en Wohnungen Dezember 1897 en Wohnungen un für etwaige i Wohnungen durch Zählung von passenden janden ist oder von Haus zu e am 16. d. M. reistand, wird Zählkarte zur sofort ausim dauernden inie zu versich auf alle n Nebenräume kräume(Laden jählkarten aus mehrere Parihnräume keine Räume so zuie sie der Verreit ist.(Wenn ei verschiedene seziehungsweise schlossen bleiArbeiter oder i, die zur Zeit oder umgebaut m Vorschriften Bestrebungen, ei der Bürgerder auf den die als Zähler
gestern Nachis eingedrückt, gelang, einen
dienstag Nachseaters schwer n erlegen.
zu Nachmittag schäfte an der ung sich zugevelcher infolge
se die Anzeige Eintrachtstraß egt, wird die
von
Nr. 12 mitfarrklerus der Abholung des Begrüßungs=
Litterung, die Schauhänser n; die flotten I, Hyacinthen chtige Tulpen, Hyacinthen in Im Palmen rvoiha urens s. Auch das nden Tropen Besuch nicht doch Köln in Winter nichts
tahls und ein der Fahrt des issen, ist das gen bestohlen. gesunken. In en Nullpunkt, er nur+ 2,4 Nordwestwind erzeichnen.
Die kleiger. Auf. 7, beron. Ron: Kammervom Stadtührung der lichen Rückwährte ErVerwendung at sich, wie weist, leider znen den die ten durchaus hr erleichtert, senbahn=Verder Staatsm sind. Die se Fahrgeldrr Benutzung zur Anzeige rkarten kann
Prosessoren und
Folgezuständen, leiden die
llen.
stract von Silge dazu Gentian0 Pillen im Gie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903. Site 6)
# Zur Frage der Pensionsversicherung der Privatangestellten.
Auf Veranlassung des Zweigvereins Köln des deutschen Privatbeamtenvereins sprach am Montag Abend der Studiendirektor der städtischen Handelshochschule, Hr. Professor Dr. Herm. Schumacher, im großen Saale der Lesegesellschaft vor einem etwa 1000 Personen zählenden Publikum. Die Versammlung hatte nur den Zweck, eine allgemeine Auregung zur Lösung der immer brennender werdenden Frage zu geben.
Als objektiver Beobachter der wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Zeit ist Hr. Schumacher, seitdem er in Köln ist, immer mehr durchdrungen worden von der Wichtigkeit des aus der Privatwirtschaft in die Volkswirtschaft hinüberreichenden Problems der Pensionsversicherung der Privatbeamten. Er gab am Anfang seiner einstündigen Ausführungen einen Ueberblick über die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart gegenüber denjenigen der Vergangenheit, als die Frage der Versorgung durch die leichtere Erlangung der wirtschaftlichen Selbständigkeit und das patriarchalische Verhältnis der Angestellten leichter gelöst wurde als heute. Zuerst trat an den Staat die Aufgabe heran, für seine Beamten das wirtschaftliche Selbstinteresse auszuschalten durch die Sicherstellung ihrer Existenz und ihrer Hinterbliebenen; denn nur dadurch konnte der Boden geschaffen werden, auf dem die Zuverlässigkeit der Beamten beruht. Aus diesem Gesichtspunkte haben alle Kulturstaaten heute die Zukunft ihrer Beamten gesichert. In Preußen wurde für sie 1825 ein Pensionsfonds geschaffen, der aber durch ihre eigenen Beiträge gebildet wurde und dem alle staatlichen Beamten beitreten mußten. Erst 1868 sind die Zwangsbeiträge fortgefallen, und seitdem wird das Pensionsrecht als ein Teil der Entlohnungen betrachtet. Nach zehnjähriger Dienstzeit beträgt die Pension ein Viertel des pensionsberechtigten Gehalts und steigt mit jedem Dienstjahr um ein Sechzigstel bis zum 40. Dienstjahr, wo sie drei Viertel des Gehalts als Maximum erreicht. Für die Reliktenkasse ist erst vor zwölf Jahren das Gesetz ergangen, das die Zwangsbeiträge der Staatsbeamten aushob. Die Rente für die Witwe beträgt zwei Fünfiel der Pension, die der Verstorbene bezogen hätte, für jedes Kind ein Fünftel der Witwenpension, wenn die Witwe noch lebt, und ein Drittel, wenn sie gestorben ist. Im Ganzen dürfen die Reliktenpensionen diejenige des Verstorbenen nicht übersteigen. Auch in der Kommunalverwaltung ist die Pensionsversicherung der Beamten zur Regel geworden.
In ähnlicher Weise, aber aus anderen Gesichtspunkten heraus ist die breite Schicht der Lohnarbeiter durch die Kranken=, Unfall=, Alters= und Iuvaliditätsversicherung gegen die meisten Notlagen des Lebens geschützt worden. Aber beim Tode des Ernährers erhält die Witwe nur dann eine Pension, wenn der Tod als die Folge eines Unfalles eingetreten ist; deshalb ist auch die Arbeiterversorgungsgesetzgebung noch nicht vollendet. Aber sie leistet schon sehr Bedeutendes. Von den 56 Millionen der Bevölkerung gehören 16 dem Arbeiterstande au, 9 Millionen sind gegen Krankheit, 17 Millionen gegen Unfall und 13 Millionen gegen Invalidität und Arbeitsunfähigkeit infolge vorgerückten Alters versichert. Von 1885—1900 sind—5 Milliarden Mark für die Zwecke der Versicherung aufgebracht worden: fast 1 Mill. M. ist an jedem Arbeitstage gezahlt worden an 4 Mill. Personen aus der arbeitenden Bevölkerung.
Das Werk der Arbeiterversicherung ist für die Kaufmannswelt nicht ohne Bedeutung; die den Arbeitern nahestehenden Schichten lassen sich von der Fürsorge nicht gut aussondern. Bekanntlich hat man für die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen ein Gehalt von 2000 M. als die Grenze der Versicherungspflicht angenommen. Ob diese Grenze richtig gewählt war, ist noch eine offene Frage; sie hinaufzuschieben wäre vielleicht besser. Aber damit ist das Problem der Versicherung der Privatbeamten nicht gelöst.
Die regelmäßige Hülfe ist die Selbsthülfe. Warum auf diesem Wege dem Bedürfnis bisher in so unzureichendem Maße genügt worden ist, liegt zum Teil in der Thatsache begründet, daß das Privatbeamtentum erst in jüngster Zeit sich zu einem eigenen Stande zusammenzuschließen begonnen hat. Erst die Entwickelung der Großbetriebe hat die Stellung des Privatbeamtentums verändert und es an Bedeutung gewinnen lassen.
Soll das Privatbeamtentum zum Kern des sich bildenden neuen Mittelstandes werden, so müssen seine Mitglieder für die Vertiefung ihrer kaufmännischen Ausbildung sorgen und sich auch zu wirtschaftlicher Hinsicht über den vierten Stand emporheben. Vom Staate Hülfe für ihr Versicherungsbedürfnis verlangen, bedeutete eine Gleichstellung mit den Arbeitern. Auch dürfte jetzt, nachdem die Zeit der Fehlbeträge im Staatshaushalt begonnen hat, die Hoffnung auf Staatsversicherung trügerisch sein. Eine staatliche Zwangsversicherung nur für einen Teil der Privatbeamten aber würde die Entwickelung des Standes gefährden, weil damit künstliche Gegensätze geschaffen würden. Deshalb verdient der Weg der privaten Initiative den Vorzug.
Die Angestellten haben zahlreiche kleinere Versicherungsvereinigungen af Gegenseitigkeit gegründet, aber diesen fehlt technisch die Grund#ge, die eine sichere Versicherung gewährleistet. Große Versprechungen ronnen oft nicht gehalten werden und so schaden sie der Sache. Den kleinen Vereinigungen fehlt das, was das Wesen der Versicherung ausmacht: das Risiko, das sich in einzelnen Fällen verwirklicht, auf
Köln,
Friesenplatz 8.
empfiehlt
in größter Auswahl u. billigsten
Preisen:
Tafelherde,
lrische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen,
Beleuchtungs-Gegenstände.
Gentner's Schuhfett(Thraufett)
in roten Bosen mit dem Kaminfeger.
Dieses schützt vor Eindringen des Wassers.
Mit der berühmten
Gentner’s Wichse
in roten Bosen
können Sie geschmierte Schuhe sofort glänzend machen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Tabrikant: Carl Gentner, Göppingen.*
Cementstein Trebpen. amt Ehrenfelb, gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
orm-Corsets
für
nach ärztlicher Vorschrift Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127
junge Hahnen, Brathühner, Suppenhühner Pfd. 50 Pfg.
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit. Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Reisekoffer, Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Junger Med.-Drogist,
der Kolonial=, Material= und Farbwaren=Branche kundig, sucht per sofort oder 1. Februar Stellung. Gefl. Off. u. Nr. 75 a. d. Gesch. d Bl. erbeten
eine große Zahl von Versicherten zu verteilen. Kleine Versicherungen bleiben unsicher und kostspielig. Die in Deutschland bestehenden Versicherungsunternehmungen für Privatbeamte sollten sich zusammenthun und eine einzige große kaufmännische Versicherung bilden. Ein fernerer Schritt würde dann der Anschluß an Rückversicherungsgesellschaften sein.
Auf dieser Grundlage kann sich die Selbsthülfe entfalten. Der erste Versuch hierzu ist ern zu machen. Den einzigen selbständigen Stand, der die Existenzsicherung noch nicht besitzt, gilt es zu sichern, um ihm zu ermöglichen, seine socialen Aufgaben zu erfüllen: den Kern zu einem neu sich ausbildenden Mittelstand abzugeben. Dabei darf er die Hünde nicht in den Schoß legen. Die Staatshülfe ist wenig aussichtsvoll; zunächst gilt es, die eigene Kraft zu erproben.
In der sich an den Vortrag auschließenden Diskussion kamverschiedentlich der Gedanke zum Ausdruck, daß ohne staatliche Zwangsversicherung auf das Gelingen eines allgemeinen Zusammenschlusses der Privatbeamten in einer Versicherung nicht zu hoffen sei. Ein Redner wies auf das Beispiel Oesterreichs hin, wo die Privatbeamten mit 600 bis 2400 M. und darüber gesetzlich nach der Skala ihres Einkommens zur Versicherung verpflichtet werden sollen. Die Prämien soll zur Hälfte der Arbeitgeber und zur anderen Hälfte der Arbeitnehmer bezahlen. Der einberufende Verein wird demnächst sämtliche Vereinigungen der Privatangestellten Kölns auffordern, je einen Delegierten zu einer Kommission zu entsenden, die die weitere eingehende Behandlung der Frage zur Aufgabe haben soll.
Locales.
* Schlachtgebühren=Tarif des in der Verwaltungsstreitsache des
Metzgers Heinrich Esser gegen die Stadt ergangene Urteil des Bezirksausschusses zu Köln vom 17. Dezember 1901 teilen wir, wegen des allgemeinen Interesses, das die Angelegenheit erheischt, nachstehend im Wortlaute mit:„In der Verwaltungsstreitsache des Ochsenmetzgers Heinrich Esser in Köln, Klägers, wider den Gemeindevorstand der Stadt Köln, Beklagten, hat der Bezirksausschuß zu Köln in der öffentlichen Sitzung vom 17. Dezember 1901, an welcher als stimmberechtigte Mitglieder teilgenommen haben: 1. Verwaltungsgerichtsdirektor Metz, Vorsitzender, 2. Regierungs=Assessor Dr. Neumeister, 3. Gecheimer Kommerzienrat Heuser, 4. Bürgermeister Dick, 5. Fabrikant Krawinkel, dahin Entscheidung getroffen: Der Beklagte wird verurteilt, dem Kläger von der erhobenen Schlachtgebühr den Betrag von 81 Pfennigen zurückzuzahlen. Die Kosten und baren Auslagen des Verfahrens, sowie die erforderlichen baren Auslagen des Klägers werden, unter Festsetzung des Wertes des Streitgegenstandes, auf 81 Pfennigen dem Beklagten zur Last gelegt. Gründe: Der Ochsenmetzger Heinrich Esser in Köln hat nach fruchtlosem Einspruch gegen seine Heranziehung zu einer Gebühr in Höhe von 5 Mark für Benutzung des städtischen Schlachthauses gegen den Gemeindevorstand der Stadt Köln auf Erstattung von 81 Pfennig geklagt, weil, wie er unter anderem begründend ausgeführt hat, der Beklagte zur Berechnung der Gebühr nicht nur das Anlagekapital des Schlachthofes, sondern auch dasjenige des städtischen Kühlhauses und der Eisfabrik zu Grunde gelegt habe. Das Kühlhaus sei aber eine selbständige Anlage und kein wesentlicher oder notwendiger Bestandteil eines Schlachthoses. Der Beklagte hat Abweisung beantragt, weil das Kühlhaus eine den örtlichen Bedürfnissen entsprechende mit dem Schlachthose notwendig verbundene Anlage sei. Die nach den klägerischen Angaben zutreffend geschilderte Art der Berechnung der Gebühr sei daher dem Gesetz entsprechend ausgestellt. Ueber die Behauptungen der Parteien hinsichtlich der Beurteilung der Kühlanlage hat der Bezirksausschuß das Gutachten dreier Sachverständigen eingeholt, das am 19. Februar 1900 von ihnen erstattet und auf weitere Bemängelung des Klägers vom 19. März 1901 ergänzt worden ist. Auf den Inhalt dieser gutachtlichen Auslassungen wird Bezug genommen. Es war wie geschehen zu erkennen. Nach§ 11 des Kom.= Abg.=Ges. dürfen für die Schlachthausbenutzung Gebühren nur bis zu einer solchen Höhe erhoben werden, daß durch ihr jährliches Aufkommen die Kosten der Unterhaltung der Anlage und des Betriebs, sowie ein Retrag von 8 Prozent des Anlagekapitals und der etwa gezahlten Entschädigungssumme gedeckt werden. Zur Berechnung jenes Betrages von 8 Prozent hat der Beklagte zugestandenermaßen nicht nur das Anlagekapital des eigentlichen Schlachthofes, sondern auch dasjenige der gesamten Kühlanlage zu Grunde gelegt. Aus den Gutachten der Sachverständigen ergiebt sich aber, daß diese Anlagen nur insoweit ein notwendiger Bestandteil eines Schlachthofes ist, als die Vorkühlräume mangels der sonst vorhandenen Abhängeräume den örtlichen Bedürfnissen in Köln zu Zwecken der eigentlichen Schlachtung entsprechen. Hieraus ergiebt sich, daß die Berechnung der Gebühr auf einer ungesetzlichen Grundlage beruht, weil sie das Anlagekapital von Anlagen mit hineinbezieht, die mit dem Schlachthof nicht notwendig verbunden sein müssen, aso kein wesentlicher Bestandteil desselben sind. Zu der Erhebung einer ungesetzlichen Gebühr ist jedoch der Beklagte nicht befugt und der Antrag des Klägers auf Rückzahlung auch nur eines Teiles derselben gerechtfertigt. Bei dieser Sachlage bedurfte es keines weiteren Eingehens auf die sonst noch vom Kläger vorgebrachten Klagegründe und die Einlassungen des Beklagten darauf. Der Wert des Streitgegenstandes entspricht dem Klageantrage. Die Entscheidung über die Kosten rechtfertigt sich nach§§ 103 ff. L. V..“
*<space> R b e i n d ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 0 0<space>—<space> 0. 1 5<space>

M
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14* Mittwoc 15. Janitar 190.
Große Carnevals=Gesellschaft.
Die Eintrittskarten zu unserem
Mittwoch den 15. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
As-Snnar SameSE
sonntag den 19. Jannar, nachmittags 4 Uhr, im städtischen Ballhause Gürzenie werden von Donnerstag den 16. bis Sonntag den 19., mittags von 11 bis.1 Uhr in
unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. Schluß der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Gassapztels gmm und Sm
die Mitglieder erhalten eine Damenkarte a-., weitere Damen= und Herren
(arten a 5 M.
An
1.
PROGRANN.
„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Onverture„Ruy Blas“ von Mendel-#hn.
3. Czardas aus der Opcrette„Ritter Pasmann“ von Strauss.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
5. Marrs'tehuter Schwalben“, Walzer von Fetras.
6. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
Der Kleine Rat. Jean Jörrissen, Präsdent.
Plora.:
Täglich nachmittags 3 Uhr:*
agtien Nachmittags S Un.*
Konzert.
Eintrilt: 50 Pfg.*
Zimmer mit Frühsfück von 2 M. an. Preisermässig. b. läng. Aufenthalt.
Dicht am Bahnhof, Hoferg. Fernspr. 3917. fl. Restanrant. Billige Preise.* Gute Bedienung.
M. Lillig.
1. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay.
2.„Nord und Süd“, Mazurka von Strauss. a.„Vergissmeinnicht“ von Macheth.
b.„Das Herzklopfen“ von Eilenberg.
.— Sätze aus der Barlettmusik„Feramors“ von Rubinstein.
5. Traum-Pantomime a. d. Op.„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck
6.„Sirenenzauber-Walzer“ von Waldteufel.
Pancrama Internallt
Breitestraße 96, 1. Eiage.
FO06OBSEGBENLCSSSB5
s Stadt=Garten.
# Mittwochs, Freitags, Sonn=#mp; 9 und Feiertags und Montags,# nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert. 8
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Nur diese Woche noch:
Burenkrieg. n
A Ain. etustischel
Eae
EHI
um den Spionskop 2c.
9
unken-Infat
Samstag den 18. Januar cr.
Großes
Maskenfest
in sämtlichen Näumen des Gürzenichs,
Aelteste Weinstube,
Martinstraße 26.
Specialität für Jauuar:
jeden
Mittwol
Iu den
r3
##S HNTAR R8•3
Hotenstau „——————————
(Bureau: Löwenbräu, Hohestraße.)
5. Januar, abends 8 Uhr:
Damen
Kuen.
Mittwoch den 15. Januar, 1 nachmittags 3½ Uhr:
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Augenheit=Anstalt für Arme im alten Sitzungssaale der Bürgergesellschaft.
Karten sind in den gekennzeichneten Debitstellen und im Löwenbräu,
Hohestraße, zu haben.
Der Kleine Rat.
Argerurzenschaft
Köln,
##C
8
K
i füntlichen Rummen des Gurgensche!En ROln
unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen. □ Nichmodstraße 27,
Speeial=Geschäft für Anfertigung
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 12. ds
zur Eintragung im Gürzenich=Restaurant offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mitt den 15. cr.
unübertrefflich gut
Der Eintrittspreis beträgt a Person 5 Mk. 1555
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf
Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Besonders beliebte Mar
Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. 228 Besonders belieble mar Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die### en: A 24. BA 27. Bb Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genugen. mantiane. 1822 530 4Tc 338 46 von 1. J.
Rung eines tarnebaltfrischen RozeichensBenin
Masken=Garderobe im Börsensaal. Eingang nur Martinstraße
Der Vorstand.
— Verhard Backer, Präsident.— 59 Groß. Lager in Jertigen Heude
gärig Bler.
*
beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und
30,ATB 33 N per ½ Dt.
Ansertigung nach Maß odrr Muster. Probehemd auf Wunsch. mus4 Groß. Lager in fertigen Hemde ## und in Kragen bis 55 cm Weite
KES)
Krilerarsenichaft.
— O„
Sonntag den 19. Jannar 1902
1N1
Frei-Konzert.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss- Artillerie-Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenks)
(Gear. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Pelzwaren
Mindter-Aom
Arneval.Fämllichabend
mit nachfolgendem Tanz.
7 Uhr.
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Chemische Reinigung.
Ueberzseher N..50. Nock 1.e 70.. Weste 40 3, Kostümröcke..50, Taillen 1 bis.30. Reparaturen git und billig. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.
das beste und Verommrechste, Anter ee„
Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz)
von rein natärlicher Gärung und Klärung, empfiehlt
*, bortgatige Prauerei,
Mathiasstraße, Köln, vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. But bürgerl. Küche. Geteilschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., satzwen#er Bezug billigst.
der Vertreier gesucht.
en
k0
Heizung,
bndewännen
zu bill. Preisen
mit oder oh
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftsokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 12. Jannar
.s Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossas latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
ib zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch Breitestraße 49, H. G.
„„„„„ Breitestraße 167, Geschw. Antoni
den 15. c. ab.
Der Vorstand.
51
des Deutschen Samariterverein vom Roten Kreu
Breitestraße 107, Geschw. Anto
Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen, Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Freitag den 17. Jannar 1902, abends 3¾ Uhr, Gerconsbriesch 2, Frau R.
„„„„„„„ar. 1. Motor Oünmai
le
J. J. Bleissem,
Freuteig Ven K9. Junkuros, hochene ep=7 Gerconsdriesch=, Frau A.
im Glückauf=Restaurant, Laurenzplatz, oberer Saal, Hoyepforte 6, Peier Küpper
——. Hotzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler.
GDTES„ Lichhof 22, Karl Vogel.
zi Aug. Gerber, Ehrenvorsitzender des Verbandes Rhein.=1Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
ner anmamtereerene über:[Mauritiussteinweg 118, C. Frye.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
1<space> H.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2<space>.<space> 9 9 0<space> G l l e n a<space> T...<space> C e n...<space><space>
A
Bei Zahnschmerz
benutze
nür Kropps Zahnwatte
lage von Gaund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.„ Teleph. 6103
Westsälischer Samarter=Vereine über:
AJunzklt, Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
der mit dem Nobelpreise ausgezeichnete Benründer des Roten Kreuzes
er Konvention. Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
Die Mitglieder, aktide und inat#we des Deutichen Samaritervereins, Severinstraße 34, J. Kraus Nachf
enen und Herren haben freien Zutritt. Freunde#uuserer, Sache können Vor den Siebenburgen 73, Frl.
at3 b. 8o..— Weherstaße 11, Josph Pöliprs.
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ Flarche 50, in allen Drogerien zu haben.
Dominos und Möhnenmäntel
der leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.30 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Saison 1902.
Vertreter einer sehr leistungsfähigen Tapetenfabrik mit Dampfbetrieb (tägliche Produktion 10000 Nollen) welcher selbst Tapeten=Versand hat sucht geeignete Abnehmer u. Wieder verkäufer. Nutzen bis zu 100 Prorent. Schriftl. Aufragen u. A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoferm-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Rlechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.*
Großer gebr. Tafelherd,
versch. gr. gehr. Oesen. kl. Gasofen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Lüiche
lelm Esser Nachfolger,
(Inh.: Rud. Riege)
Köln, Hohestrasse 53 u. 53—.
Diners und Soupers.
Einzelne kalte und warme Schüsseln ausser dem Hause.
Aufsätze, Torten, Desserts, Eis.
Telephon 558.
In Deutz:
eiheitstraße 57, G. Valkhausen. egburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
E Geisselstraße 12, A. Heesen. Pentoerstraße 252, Josef Zacher. „ Nippes:
# Freiheit
Siegbur:
82
95
als all
Zuve
Asthma
antiast!
Sctc
Apothe
Apothe
Best.
lirsche.
Menthe
echte W
E. Kr
Kartoff
Kabe
Zander
eine 0 gurken.
seinste alle
sei frische rosinen empf
Fra
Nähe
ippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
4
den sät
ene
abgegel
bisheri haft bi
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.
in gr. 2
Jual.
*——„
m—